L’ÉVANGILE EXPOSÉ SIMPLEMENT
aux musulmans et à tous.
Introduction.
Avant de pouvoir être reçu dans un cœur,
le message du salut doit être compris,
au moins partiellement.
Celui qui cherche à communiquer les vérités de l’Evangile devrait toujours avoir à l’esprit que le langage dans lequel il s’exprime correspond à un certain contexte,
mais que le contexte des personnes auxquelles il s’adresse est peut-être différent,
notamment sur le plan culturel et,
plus encore,
religieux.
Nous avons beau penser que les grandes notions bibliques (Dieu,
la prière,
le salut,
l’expiation,
etc.)
ont la même signification pour tous quel que soit leur contexte,
dans les faits,
il n’en est pas ainsi.
L’image n’est-elle donc pas un bon moyen d’expliquer un concept ?
Cet ouvrage propose un ensemble d’illustrations qui se sont avérées utiles pour annoncer l’Evangile aux musulmans.
De même que Jésus utilisait des paraboles pour communiquer des vérités spirituelles,
nous devrions,
en tant que chrétiens,
user de sagesse et faire de même,
au bon moment et de la bonne manière.
Il est important que les chrétiens sachent ce qu’est la religion musulmane et qu’ils se familiarisent avec ses enseignements et ses pratiques.
Cela les aidera à mieux transmettre le message.
Jésus utilisait des paraboles pour stimuler la réflexion des personnes qui l’écoutaient.
Pourquoi ne ferions-nous pas de même pour amener les musulmans à réfléchir et à se poser des questions quant à leur position devant Dieu ?
J’aimerais toutefois préciser qu’il importe de rester prudent lorsqu’on utilise des images pour expliquer des notions abstraites :
elles doivent nous servir à expliquer un ou deux points difficiles mais ne devraient pas être utilisées de manière exagérée.
Car nous pourrions alors finir par semer la confusion dans l’esprit des gens.
Que Dieu soit glorifié par notre témoignage !
« Jésus dit toutes ces choses en paraboles à la foule,
et il ne lui parlait pas sans parabole » (Matthieu 13, 34).
J’aimerais vous encourager à me faire part de toute remarque ou suggestion que vous auriez quant au contenu de ce petit livre.
Et si vous pensez à d’autres paraboles,
métaphores ou allégories qui vous semblent utiles pour l’annonce de l’Evangile,
n’hésitez pas à m’en informer.
Je vous en serai très reconnaissant.
Elles pourront en effet venir compléter une éventuelle prochaine édition.
Andreas Maurer
1 a) Illustrations pour mieux comprendre qui est Dieu.
Maître et serviteur ou Père et fils ?
Imaginons ceci :
un roi d’Orient a un serviteur qu’il aime beaucoup,
car il est extrêmement honnête et appliqué dans son travail.
Un jour,
tellement satisfait de ses services,
il lui propose de l’adopter,
de faire de lui son fils.
Le serviteur accepte ce privilège et cet honneur avec reconnaissance.
Auriez-vous réagi autrement ?
La relation entre un maître et son serviteur est très différente de la relation entre un père et son fils.
Le fils fait partie de la famille,
il vit avec ses parents au sein du même foyer,
jouit de leurs richesses,
est au bénéfice de leur protection et sait qu’un héritage lui est réservé.
Il n’a pas besoin de travailler comme ouvrier,
de peiner pour mériter son salaire et de chercher à obtenir la faveur de son maître.
Conclusion.
Cette image permet de montrer que la relation entre l’homme et son Créateur n’est pas la même dans l’islam (maître et serviteur) et dans la foi chrétienne (père et enfant).
Selon le Coran,
la relation avec Allah est basée principalement sur les œuvres,
tandis que selon la Bible,
Dieu désire une relation d’amour avec l’homme (voir Galates 4,
7 ; 1 Jean 3, 1).
1 b) Illustrations pour mieux comprendre qui est Dieu.
Le juge et son ami.
Un homme accusé d’avoir volé de l’argent à son employeur s’est retrouvé au tribunal.
Là,
le juge et lui se sont rendu compte qu’ils avaient été autrefois de bons copains d’école.
Le juge se trouvait face à un dilemme :
l’homme qui lui faisait face était à la fois un malfaiteur et un ami.
En tant que juge,
il se devait d’établir la vérité dans cette affaire et de rendre un juste jugement.
Il ne pouvait déclarer son ami innocent si,
en effet,
il était un voleur.
Finalement,
il a trouvé une solution qui lui permettait de respecter à la fois la loi et sa conscience :
il a condamné son ami à payer une grosse amende,
mais,
comprenant qu’il ne pourrait la payer,
il l’a acquittée à sa place et l’a laissé partir en homme libre.
Imaginez la reconnaissance qui a dû remplir le cœur du coupable !
Cette histoire illustre ce que Dieu a fait pour nous en nous sauvant de nos péchés par le sacrifice de Christ sur la croix (voir Jean 3,
16;
Jean 5,
24;
Romains 5,
8 ; Romains 6, 23). Cela pose une question : Avons-nous accepté ce cadeau et lui sommes-nous infiniment reconnaissants pour cela ?
1 c) Illustrations pour mieux comprendre qui est Dieu.
Shamuel,
le prince du Caucase.
Il y a quelques centaines d’années,
vivait un prince du Caucase du nom de Shamuel qui était toujours en guerre contre les Turcs.
il a voulu assiéger une de leurs villes avec son armée.
Selon la tradition,
sa mère l’a accompagné dans sa campagne militaire.
Une nuit,
une attaque par surprise était prévue,
mais il s’est avéré que l’ennemi était prêt,
car les plans secrets du prince avaient été dévoilés par un traître.
Ils ont dont perdu la bataille.
Dans sa colère,
il a déclaré que le traître serait puni de 100 coups de fouet.
Puis,
dans le plus grand secret,
une nouvelle attaque a été préparée,
mais il s’est produit la même chose.
Cette fois,
en revanche,
ils ont mis la main sur le traître :
c’était la mère de Shamuel !
Durant trois jours,
il s’est retiré dans sa tente.
Que devait-il faire ?
S’il l’épargnait,
tous diraient avec raison qu’il était injuste.
S’il la punissait,
tous diraient :
« Quel homme impitoyable,
qui n’a même pas pitié de sa mère !
» Finalement,
il est sorti de son silence et ses soldats se sont rassemblés autour de lui,
curieux de ce qu’il allait annoncer.
L’air grave,
il s’est adressé à eux en ces mots :
« A cause d’une trahison,
nous avons perdu deux batailles,
et certains de nos hommes ont été tués.
Il ne peut y avoir de circonstances atténuantes.
Il y a eu trahison,
et la sentence doit être exécutée comme je l’avais décidé :
100 coups de fouet !
Justice doit être rendue ».
Sa mère,
blanche de terreur,
a été conduite au milieu d’un cercle de soldats.
alors que le bourreau levait son fouet,
d’un bond,
le prince s’est approché et s’est écrié :
« Attendez,
c’est ma mère,
nous sommes de la même chair !
Je me charge de la punition à sa place !»
Otant son vêtement,
il a ordonné :
« Bourreau,
ne frappez pas moins fort que ce que vous auriez fait avec la véritable victime.
Faites votre devoir,
allez-y !»
Un coup après l’autre,
son dos a été lacéré jusqu’à ce qu’il s’effondre,
inconscient.
Mais contre toute attente,
il a survécu.
Ce récit nous rappelle très précisément l’œuvre de Christ,
Dieu fait homme,
comme nous pouvons le lire dans la Bible (Nouveau Testament Jean 1,
10 à 12 ;
10,
28 à 30 ;
14,
6 ;
Colossiens 1,
15 à 20 ;
Hébreux 1,
1 à 3,
et versets 8 à 9 ;
Romains 9,
5 ;
2 Corinthiens 4,
4 ;
1 Jean 5,
20 ;
2 Pierre 1,
1 ;
Tite 2, 13 ; Ancien Testament : Esaïe 7, 14 ; Esaïe 9, 5 à 6). Alors qu’il était Dieu, dans son amour infini, il a pris sur lui notre péché et a porté sur la croix, à notre place, le terrible mais juste jugement que nous méritions. Il a enduré non seulement de terribles souffrances physiques mais aussi la honte et l’horreur dues à notre péché.
2 a) Illustrations pour mieux comprendre qui est Jésus-Christ.
La serrure et la clé.
Aucun véritable chrétien ou musulman n’affirmera jamais que Jésus serait né d’une union physique entre Dieu et Marie.
C’est une chose totalement inconcevable.
Il pourra donc être utile d’utiliser une image pour aider les musulmans à comprendre dans quel sens la Bible utilise l’expression « Fils de Dieu ».
Le mot « kutshi » signifie « serrure » en malaisien.
Et le mot « clé » se traduit « ana kutshi »,
ce qui,
littéralement,
signifie « fils d’une serrure ».
Mais bien entendu,
aucun habitant de Malaisie ne pense que la clé naît d’une union entre deux serrures !
Ce que les mots veulent dire,
c’est qu’il y a un lien entre la serrure et la clé.
Les deux objets se complètent et appartiennent l’un à l’autre.
Une serrure sans clé est incomplète.
Elle ne sert à rien !
Autre exemple,
en arabe,
le terme « voyageur » se dit littéralement « fils de la route »,
expression idiomatique que chacun comprend.
De même,
dans la Bible l’expression « Fils de Dieu » désigne Jésus (voir Matthieu 3, 16 à 17 ;
Matthieu 11, 27 ;
Matthieu 14, 33 ;
Marc 1, 1 ;
Luc 1, 35 ;
Jean 1, 34 ;
Actes 9, 20).
2 b) Illustrations pour mieux comprendre qui est Jésus-Christ.
Comment Jésus peut-il être Dieu ?
Il était une fois un jeune roi connu pour sa puissance et sa richesse.
Tous,
dans son royaume,
le respectaient pour sa sagesse et son sens de la justice.
il a remarqué une jolie jeune fille de condition très modeste et est immédiatement tombé amoureux d’elle.
Personne n’était au courant de ses sentiments,
pas même la jeune fille.
Bien entendu,
rien ne l’empêchait de l’épouser,
toutefois,
il voulait être sûr qu’elle n’était pas attirée par sa richesse,
sa gloire et sa puissance,
mais qu’elle l’aimait réellement.
Mais il ne pouvait en avoir le cœur net que s’il acceptait pour un temps de vivre dans son village et de partager sa pauvreté.
Si,
alors,
elle consentait à devenir sa femme,
il saurait qu’elle n’avait pas d’autre motivation que l’amour.
Il a donc quitté son palais,
revêtu des habits tout usés et s’est rendu à pied dans le village de la jeune femme.
Naturellement,
il savait qu’il risquait d’essuyer un refus.
Mais il savait aussi que c’était là le seul moyen de savoir si elle l’aimait vraiment.
Dieu cherche à gagner notre cœur,
notre amour.
Pour nous aider à comprendre cet intérêt qu’il nous porte,
«il s’est dépouillé lui-même en prenant une condition de serviteur,
en devenant semblable aux êtres humains » (Philippiens 2,
7).
Il est venu sur la terre en naissant dans une étable,
quittant la richesse,
la gloire et la majesté qui étaient siennes,
afin de gagner notre amour.
Jésus,
Emmanuel (nom qui signifie « Dieu avec nous » ;
Matthieu 1,
23),
est venu.
Même si le roi de notre histoire a choisi de devenir comme l’un de ses sujets,
il était toujours roi et n’avait rien perdu de sa puissance et de sa richesse.
Dieu,
tout en devenant homme pour gagner notre amour, est resté le Créateur tout-puissant, le Maître de l’univers.
3) Illustrations pour mieux comprendre la notion de Trinité.
Il est difficile de répondre de façon satisfaisante aux questions que posent les musulmans sur la Trinité.
Le mot « Trinité » est un terme théologique.
Il ne se trouve pas dans la Bible en tant que tel mais désigne une doctrine qui nous est révélée dans l’Ecriture.
C’est un concept qui dépasse notre entendement humain.
En tant que chrétiens,
nous devons donc veiller à ne pas donner l’impression que nous pouvons expliquer l’inexplicable.
La notion de Trinité,
le fait que Dieu est « trois en un » par essence (l’expression n’est pas dans la Bible,
mais elle aide à comprendre),
apparaît clairement dans le Nouveau Testament lorsqu’il est fait mention du Père,
du Fils et du Saint-Esprit.
Mais cela ne nous donne pas beaucoup de précisions.
On en trouve davantage dans l’Ancien Testament.
Trois noms sont utilisés pour Dieu dans le texte hébreu :
’El (410 fois),
’Elah (426 fois) et ’Eloah (45 fois).
Elohim,
pluriel du mot El,
est employé quant à lui 2600 fois.
L’Ancien Testament commence par ces mots :
« Au commencement,
Dieu [Elohim] créa le ciel et la terre » (Genèse 1, 1).
La Trinité apparaît aussi en Genèse 1, 26,
où il est dit :
« Dieu dit :
‘Faisons l’homme à notre image,
à notre ressemblance » !
Plus loin,
au moment de la construction de la tour de Babel,
où littéralement :
« L’Eternel (…) dit (…):
Descendons et là brouillons leur langage» (Genèse 11, 5 à 7).
Le Nouveau Testament nous aide à comprendre.
En Colossiens 1, 20,
il est dit :
« C’est en lui [le Fils] que tout a été créé dans le ciel et sur la terre,
le visible et l’invisible,
trônes,
souverainetés,
dominations,
autorités.
Tout a été créé par lui et pour lui.
» Et en Hébreux 1, 1 à 3,
on lit :
« Dieu,
dans ces jours qui sont les derniers,
nous a parlé par le Fils.
(…) Le Fils est le reflet de sa gloire et l’expression de sa personne,
il soutient tout par sa parole puissante.
» En lisant ces textes,
on voit très bien pourquoi le nom de Dieu est si souvent à la forme plurielle.
En outre,
Genèse 1, 2 précise :
« …l’Esprit de Dieu planait au-dessus de l’eau ».
Le texte d’Esaïe 63,
7 à 10 apporte un éclairage supplémentaire sur ce mystère de la Trinité :
« Je rappellerai les bontés de l’Eternel (…).
Je dirai tous les bienfaits qu’il a accordés à la communauté d’Israël (…).
Il avait dit :
‘Assurément,
ils sont mon peuple,
des enfants qui ne s’adonneront pas au mensonge’,
et il a été un sauveur [Yechoua] pour eux.
(…) dans son amour et sa compassion (…),
il les a soutenus et portés.
Cependant,
ils se sont révoltés,
ils ont attristé son Esprit saint.
» Et en Matthieu 1, 21 à 23,
par l’intermédiaire d’un ange,
ordonne :
« … tu lui donneras le nom de Jésus [Yechoua] car c’est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.
(…) on l’appellera Emmanuel,
ce qui signifie ‘Dieu avec nous’ ».
Analogies qui expliquent la notion de Trinité.
Le chimiste dira que la formule d’une goutte d’eau est H2O.
Le physicien dira qu’il s’agit d’un liquide.
Le chimiste regardera un cube de glace et affirmera qu’il s’agit de la même formule H2O.
Le physicien dira qu’il s’agit d’un solide.
Enfin,
face à un tube à essai rempli de vapeur,
le chimiste parviendra toujours à la même conclusion,
mais le physicien dira qu’il est en présence d’un gaz !
Cela peut nous servir d’image pour expliquer la notion de Trinité.
Tout comme la formule chimique de l’eau reste H2O quelle que soit sa consistance (liquide,
solide ou gazeuse),
quelle que soit la manière dont il se manifeste et se fait connaître,
reste Dieu.
L’eau,
indispensable à la vie,
peut être comparée à Dieu le Père,
le Créateur ;
la glace,
à Jésus,
le Fils de Dieu,
qui est aussi le Sauveur.
la vapeur,
force bien réelle quoique souvent invisible,
peut faire penser au Saint-Esprit,
qui révèle Dieu à tous ceux qui le cherchent et donne au croyant la force de vivre une vie juste.
Jésus et le Saint-Esprit sont trois,
et pourtant,
ils partagent une seule et même nature :
celle de Dieu lui-même !
La formule mathématique.
Certains musulmans disent qu’il est illogique et inconcevable que 1 = 3,
car selon les mathématiques,
on obtient 3 en ajoutant 1+1+1 (un plus un,
plus un).
On pourra toutefois répondre que cette formule ne correspond pas à la nature de Dieu.
Car par quelle logique peut-on affirmer que l’addition convient pour « décrire » sa personne ?
La multiplication semble plus appropriée :
demandons à nos amis musulmans ce que donne 1 x 1 x 1.
Ils ne tarderont pas à répondre que le résultat est 1.
Cette analogie permettra de mettre en évidence l’injustifiable étroitesse d’esprit dont ils font souvent preuve vis-à-vis de la doctrine de la Trinité.
Ainsi,
une barrière pourra tomber et ils seront plus ouverts aux autres vérités de l’Ecriture que nous désirerons leur communiquer.
Autres exemples.
L’être humain est constitué d’un corps,
d’une âme et d’un esprit,
mais il reste toujours un seul être humain.
Le soleil est constitué de lumière,
de chaleur et de matière.
Un feu est constitué de bois,
de chaleur et de lumière.
Même si ces images peuvent nous aider à mieux comprendre,
notre intelligence humaine,
limitée,
est incapable d’expliquer et de comprendre pleinement la personne de Dieu. Nous pouvons toutefois savoir que Dieu se manifeste souvent sous une forme trine et que ce « trois en un » se retrouve aussi dans la nature.
4 a) Illustrations pour mieux comprendre comment Dieu voit l’homme.
La Bible nous apprend qu’aucun être humain n’est jamais parvenu à respecter les commandements de Dieu (voir Romains 3, 23).
Nous les avons tous transgressés,
que ce soit en actes,
en pensées ou en paroles.
Nous n’avons pas toujours vécu selon la « règle d’or » (voir Matthieu 7, 12 ;
Matthieu 22, 37 à 40).
Nous n’avons pas satisfait aux exigences de Dieu.
Esaïe 59, 2 dit :
« …ce sont vos fautes qui ont fait séparation entre vous et votre Dieu.
» Que disons-nous face à cela ?
Trois péchés par jour.
Le péché ne consiste pas uniquement à enfreindre les commandements de Dieu en paroles,
en pensées ou en actes.
Nous pouvons aussi pécher par omission,
en ne faisant pas ce que nous devrions faire,
comme aimer véritablement notre prochain !
Combien de fois péchons-nous par jour ?
Combien de fois oublions-nous,
comme par hasard,
d’agir comme Dieu le désire ?
50, 100 fois ?
Plus ?
Selon les psychologues,
nous oublions 99% des situations où nous n’avons pas fait ce que nous aurions dû,
car ces souvenirs sont embarrassants et désagréables.
Imaginons que nous ne péchions que 10 fois par jour,
voire seulement 5 ou 3 fois.
Nous serions presque parfaits !
Nous aurions rarement des mauvaises pensées,
ne nous mettrions pas en colère,
respecterions presque toujours les commandements de Dieu et agirions de manière juste envers la plupart des hommes.
Mais même si nous étions des gens aussi bien,
nous pécherions quand même plus de 1000 fois par an contre Dieu !
Et en vivant jusqu’à l’âge moyen de 70 ans,
nous pécherions 70’000 fois.
Imaginons juste un instant ce qui,
au tribunal,
arriverait à un homme accusé de 70’000 délits !
4 b) Illustrations pour mieux comprendre comment Dieu voit l’homme.
Un seul œuf pourri abîme tout le saladier.
Généralement,
nous pensons que les « petits péchés » sont sans gravité.
Pourtant,
le péché est toujours grave,
car il est une offense contre le Dieu saint.
Jésus dit :
« En effet,
c’est de l’intérieur,
c’est du cœur des hommes que sortent les mauvaises pensées,
les adultères,
l’immoralité sexuelle,
les meurtres,
les vols,
la soif de posséder,
les méchancetés,
la fraude,
la débauche,
le regard envieux,
la calomnie,
l’orgueil,
la folie.
Toutes ces choses mauvaises sortent du dedans et rendent l’homme impur » (Marc 7, 21 à 23).
Le péché,
c’est bien plus que le meurtre ou le vol ;
il fait partie de notre nature humaine.
C’est une grave erreur que d’imaginer que nos bonnes actions,
quelles qu’elles soient,
compenseront les mauvaises.
Personne n’est suffisamment bon pour mériter le droit de passer l’éternité dans la présence de Dieu.
Pour réfléchir.
Si nous mettions 10 œufs dans un saladier et qu’un seul était pourri,
nous ne le présenterions à personne,
n’est-ce pas ?
nous ne pouvons présenter à un Dieu juste et saint une vie souillée par le péché.
4 c) Illustrations pour mieux comprendre comment Dieu voit l’homme.
Un seul faux pas peut mener à la catastrophe.
Les musulmans croient qu’ils peuvent annuler leurs mauvaises actions en les compensant par des bonnes.
Ils n’ont toutefois aucune assurance de pouvoir y parvenir,
ne serait-ce que pour un seul péché.
Voici une leçon de choses qui permet de montrer qu’un seul péché suffit pour que nous soyons séparés de Dieu.
Romains 3, 23 dit :
« …tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu ».
Demandez à votre ami musulman de vous donner un verre d’eau,
puis expliquez-lui que,
si personne n’hésitait à le boire,
il en serait tout autrement si une goutte de poison y était ajoutée.
Une simple petite goutte,
cela peut paraître insignifiant,
pourtant,
cela suffirait pour empoisonner tout le verre.
un seul péché nous empêche d’aller au ciel.
La Bible dit :
« Il n’entrera chez elle [la cité céleste] rien de souillé,
ni personne qui se livre à des pratiques abominables et au mensonge ;
il n’entrera que ceux qui sont inscrits dans le livre de vie de l’Agneau » (Apocalypse 21,
27).
Jésus est « l’Agneau de Dieu » (Jean 1,
29).
Il est mort à notre place pour nous sauver de nos péchés. Seuls ceux qui l’auront reçu par la foi, qui lui auront demandé pardon et qui se seront tournés vers lui pour recevoir la vie pourront entrer dans sa présence.
4 d) Illustrations pour mieux comprendre comment Dieu voit l’homme.
Se repentir,
c’est faire demi-tour.
La parabole du fils perdu (Luc 15, 11 à 32).
Jésus a raconté un jour la parabole du fils perdu.
Un homme a deux fils.
L’un demande à son père sa part d’héritage,
s’en va dans un pays lointain et gaspille tout son argent.
Quand il ne lui reste plus rien,
il se met à réfléchir et,
honteux,
décide de retourner chez son père.
La Bible appelle cela la « repentance ».
Comment parvient-il à la repentance ?
Il prend une résolution.
Il se dit :
Je vais retourner vers mon père et je lui dirai :
Père,
j’ai péché contre le ciel et contre toi,
je ne suis plus digne d’être appelé ton fils,
traite-moi comme l’un de tes ouvriers (Luc 15, 18 à 19).
Il n’espère qu’une chose :
pouvoir rejoindre le rang des serviteurs de son père.
Un sort qui serait bien meilleur que la situation de famine et de misère dans laquelle il se trouve.
Car il en est réduit à garder les cochons.
Au début d’une nouvelle année,
bien des gens prennent de « bonnes résolutions ».
Mais ils n’arrivent jamais à les tenir.
Heureusement,
dans la parabole,
le jeune homme va jusqu’au bout de sa décision :
« Il se leva et alla vers son père » (Luc 15, 20).
A sa grande surprise,
il se rend compte que son père n’a jamais cessé d’attendre son retour.
Et,
plus étonnant encore,
son père lui redonne sa place de fils malgré la terrible débauche dans laquelle il est tombé.
Lorsqu’il a quitté la maison,
il était plein d’assurance,
mais son désir de vivre une vie de succès,
de bonheur et de plénitude ne s’est pas réalisé.
Lorsqu’il revient vers son père,
il n’est plus qu’un vagabond,
un homme sale,
qui sent mauvais.
Et pourtant,
son père court vers lui,
le prend dans ses bras et l’embrasse !
Le fils s’excuse auprès de son père,
et immédiatement,
celui-ci demande à ses serviteurs de lui apporter le plus beau vêtement (de couvrir sa misère),
de lui passer au doigt un anneau (en signe qu’il l’accepte à nouveau comme fils) et des sandales aux pieds (seuls les hommes libres étaient autorisés à en porter).
Ensuite,
il ordonne qu’on prépare une fête,
disant :
« …mon fils que voici était mort et il est revenu à la vie,
il était perdu et il est retrouvé » (Luc 15, 24).
Conclusion
Nous ne savons pas si le frère aîné a fini par accepter l’invitation de son père.
Dieu nous laisse libres de choisir :
nous pouvons soit accepter son appel à vivre comme des fils qui le reconnaissent pour Père et qui l’aiment,
soit le refuser.
Il connaît toute notre vie et attend simplement que nous revenions à lui le cœur brisé à cause de notre péché.
4 e) Illustrations pour mieux comprendre comment Dieu voit l’homme.
Personne ne peut se débarrasser de son ombre.
Une guerre civile faisait rage,
quelque part en Afrique de l’Est.
Un des deux camps,
déterminé à anéantir l’autre,
avait le dessus.
Les vaincus étaient contraints de fuir.
Arrivés sur les rives de l’océan Indien,
ils n’avaient plus que deux possibilités :
se faire tuer à coups de machette par leurs poursuivants ou fuir à la nage.
Mais où ?
L’Inde,
premier pays face à eux,
était à des milliers de kilomètres.
La plupart ont couru dans la mer et commencé à nager.
Certains se sont noyés au bout de 50 mètres,
d’autres ont fait 1 kilomètre,
d’autres encore 5… mais aucun n’est arrivé jusqu’en Inde.
Cette histoire fait penser aux efforts que peuvent faire les hommes pour essayer de gagner le ciel :
ils auront beau faire tout leur possible,
même arriver à vivre une vie juste,
ils ne seront jamais sans péché.
Ils ne pourront donc jamais mériter le ciel.
Nous pouvons faire le bien,
mais cela ne suffit pas pour satisfaire les exigences de Dieu :
la perfection (voir Matthieu 5,
48) !
même si des ennemis nous attaquent sans pitié à coups de machette,
Dieu, lui sera toujours prêt à nous pardonner dans sa grâce.
4 f) Illustrations pour mieux comprendre comment Dieu voit l’homme.
Quelqu’un de bien ?
Imaginons qu’un homme se retrouve au tribunal pour vol de voiture et qu’il tente de gagner la faveur du juge en énumérant les nombreux délits qu’il aurait pu commettre mais qu’il n’a pas commis,
puis en disant :
« Certainement,
Monsieur le Juge,
au regard de ce dont j’aurais pu me rendre coupable,
vous m’acquitterez » !
A votre avis,
comment le juge réagirait-il ?
nous nous trouverons inévitablement devant Dieu,
le Juge de tous les hommes,
et il nous sera impossible de faire valoir ce genre d’arguments.
Car dans sa sainteté et sa justice,
il ne peut fermer les yeux sur notre péché.
Notre seul espoir est le pardon que Christ nous a acquis en mourant sur la croix pour nous.
4 g) Illustrations pour mieux comprendre comment Dieu voit l’homme.
« Halal » ou « haram » ?
Tout musulman connaît les termes halal (licite,
pur) et haram (illicite,
impur).
Nous pouvons utiliser ces notions comme point d’accroche utile pour leur expliquer la signification biblique du mot « péché ».
L’islam distingue plusieurs catégories de « péchés » :
les « erreurs »,
les « petits péchés »,
les « grands péchés » et les « péchés mortels ».
Abandonner l’islam ou se rendre coupable d’apostasie (irtidad),
placer qui que ce soit d’autre au même niveau qu’Allah (shirk) et ne pas croire (kufr),
tels sont les péchés mortels.
Tous les autres peuvent être compensés par des « bonnes actions »,
comme observer le jeûne du ramadan,
faire les cinq prières quotidiennes,
etc.
Demandez à votre ami musulman ce qu’il fait si,
au supermarché,
il a le choix entre quatre sortes de saucisson :
une première composée de 50% de bœuf et de 50% de porc;
deux autres composées de 75% ou 90% de bœuf,
le reste étant du porc;
une dernière composée à 100% de bœuf,
mais à la peau fabriquée à base de porc.
N’opte-t-il pas pour la dernière sorte,
qui contient moins de porc que les autres ?
Le musulman scrupuleux pensera immédiatement que les quatre sortes sont haram.
Car peu importe le pourcentage de porc,
ou peu importe que seule la peau soit à base de porc,
elles contiennent toutes du porc et sont donc haram !
Il en va de même avec le péché !
Aux yeux de Dieu,
tout péché est haram et nous rend impurs devant lui !
Il ne permettra à rien ni à qui que ce soit d’impur d’entrer dans le ciel ou le paradis (cf.
Apocalypse 21,
La Bible dit que nous sommes tous des pécheurs.
Nous avons tous tendance à mal agir. C’est pourquoi nous avons tous besoin d’être sauvés de nos péchés (voir Romains 3, 23 à 24).
4 h) Illustrations pour mieux comprendre comment Dieu voit l’homme.
Les bonnes actions peuvent-elles compenser les mauvaises ?
La plupart des musulmans croient que les bonnes actions compensent ou effacent les mauvaises.
Mais la Bible ne dit pas cela (voir Romains 3, 23 ;
Ephésiens 2, 8 à 9).
Voici une illustration à ce sujet :
Imaginez ceci :
vous avez préparé un plat de biryani (riz avec de nombreuses épices indiennes et agrémenté de morceaux de poulet),
mais sans que vous ne vous en rendiez compte,
une personne malveillante y a introduit du poison.
Arrangerez-vous les choses en ajoutant davantage de riz et de poulet halal ?
Nous ne parviendrons jamais à devenir purs en collectionnant les bonnes actions.
Tout comme nous rejetons un plat empoisonné,
Dieu déteste et rejette la souillure qui nous contamine (le péché).
Ce n’est que par sa grâce que nous pouvons en être purifiés.
5 a) Illustrations pour mieux comprendre l’expiation.
Sacrifice et Qurbân.
Le sacrifice.
Après qu’Adam et Eve ont péché dans le jardin d’Eden,
dans son amour et sa miséricorde,
leur a donné un moyen d’être pardonnés :
des animaux devaient être sacrifiés comme victimes expiatoires ;
l’animal mourait à la place du pécheur.
Ces sacrifices étaient un symbole du « sacrifice parfait » que Dieu allait donner un jour pour le péché des hommes.
LE prophète,
devait s’offrir une fois pour toutes sur la croix en sacrifice et conduire à la perfection ceux qui recevraient son salut (voir Hébreux 7, 27 ;
Hébreux 9, 28 ;
Hébreux 10,
verset 14 et 18).
Tout comme un chèque ne sert qu’une seule fois,
après quoi il faut en utiliser un autre,
les sacrifices d’animaux devaient sans cesse être répétés.
Mais depuis que Christ est mort sur la croix pour nous pécheurs (comme l’explique en détail le Nouveau Testament),
il n’est plus nécessaire d’offrir des sacrifices.
David,
dans les Psaumes,
a prophétisé ceci au sujet de Christ :
« Tu ne demandes ni holocauste ni sacrifice pour le péché,
alors j’ai dit :
Me voici,
je viens (…) pour faire ta volonté,
mon Dieu » (Psaume 40, 7 à 9).
Toujours à propos de Jésus,
Esaïe écrivait :
« Nous étions tous comme des brebis égarées :
chacun suivait sa propre voie,
et l’Eternel a fait retomber sur lui nos fautes à tous » (Esaïe 53, 6).
Et dans le Nouveau Testament,
nous lisons :
« Christ aussi a souffert,
et ce une fois pour toutes,
pour les péchés.
Lui le juste,
il a souffert pour des injustes afin de vous conduire à Dieu » (1 Pierre 3, 18).
Par la foi en son sacrifice,
nous pouvons être délivrés de notre péché et de la condamnation que nous méritions.
Ce que Dieu attend des croyants aujourd’hui,
c’est un sacrifice de louange (voir Hébreux 13, 15 à 16).
Qurbân.
Dans son ouvrage Dictionnaire de l’Islam,
Thomas Patrick Hughes explique le terme ainsi :
« littéralement ‘Rapprochement’.
Terme utilisé dans le Coran et les hadiths pour désigner un sacrifice ou une offrande :
‘Les deux [Caïn et Abel] offrirent des sacrifices’ (Sourate 5, 27).
Apparenté au mot hébreu corban,
qui signifie ‘don offert à Dieu’ (Marc 7, 11) ».
A partir du moment où Mahomet a été en contact avec les Juifs de Médine,
il a réinterprété les rituels sacrificiels païens à la lumière des Ecritures juives.
Cela explique pourquoi les musulmans offrent chaque année des sacrifices Qurbân au moment où les Juifs,
de leur côté,
célèbrent la fête du Grand Pardon.
Lorsque,
plus tard,
Mahomet a pris ses distances par rapport aux Juifs,
une autre signification a été conférée aux sacrifices (voir Sourate 22, 36).
Le musulman demandera peut-être :
« Pourquoi Jésus devait-il mourir sur la croix pour les autres ?
Un prophète est-il censé mourir pour des pécheurs ?»
Il aura du mal à accepter que c’était là la mission de Jésus,
qu’il est venu sur la terre pour se donner en sacrifice et mourir sur la croix.
Il ne comprendra pas pourquoi Dieu a dû punir quelqu’un d’autre à notre place.
Nous pouvons demander à notre ami :
« Est-ce qu’il t’arrive d’offre un sacrifice Qurbân ?
Qu’est-ce que cela signifie pour toi ?»
Il répondra probablement :
« C’est une fête en mémoire d’Ibrahim qui,
par obéissance à Dieu,
était prêt à sacrifier son fils !»
Cela ne rappelle-t-il pas,
justement,
le sacrifice de Christ ?
Dieu lui-même a pourvu à l’agneau pour le sacrifice que devait faire Abraham :
il lui a montré un bélier et Abraham a pu l’offrir en holocauste à la place de son fils.
Isaac a ainsi été délivré de la mort ;
le bélier est mort à sa place (Genèse 22,
1 à 19).
C’est exactement dans ce but que Jésus est venu dans le monde !
Dieu s’est fait homme pour accomplir ses desseins grands et magnifiques.
Il a quitté la gloire céleste pour naître dans la saleté d’une étable.
Il a vécu une vie parfaite et sans péché.
Il a dispensé le plus bel enseignement du monde.
Il a accompli les plus grands miracles.
le moment pour lequel il était venu est arrivé :
il est mort en sacrifice sur la croix pour nos péchés (voir Jean 12, 23 à 28 ; Jean 19).
5 b) Illustrations pour mieux comprendre l’expiation.
Abraham a obéi.
Au moment de la fête d’Aïd al-Adha,
les musulmans commémorent le sacrifice qu’Abraham était appelé à faire (celui d’offrir son fils à Dieu).
Ce qu’il faut leur rappeler,
c’est qu’Abraham tenait à obéir entièrement à Dieu.
Cette obéissance a finalement aussi consisté à ne pas sacrifier son fils mais à accepter le sacrifice que Dieu lui montrait (un bélier) et à l’offrir à la place de son fils.
Nous pouvons être vraiment reconnaissants de ce que père et fils se sont entièrement soumis à la volonté de Dieu.
Chacun de nous est appelé,
comme Abraham,
à accepter,
par la foi,
le seul sacrifice agréé par Dieu.
Nous pouvons être reconnaissants de ce que Dieu a pourvu au sacrifice.
le fils d’Abraham n’a pas dû mourir.
L’un comme l’autre a fait entièrement confiance à Dieu.
lorsqu’Abraham a tendu la main et pris le couteau pour égorger le jeune homme,
Dieu l’a arrêté et,
levant les yeux,
il a aperçu le bélier,
qu’il a pu offrir à la place.
C’était en quelque sorte la rançon pour la vie de son fils.
Et Abraham savait,
que cette rançon était suffisante et agréée par Dieu.
Car Dieu lui-même l’avait donnée.
Aucun d’entre nous n’est plus grand qu’Abraham.
Nous pouvons être certains que si Dieu a déjà pourvu à la rançon pour notre vie,
il veut nous ouvrir les yeux pour que nous la voyions.
Si nous ne la voyons pas de manière claire,
demandons-lui de nous révéler le sacrifice parfait qu’il a prévu pour notre salut.
Car seul ce sacrifice est agréé par lui.
Que le Dieu d’Abraham nous conduise et nous bénisse tous !
5 c) Illustrations pour mieux comprendre l’expiation.
La maison des mille terreurs.
Philippe II (roi d’Espagne qui a vécu de 1527 à 1598) a envoyé le duc d’Albe aux Pays-Bas.
Il voulait briser la résistance opiniâtre du pays et le ramener dans son giron.
Le comte de Boussu,
chargé par le duc de prendre la cité de Rotterdam,
a tenté d’y parvenir par la ruse.
Il a convoqué le maire et les conseillers de la ville et leur a assuré qu’il n’avait aucune intention de mener une attaque.
Tout ce qu’il attendait d’eux,
c’était qu’ils lui prouvent leur loyauté en acceptant simplement d’ouvrir la porte sud de la ville pour permettre à un petit détachement de soldats espagnols de la traverser et de ressortir par la porte nord.
Le comte pourrait alors envoyer une dépêche au roi pour l’assurer de la loyauté et de la soumission des habitants de Rotterdam à son égard.
Malgré la méfiance de certains,
la porte sud a été ouverte et le petit détachement de soldats est entré.
non loin de là,
un bataillon bien plus important se tenait en embuscade.
Une fois la porte ouverte,
les soldats se sont engouffrés à l’intérieur puis ont commencé à incendier les maisons et à tuer aveuglément tous ceux qu’ils rencontraient.
Terrorisés et désespérés,
les citadins ont cherché à se mettre à l’abri.
Beaucoup se sont réfugiés dans une grande maison en prenant soin de verrouiller la lourde porte qui donnait sur une cour pavée.
Les personnes qui se cachaient ont reçu pour consigne de rester parfaitement silencieuses.
On a donc fait en sorte que les bébés s’endorment,
et les enfants plus âgés avaient l’interdiction absolue d’émettre le moindre son.
Effrayés,
tous attendaient soit une mort imminente,
soit l’intervention de Dieu en réponse à leurs prières.
un homme a eu une idée :
il est allé chercher un agneau dans la cour,
l’a tué sur place et a laissé couler le sang par-dessous l’énorme porte jusque sur la place du marché.
Tous attendaient en silence.
les hurlements se sont rapprochés et,
bientôt,
on a entendu de grands coups contre la porte,
qui a commencé à craquer et à grincer.
Mais à cet instant,
le capitaine de l’armée espagnole s’est approché et a dit à ses soldats :
« Ne perdez pas votre temps,
le travail a déjà été fait !
Regardez le sang !
Allez plus loin !»
Environ une heure après,
les Espagnols quittaient la ville incendiée.
Alors,
près de 1000 personnes - hommes,
femmes et enfants - sont sorties de la grande maison (qui a été baptisée « La Maison des mille terreurs »),
sauvées par le sang de l’agneau !
Les anecdotes telles que celle-ci ne permettent pas d’expliquer le message de l’Evangile dans sa totalité,
mais cette histoire vraie rappelle le sacrifice de Jésus qui,
en mourant à notre place,
est devenu notre Sauveur.
L’agneau de Rotterdam n’avait pas le choix,
mais Jésus,
lui,
avait le choix.
avant de mourir sur la croix pour nous,
il a dit à Dieu :
« …que ce ne soit pas ma volonté qui se fasse,
mais la tienne » (Luc 22,
42). C’est volontairement qu’il a pris notre place et qu’il est mort afin que nous vivions.
5 d) Illustrations pour mieux comprendre l’expiation.
Le pêcheur de perles.
un vieux pêcheur de perles qui vivait sur la côte est de l’Inde a décidé d’utiliser le temps qui lui restait pour se préparer à la réincarnation (selon la vision hindouiste).
Pour ce faire,
il s’est dit qu’il se rendrait,
en marchant sur les genoux,
jusqu’à Bénarès,
ville sacrée de l’hindouisme située au bord du Ganges.
Avant son départ,
il a invité à manger son ami le plus proche,
qui était chrétien.
Il désirait passer ce dernier moment seul avec lui.
Après le dîner,
il lui a exposé son projet de pèlerinage.
« Tu vas te déchirer les genoux et mourir d’une infection »,
a dit alors son ami pour tenter de le dissuader.
« Si je meurs en chemin alors que je me rends à notre fleuve sacré,
a répondu le pêcheur,
mon âme recevra sa juste récompense ».
Avant qu’ils se quittent,
le vieil homme a déplacé une commode et déroulé un petit tapis caché au-dessous.
il a sorti un minuscule paquet et l’a ouvert à la faible lueur d’une lampe à pétrole.
Une perle d’une taille et d’un éclat exceptionnels est apparue !
« Tu es la seule personne chère à mon cœur,
a dit le pêcheur.
Je te donne cette perle ».
« Mais elle vaut une fortune !
s’est exclamé son ami.
Je ne peux pas accepter un tel cadeau !»
« J’avais un fils,
a ajouté le vieil hindou,
les yeux perdus dans le lointain.
C’était le meilleur pêcheur de perles de la côte est.
Il pouvait plonger plus profond et plus longtemps que nous tous.
nous sommes partis plonger ensemble.
Les conditions étaient optimales.
Je restais dans le bateau,
tandis qu’il plongeait pour ramener les coquillages à la surface.
je les ouvrais avec mon couteau.
Et c’est ce jour-là que le malheur est arrivé !
Il a repéré un énorme coquillage dans un endroit très profond.
Mais comme il était pris dans les coraux,
il a tenté de le détacher.
Cela a pris du temps,
mais il voulait à tout prix y parvenir.
Les minutes me semblaient interminables,
alors que j’attendais son retour,
saisi d’angoisse.
Quand il est réapparu à la surface,
du sang sortait de sa bouche.
Ses poumons avaient certainement implosé.
Il est mort dans mes bras.
Et c’est dans ce coquillage que j’ai trouvé la perle.
Il m’est impossible de la vendre ;
elle m’est bien trop précieuse !»
« Mais ne puis-je pas te l’acheter ?
Permets-moi de te donner au moins quelque chose,
comme 100 roupies !»
a supplié son ami.
Le vieil homme était indigné :
« Tu ne me proposes que 100 misérables roupies pour quelque chose qui a coûté la vie à mon fils ?
Non,
elle n’est pas à vendre !
Mais je voulais te la donner ».
« Tu vois,
a dit le chrétien,
c’est comme toi :
tu essayes de payer pour tes péchés,
alors que le Fils de Dieu a donné sa vie pour cela.
Ne crois-tu pas que tu offenses Dieu ?
La vie de son Fils n’a pas de prix » !
Le pêcheur de perles a compris ce que son ami voulait lui dire.
Il a renoncé à son pèlerinage et accepté le don de Dieu,
le pardon de ses péchés !
6 a) La Bible :
la Parole de Dieu,
la vérité.
Trois empreintes de Dieu dans la Bible.
La géographie.
La plupart des événements relatés dans la Bible ont eu lieu dans des endroits connus que l’on peut même retrouver sur les cartes d’aujourd’hui.
L’Histoire.
Ils s’inscrivent aussi dans des périodes historiques connues et sont liés à des événements ou personnes largement mentionnés dans des sources non chrétiennes.
les récits bibliques sont généralement chronologiques,
ce qui permet de bien comprendre la manière dont Dieu a œuvré dans toutes sortes de situations,
ainsi que les comportements des personnes impliquées.
Les prophéties.
La majeure partie des prophéties se sont déjà réalisées et sont en lien avec des événements historiques bien connus.
Les prophéties concernant l’avenir (bénédiction éternelle ou châtiment éternel) sont elles aussi très précises.
Nous disposons donc de preuves rationnelles en faveur de la fiabilité de la Bible.
Considérons maintenant ce qui a été annoncé au sujet de Jésus entre 1000 et 700 avant Jésus-Christ dans l’Ancien Testament,
puis réfléchissons à la manière dont ces prophéties se sont réalisées en Jésus,
comme le rapporte le Nouveau Testament.
considérons sa vie telle qu’elle nous est relatée dans les Evangiles.
6 b) La Bible :
Les prophéties au sujet de Jésus et leur accomplissement
1) Prophéties au sujet de Jésus et date :
2) Prophétie Ancien Testament :
3) Accomplissement Nouveau Testament :
1) Prophéties au sujet de Jésus :
Lieu de naissance et préexistence [1700 avant Jésus-Christ].
Michée 5, 1
Luc 2, 4 à 7
Naissance virginale [700 avant Jésus-Christ].
Esaïe 7, 14
Matthieu 1, 18 à 23
Divinité [1700 avant Jésus-Christ].
Esaïe 9, 5
Matthieu 1, 23
Moment de sa venue [1500 avant Jésus-Christ].
Daniel 9, 24
Galates 4, 4
Sa mission :
sauver et guérir [1700 avant Jésus-Christ].
Esaïe 53, 4 à 6
Matthieu 1, 21 ;
Luc 18, 40 à 43 ;
19, 10
Son nom [700 avant Jésus-Christ].
Esaïe 49, 1 à 7
Matthieu 1, 21
Sa souffrance et sa crucifixion.
Esaïe 53 ;
Psaume 22, 2 à 19
Matthieu 27, 32 à 50 ;
Jean chapitres 18, 36 à 19, 37
Son ensevelissement.
Esaïe 53, 9
Matthieu 27, 59 à 60
Sa résurrection.
Psaume 16, 8 à 11
Actes 2, 25 à 32
Son ascension.
Psaume 110, 1
Actes 1, 6 à 11 ;
Hébreux 1, 13
6 c) La Bible :
le prophète
(Deutéronome 18,
15 à 22).
Jésus était plus qu’un prophète,
mais il est aussi appelé « le prophète » (voir Jean 6, 14;
Actes 3, 16 à 26 ;
Actes 7,
verset 37 et 52),
celui dont la venue a été annoncée 1500 ans à l’avance (voir Deutéronome 18, 15 à 22).
Comment peut-on reconnaître un prophète de Dieu ?
Voici la réponse :
« Peut-être diras-tu dans ton cœur :
‘Comment reconnaîtrons-nous la parole que l’Eternel n’aura pas dite ?’
Quand ce que dira le prophète n’aura pas lieu et n’arrivera pas,
ce sera une parole que l’Eternel n’aura pas dite.
C’est par arrogance que le prophète l’aura dite.
N’aie pas peur de lui » (Deutéronome 18, 21 à 22).
Un prophète prophétise des paroles vraies (voir Esaïe 41, 21 à 23 ;
Esaïe 44, 7 ;
Esaïe 45, 21 ;
Esaïe 46, 10 ;
Esaïe 48, 3, 5 à 6).
On voit dans la Bible que certaines prophéties pouvaient concerner des événements devant avoir lieu des siècles plus tard.
Mais il aurait été inutile de dire que la prophétie mensongère devait être punie de mort si les faux prophètes n’étaient démasqués qu’après leur mort.
Les prophètes devaient donc aussi annoncer des événements qui pouvaient être vérifiés de leur vivant.
Les prophéties à court terme de Jésus se sont accomplies :
le figuier maudit,
mort juste après (voir Matthieu 21, 18 à 22 ;
Marc 11, 12 à 21).
le reniement de Pierre (voir Matthieu 26, 31 à 35, 69 à 75).
la résurrection de la fille de Jaïrus (voir Marc 5, 21 à 43).
la guérison du serviteur de l’officier (voir Matthieu 8, 5 à 13).
les poissons pêchés du côté droit de la barque (voir Jean 21, 6).
la pièce trouvée dans la bouche d’un poisson (voir Matthieu 17, 27).
la résurrection de Lazare:
«…je vais aller le réveiller» (voir Jean 11, 1 à 14).
«…vous y trouverez tout de suite (…) un ânon…» (Matthieu 21, 2).
sa propre mort et sa résurrection trois jours après (voir Matthieu 12, 38 à 40).
«…il [le Père] vous donnera un autre défenseur… » (Jean 14,16 à 17).
«… dans peu de jours,
vous serez baptisés du Saint-Esprit.
(…) vous recevrez une puissance lorsque le Saint-Esprit viendra sur vous » (Actes 1, 5 et 8 ;
Actes 2, 1 à 4).
Les prophéties à moyen terme de Jésus se sont accomplies :
« Le Fils de l’homme sera livré entre les mains des hommes ;
ils le feront mourir et,
trois jours après (…),
il ressuscitera » (voir Marc 9, 31 ;
15 à 16).
« … je ferai de vous des pêcheurs d’hommes… » (Matthieu 4, 19 à 20).
la destruction du temple (voir Matthieu 23, 38 ;
Matthieu 24, 2).
les malheurs annoncés sur les villes de Chorazin,
Bethsaïda et Capernaüm (voir Matthieu 11, 20 à 24).
la cène,
qui serait prise en souvenir de lui (voir Luc 22, 19).
la rapide croissance de l’Eglise,
comparée à la semence de moutarde (voir Matthieu 13, 31 à 32).
Ses prophéties à plus long terme :
Jésus a annoncé de nombreux événements et jugements à venir, notamment en Matthieu chapitres 23 à 25.
6 d) La Bible :
La véritable Parole de Dieu.
Pourquoi y a-t-il quatre Evangiles ?
C’est une question que se posent parfois les musulmans.
Voici deux illustrations qui les aideront peut-être à mieux comprendre.
Des témoins lors d’un procès
Lors d’un procès,
un juge auditionne quatre témoins pour établir la vérité au sujet d’une affaire donnée.
Imaginons deux cas de figure :
1.
Le premier témoin donne sa version des faits en un quart d’heure.
Le deuxième raconte exactement la même histoire,
en un quart d’heure aussi.
Et il en va de même pour le troisième et le quatrième.
2.
Le juge interroge les quatre témoins.
Le premier raconte les faits en dix minutes,
le deuxième les rapporte de manière détaillée en vingt minutes,
le troisième en cinq minutes et le quatrième en un quart d’heure.
Chacun raconte le même événement mais avec ses propres mots.
Comment réagirions-nous à la place du juge ?
Nous aurions certainement des doutes quant à la véracité du récit rapporté par les témoins du premier cas de figure.
Dans le second cas de figure,
chaque témoin raconte les faits avec ses propres mots et selon des perspectives différentes.
dans la Bible,
Dieu nous a donné quatre récits de la vie de Jésus,
les Evangiles,
et chacun insiste sur un autre aspect.
A chaque fois,
la vérité est présentée,
mais sous un angle différent.
Des témoins lors d’un accident de voiture.
Un piéton se fait renverser par une voiture et meurt.
Lors du procès,
quatre témoins sont entendus.
L’un d’eux se trouvait dans la voiture lorsque l’accident a eu lieu.
Un autre se trouvait dans la rue et a vu l’accident se produire sous ses yeux.
Un troisième regardait par la fenêtre quand le drame est arrivé,
et le quatrième est l’officier de police qui a mené l’enquête.
Chacun raconte avec honnêteté exactement le même événement,
mais selon des angles différents.
Cela permet d’établir clairement la vérité.
Selon la loi de Dieu (voir Nombres 35,
30 ;
Deutéronome 19,
15) et l’enseignement de Jésus (voir Matthieu 18,
16),
toute affaire (juridique) doit se régler « sur la déclaration de deux ou de trois témoins ».
Pour ce qui concerne l’Evangile,
Dieu a estimé qu’il était nécessaire que nous disposions de quatre récits :
celui de Matthieu, de Marc, de Luc et de Jean. Comment pourrions-nous douter de leur véracité ?
6 e) La Bible :
Un argument contre la falsification de la Bible
Les musulmans affirment que la Bible a été falsifiée sur plusieurs centaines d’années.
Ce ne serait qu’avec l’arrivée du Coran (environ 655 après Jésus-Christ) que Dieu serait intervenu pour mettre fin à ce processus de falsification.
Mais pourquoi aurait-il attendu si longtemps ?
Le propriétaire qui ne réagissait pas.
Un riche fermier était assis dans un fauteuil chez lui,
dans une obscurité complète,
lorsqu’un homme pauvrement vêtu et à l’air louche est passé devant sa fenêtre et a remarqué qu’il n’y avait pas de lumière.
Pensant que les gens n’étaient pas là,
il a décidé de pénétrer à l’intérieur pour voler tout ce qu’il pourrait trouver.
Il est donc entré avec beaucoup de précautions puis,
allumant la lumière,
il s’est aperçu que le propriétaire était assis dans un coin et le regardait sans rien dire !
Le voleur était pris sur le fait,
mais comme le propriétaire ne disait rien et ne faisait rien pour l’empêcher de le cambrioler,
il s’est mis à prendre tout ce qu’il pouvait trouver de précieux dans la pièce.
Le soir suivant,
il est repassé devant la maison et,
à nouveau,
tout était sombre.
Lorsqu’il est entré précautionneusement par la fenêtre,
il a trouvé le propriétaire toujours assis dans son fauteuil et toujours (apparemment) indifférent à ce qui se passait.
Il a donc décidé de s’attaquer à la pièce suivante.
Le troisième jour,
le même scénario s’est produit.
le quatrième soir,
alors que le voleur pénétrait dans la maison,
le propriétaire s’est levé d’un bond,
a crié avec force et s’est jeté sur lui.
La police,
alertée,
est arrivée immédiatement et le cambrioleur a été jeté en prison.
On peut se demander pourquoi le riche propriétaire a attendu si longtemps pour agir avec sagesse.
on peut se demander pourquoi Dieu aurait regardé des personnes falsifier le Pentateuque,
les Psaumes et le Nouveau Testament durant des siècles sans intervenir.
S’est-il vraiment « réveillé » plus de 600 ans après la venue de Jésus,
lorsque le Coran est apparu ?
Cela n’a pas de sens.
Dieu a toujours veillé sur sa Parole éternelle,
et c’est elle que nous avons aujourd’hui entre les mains :
l’authentique Parole de Dieu,
la Bible,
qui n’a pas changé !
6 f) La Bible :
La dernière révélation de Dieu.
Imaginez que vous vous trouviez sur la plage et que vous aperceviez un jeune garçon se débattant dans l’eau et appelant à l’aide.
Que faites-vous ?
Vous allez en ville acheter un livre qui explique les bases de la natation,
revenez aussi vite que possible sur la plage et lancez le livre à l’enfant qui est en train de se noyer,
en espérant qu’il y trouvera un bon conseil pour se sortir d’affaire ?
Ou bien,
en tant que bon nageur,
vous plongez dans l’eau pour venir à son secours ?
Selon l’islam,
la seule réponse aux problèmes de l’homme et à ses questions quant à l’éternité se trouve dans le Coran,
la soi-disant dernière révélation.
Selon la foi chrétienne,
Dieu s’est fait homme en Jésus-Christ et est venu sur la terre pour sauver les hommes.
Il est la dernière révélation de Dieu et est vivant par l’Esprit dans notre cœur.
les chrétiens ne sont jamais seuls.
Le Coran n’est qu’un livre,
tandis que Jésus est une personne.
Il est vivant aujourd’hui.
Si vous étiez en danger de mort,
préféreriez-vous qu’on vous donne un livre à lire ou qu’on vienne vous aider en personne ?
Dieu ne nous a pas seulement donné la Bible comme révélation ultime,
il est venu lui-même,
en Jésus-Christ,
pour nous sauver !
C’est là la différence entre l’islam et la foi chrétienne.
6 g) La Bible :
Le sceau des prophètes.
dans une mosquée,
un homme m’a dit que Mahomet était « le Sceau et la marque des prophètes ».
Non loin de nous se trouvait une boîte pour l’offrande.
« Qu’est-ce qui est le plus important,
lui ai-je demandé :
l’argent qui est dans la boîte ou ce qui est marqué sur le dessus ?»
Il m’a répondu que c’était l’argent.
Je dis aux musulmans que si,
pour eux,
Mahomet est « le sceau et la marque des prophètes »,
donc celui qui atteste leur authenticité et leur grande importance,
il est sans aucun doute indispensable qu’ils considèrent ce que ces prophètes venus avant lui ont dit et écrit.
Et cela se trouve dans la Bible.
6 h) La Bible :
La vraie doctrine.
Lorsque nous désirons aller quelque part,
cherchons-nous à savoir quelle est la plus belle route ou voulons-nous qu’on nous indique la bonne route,
celle qui nous mènera à destination ?
La question n’est pas de savoir si une doctrine est belle ou si elle a été mise au point avec sincérité mais si elle est VRAIE !
6 i) La Bible :
Connaître toute la vérité.
Un fermier a avoué sous serment,
sans rien laisser paraître,
qu’il avait volé une corde.
Il ne mentait pas,
mais il ne disait pas toute la vérité,
car au bout de la corde,
il y avait une vache qu’il était aussi accusé d’avoir volée !
Si nous ne connaissons qu’une partie de la vérité,
nous risquons de nous fourvoyer.
Nous pouvons même nous mettre en danger.
Bien des choses qu’on affirme,
notamment sur le plan de la religion,
ne correspondent pas à toute la vérité,
même si elles peuvent paraître convaincantes.
Par conséquent,
chacun devrait chercher à connaître toute la vérité,
en particulier dans le domaine spirituel.
Si le Coran évoque de nombreuses histoires bibliques,
nous devrions encourager les musulmans à lire la Bible afin de connaître toute la vérité.
6 j) La Bible :
Sincèrement dans l’erreur !
Alors qu’un incendie faisait rage dans une ville,
on a aperçu une femme,
debout sur un balcon d’un immeuble en feu,
appeler à l’aide en faisant de grands gestes.
Un pompier est arrivé juste à temps pour la sauver.
« Mais mon bébé,
une petite fille,
est toujours à l’intérieur !»
a-t-elle crié.
Dans un effort héroïque,
le pompier s’est frayé un chemin à travers les flammes et s’est empressé de ramener un petit paquet à la pauvre mère,
qui était soulagée.
Mais,
horreur,
lorsqu’elle a tiré le petit drap,
elle s’est rendu compte que ce n’était pas sa fille mais une poupée.
Il était désormais trop tard pour corriger l’erreur.
Son bébé a péri dans les flammes.
Le pompier a-t-il volontairement fait erreur ?
Certainement pas !
La mère lui a-t-elle donné une fausse information ?
Non plus!
Tous deux étaient parfaitement sincères l’un envers l’autre,
mais ils se sont sincèrement trompés !
La sincérité,
aussi importante qu’elle soit,
ne suffit pas à établir la vérité.
Dans notre quête d’une vie éternelle,
nous devons être absolument certains que nous cherchons dans la bonne direction,
certains de CONNAÎTRE la vérité.
C’est une question de vie ou de mort !
6 k) La Bible :
La sincérité ne suffit pas !
un patient a trouvé la mort dans un hôpital parce qu’on lui a donné du dioxyde de carbone à la place de l’oxygène.
Le drame,
c’est qu’on le préparait simplement pour une opération très banale.
Au moment de lui administrer le mélange habituel de gaz et d’oxygène,
l’anesthésiste,
un praticien expérimenté,
s’est aperçu que la bouteille d’oxygène n’était pas assez remplie.
Il en a donc utilisé une nouvelle,
qui portait bien l’étiquette « Oxygène ».
Mais après la mort du patient,
l’autopsie a montré qu’il avait subi un empoisonnement au CO2,
gaz mortel qui se trouvait en réalité dans la nouvelle bouteille.
Elle avait été mal étiquetée avant d’être livrée à l’hôpital !
Le fournisseur était sincère,
la direction de l’hôpital était sincère,
l’anesthésiste était sincère,
le chirurgien était sincère et,
naturellement,
le patient l’était aussi !
Aucune de ces personnes ne souhaitait qu’un tel drame se produise.
Tous ont été victimes d’une erreur.
En ce qui concerne notre santé,
nous désirons généralement avoir la certitude que ce qu’on nous dit est vrai.
A combien plus forte raison devrions-nous tous rechercher cette certitude pour ce qui est de notre destinée éternelle.
Bien trop souvent,
les réalités spirituelles (le salut,
le pardon,
la vie,
la paix,
la sécurité,
le bonheur) sont « mal étiquetées ».
Mais comment parvenir à une véritable assurance ?
En prenant Dieu au mot.
Il n’y a pas d’autre chemin.
C’est dans cette vie que nous devons faire les bons choix ;
non en nous fiant à ce que nos amis,
notre famille ou les gens religieux nous disent,
mais en comprenant ce que Dieu lui-même déclare dans sa sainte Parole,
la Bible.
Cette histoire tragique montre que la sincérité ne suffit PAS ;
elle doit aller de pair avec la CERTITUDE.
On dit parfois :
« Les erreurs médicales sont dans les cimetières.
» Et c’est dramatique.
Mais en réalité,
toute vie a une fin un jour ou l’autre… sauf la vie éternelle !
« La voie qui paraît droite à un homme peut finalement conduire à la mort » (Proverbes 14,
12).
Trop de gens disent :
« Tant que je suis sincère,
tout ira bien à la fin… ».
Pourtant, ils peuvent être SINCÈREMENT dans l’erreur !
7 a) Le salut et la vie éternelle.
Images du salut :
un bateau fabriqué par l’homme ou par Dieu ?
Un homme possède un petit bateau qu’il a fabriqué lui-même.
il décide d’entreprendre un grand voyage en mer.
Il n’est parti que depuis peu lorsqu’un orage brise la coque de son embarcation.
Elle n’était pas faite pour résister à de telles intempéries.
Alors qu’il désespère de s’en sortir vivant,
il découvre avec joie qu’un paquebot vient à son secours.
On lui donne une couverture,
une boisson chaude,
et il peut manger à sa faim.
surtout,
il est sauvé et désormais à l’abri de nouvelles tempêtes.
Supposons maintenant que,
peu après son sauvetage,
un petit bateau fragile passant par-là lui propose de le prendre en charge.
Quitte-t-il le solide navire pour la frêle embarcation ?
Car il n’a plus besoin d’être secouru.
Et imaginer un seul instant qu’il puisse être en sécurité sur un petit rafiot serait une pure folie.
Cette histoire nous rappelle le contraste qu’il y a entre l’assurance que Jésus donne et tout ce que l’homme peut inventer dans sa tentative de se sauver lui-même.
qui est parfait,
est le seul Sauveur et le seul chemin pour aller au ciel (paradis).
Son salut est pleinement suffisant.
Il est pour nous comme ce grand et solide navire qui peut résister à n’importe quelle tempête,
contrairement aux efforts humains,
qui sont voués à l’échec.
Ceux qui se confient en eux-mêmes périront.
Jésus est le seul véritable secours proposé aux hommes pour hériter de la vie éternelle.
7 b) Le salut et la vie éternelle.
Le salut :
un cadeau.
Il était une fois un pays pauvre aux habitants affamés.
Une pauvre femme convoitait vivement une grappe de raisins dans le jardin du roi pour la donner à son enfant malade.
Ayant pris quelques sous,
elle est allée voir le jardinier du roi pour la lui acheter.
Mais l’homme l’a renvoyée sèchement.
Elle a fait une deuxième tentative en apportant plus d’argent,
mais il l’a renvoyée à nouveau.
La fille du roi a entendu les paroles dures du jardinier et les supplications de la pauvre femme.
Lorsque celle-ci lui a raconté son histoire,
la princesse a répondu :
« Mais,
chère Madame,
vous faites erreur :
mon père n’est pas commerçant ;
il est roi.
Il ne vend pas ses fruits,
il les donne !»
elle a cueilli une grappe dans la vigne du roi et l’a gentiment déposée dans le tablier de la femme,
qui a pu recevoir en cadeau ce qu’elle n’avait pu obtenir par de l’argent durement gagné.
le salut que Dieu nous propose est un don.
Nous ne pouvons l’obtenir par de l’argent ou des bonnes œuvres.
c’est par la grâce que vous êtes sauvés,
par le moyen de la foi.
Et cela ne vient pas de vous,
c’est le don de Dieu.
Ce n’est pas par les œuvres,
afin que personne ne puisse se vanter » (Ephésiens 2, 8 à 9).
7 c) Le salut et la vie éternelle.
Une bonté inimaginable.
le Docteur Ussher,
chrétien,
et Sir Ahmed,
noble de Constantinople (actuelle Istanbul) qui avait été nommé gouverneur de la province de Van après Abdul-Hamid,
ont eu la discussion suivante :
« Auriez-vous l’amabilité de me dire ce que je dois faire pour entrer au paradis ?»
a demandé Sir Ahmed.
« Votre Excellence,
a répondu le chrétien,
je crois que Dieu,
par Jésus-Christ,
pardonne mes péchés et me recevra dans son ciel ».
« Non,
Monsieur,
je ne peux pas accepter cela,
a répliqué Sir Ahmed.
Si l’un de vos amis était en prison pour dette (la loi turque condamnait les gens endettés à la prison jusqu’au remboursement intégral de leur dette) et que je le graciais par égard pour vous,
je ne rendrais pas correctement justice.
Et si Dieu faisait cela,
il ne serait pas juste non plus.
Je ne peux donc pas croire cela de lui.
Que répondez-vous,
Docteur Ussher » ?
a dit le Docteur Ussher,
j’utiliserai une image.
Supposez que je sois en prison pour une importante dette à l’égard du gouvernement et que je ne puisse la payer.
Vous êtes roi et vous avez un fils.
Vous-même,
tout comme lui,
m’aimez mais devez exercer la justice équitablement.
Ensemble,
vous décidez de payer ma dette.
Votre fils vient en personne,
paye toute la somme due et repart avec un reçu.
Il ne lui reste plus qu’à m’informer de ce cadeau,
de cette grâce qui m’est faite,
pour que je l’accepte.
Il envoie donc un messager me dire en prison :
‘Relevez-vous,
mon ami,
vous êtes libre.
J’ai payé votre dette.’
Il y a alors trois possibilités :
1) Par orgueil,
je refuse votre geste de bonté et,
de ce fait,
j’offense l’amour que vous me manifestez.
2) Je réponds que je ne peux pas y croire,
que j’ai peur de découvrir un jour la vérité,
que si je suis contraint de sortir de prison sans être vraiment sûr de ma liberté,
je vivrai dans la crainte d’être retrouvé par la police et ne pourrai plus sortir de chez moi.
Sans certitude,
je ne serai pas libre !
3) Je crois,
je suis reconnaissant et je tombe à genoux devant votre fils en lui disant :
‘Merci !
Je n’ai rien à donner en retour,
mais je m’efforcerai de vous témoigner ma gratitude jusqu’à la fin de mes jours.’
Et ce n’est pas tout,
le prince m’envoie dans un hammam (bain de vapeur turc) et demande qu’on jette aux feux mes vêtements de prisonnier,
avec toute leur saleté.
Cela symbolise la fin de ma vie passée.
votre fils me revêt d’habits princiers et me conduit jusqu’à vous,
le roi… Voilà comment je comprends le message du salut.
Dieu est le roi,
et Jésus-Christ,
son Fils,
a payé la punition méritée par les hommes pécheurs en mourant volontairement sur la croix pour eux.
Et par la puissance de Dieu,
il est ressuscité le troisième jour.
Je crois tout cela,
et j’ai la certitude d’être libre,
acquitté.
Si vous croyez,
vous aussi,
vous aurez la même paix que moi….
Et une fois que le prince vous a gracié,
que faites-vous ?
Imaginez qu’il descende une ruelle étroite à dos de cheval et que,
sur son parcours,
se trouve un tas de bûches que quelqu’un a placé là pour l’empêcher de passer.
Attendez-vous sans rien faire ou,
par reconnaissance pour toutes ses bontés à votre égard,
vous empressez-vous d’ôter l’obstacle avant que le prince arrive pour,
ensuite,
le saluer fièrement et joyeusement lorsqu’il passe devant vous » ?
7 d) Le salut et la vie éternelle.
Le chemin qui mène au ciel.
Quelques amis partis en promenade sont arrivés près d’une rivière infestée de crocodiles.
A une certaine distance,
ils ont aperçu un homme qui se rendait sur l’autre rive à la rame.
« Si on pouvait faire la même chose,
a dit Cheikh Omar,
on pourrait nous aussi voir comment c’est de l’autre côté.
» « D’accord,
alors construisons une barque,
a suggéré Ahmed.
» « Mais avec quoi ?»
a demandé Suleiman.
« Pose la question à Cheikh Omar »,
a répondu Ahmed.
Cheikh Omar a réfléchi un instant,
puis il a répondu :
« On dirait que la barque de cet homme est faite en boue séchée.
Et si on essayait de faire pareil ?»
Ils se sont donc mis au travail et,
une fois la barque terminée,
l’ont mise à sécher au soleil.
Quelques jours plus tard,
quand ils sont revenus voir ce qu’il en était,
la boue avait tellement séché qu’elle était devenue très dure.
« Ça me paraît bien !»,
a dit Omar.
Ils ont mis la barque à l’eau,
sont montés dedans et ont commencé à ramer pour traverser la rivière.
Mais rapidement,
la boue s’est ramollie,
jusqu’à ce que l’embarcation se dissolve complètement.
Certains des occupants ont été immédiatement mangés par les crocodiles,
et les autres se sont noyés.
Aucun n’a survécu.
Sauf Abdoul qui,
méfiant dès le départ,
était resté en retrait pour finalement assister au drame en spectateur.
Sachant qu’il ne reverrait jamais plus ses amis,
il était rempli d’une grande tristesse.
Les gens placent leur confiance dans toutes sortes de choses pour aller au ciel (paradis),
mais Dieu nous a montré un seul chemin :
Jésus-Christ.
Si nous cherchons à obtenir une place au ciel par nos propres moyens,
c’est perdu d’avance.
« C’est moi qui suis le chemin,
la vérité et la vie.
On ne vient au Père qu’en passant par moi » (Jean 14, 6).
7 e) Le salut et la vie éternelle.
La clé de la liberté.
Les amis d’un roi des temps anciens avaient été faits prisonniers par les autorités d’un pays voisin.
Le roi,
ne souhaitant pas les laisser seuls dans leur malheur,
a décidé de leur venir en aide et d’envoyer son fils pour les délivrer.
Mais leur cellule,
située à l’intérieur d’une grande tour,
ne s’ouvrait que de l’intérieur.
Après avoir maîtrisé le geôlier,
le fils l’a ligoté aux mains et aux pieds,
puis il lui a pris la clé et l’a fait passer à ses amis qui se trouvaient derrière la porte.
En voyant cette clé,
les amis,
ont commencé à discuter pour savoir ce qu’ils devaient en faire.
Le fils du roi les pressait d’ouvrir leur porte,
expliquant que le temps était compté,
mais au lieu de l’écouter,
ils continuaient à disserter sur ce qu’il convenait de faire avec la clé.
L’un d’eux était d’avis qu’ils devaient essayer d’en limer certaines parties en la frottant contre le mur.
Un autre pensait qu’en réalité,
l’objet n’était pas une clé.
Car de toute façon,
pourquoi auraient-ils eu besoin d’une clé ?
ils ont trouvé le moyen d’en changer la forme.
ils l’ont essayée dans la serrure.
Mais elle ne fonctionnait plus!
Frustrés,
ils ont commencé à se moquer du prince venu pour les délivrer et à lui reprocher de ne pas leur avoir donné de clé du tout.
s’ils lui avaient fait confiance,
ils auraient recouvré la liberté.
Cette histoire montre que bien des gens,
lorsqu’ils entendent la vérité (le message du salut en Jésus-Christ),
en font un mauvais usage.
Souvent,
ils déforment le message,
à tel point qu’il ne ressemble plus du tout à ce qu’il était au départ.
Dieu a envoyé son Fils Jésus pour sauver chacun.
Il nous remet la clé de la liberté.
Mais si nous ne l’utilisons pas telle qu’elle est,
elle ne nous sera d’aucune utilité.
Nous ne serons pas libérés mais resterons éternellement prisonniers.
8 a) Autres paraboles racontées par Jésus.
Voici,
ci-après,
quelques paraboles suggérées (à n’utiliser que si le contexte s’y prête) :
L’homme orgueilleux et l’homme repentant (voir Luc 18, 9 à 14).
Deux hommes sont allés prier à la mosquée.
L’un était un bon musulman qui connaissait toutes les règles de sa religion.
Son arabe était parfait et il respectait scrupuleusement le rituel de la salat (forme de prière liturgique),
tant au niveau des paroles que des gestes.
Plein d’assurance,
il s’est agenouillé au centre de la mosquée et s’est mis à prier toujours aussi scrupuleusement,
même si,
en réalité,
ses pensées étaient plutôt tournées vers...
la jolie jeune femme qui habitait à côté de chez lui.
L’autre homme,
un pécheur notoire,
vivait depuis des années dans la débauche et n’avait pas prié depuis très longtemps.
Il en avait même oublié le rituel de la salat.
C’est donc tout gêné qu’il est entré dans la mosquée.
caché derrière une large colonne,
il a murmuré la prière suivante :
‘’O Dieu,
pardonne-moi.
J’ai complètement gâché ma vie,
mais aujourd’hui,
j’aimerais t’obéir et te servir’’.
Quelle est la prière que Dieu agrée ?
Dieu regarde à notre cœur et à nos motivations,
et non à des rituels,
qui ne sont que des signes extérieurs.
8 b) Autres paraboles racontées par Jésus.
Le riche et le pauvre (voir Luc 21, 1 à 4).
Deux musulmans sont allés à la mosquée pour payer la zakat (aumône).
Le premier,
très riche,
a donné une grosse somme.
Le second était très pauvre,
désirant tant donner quelque chose à Dieu,
il a glissé sa toute dernière pièce dans le tronc !
Qui a donné le plus à Dieu ?
Le riche ou le pauvre ?
le pauvre a donné plus,
car il a donné tout ce qu’il possédait !
Le riche n’a donné qu’une petite partie de ses biens.
8 c) Autres paraboles racontées par Jésus.
Autres paraboles ou images des Evangiles :
La véritable souillure (Marc 7, 1 à 23).
Le semeur et les terrains (Matthieu 13, 1 à 23 ;
Luc 8, 5 à 8, 11 à 15).
Le sage constructeur et le fou (Luc 6, 46 à 49).
Le bon Samaritain (Luc 10, 25 à 37).
L’homme riche qui amassait pour lui (Luc 12, 13 à 21).
La brebis perdue (Luc 15, 1 à 7).
La pièce perdue (Luc 15, 8 à 10).
Le figuier stérile (Luc 13, 6 à 9).
Le jeûne (Matthieu 6, 16 à 18).
Le serviteur impitoyable (Matthieu 18, 21 à 35).
Les dix jeunes filles (Matthieu 25, 1 à 13).
Le grand festin (Luc 14, 15 à 24).
Le festin des noces (Matthieu 22, 1 à 14).
Les vignerons (Matthieu 21, 33 à 41).
Le filet jeté dans la mer (Matthieu 13, 47 à 50).
Le propriétaire (Matthieu 20, 1 à 16).
La mauvaise herbe (Matthieu 13, 24 à 30, 36 à 43).
L’homme riche et le pauvre Lazare (Luc 16, 19 à 31).
Le jugement dernier :
les brebis et les boucs (Matthieu 25, 31 à 46).
9 a) Sujets divers.
Une lettre de la plus haute importance.
Quand Saïd avait 2 ans,
ses parents sont morts dans un accident de voiture,
lui laissant en héritage une vaste propriété.
Son oncle Ibrahim a été chargé de veiller sur le domaine jusqu’à ce que l’enfant puisse prendre possession des biens qui lui revenaient.
Mais Ibrahim était un homme méchant.
Il a envoyé le petit Saïd chez d’autres membres de la famille qui habitaient dans un endroit éloigné et a fait courir le bruit que le jeune garçon était mort.
il a vendu la propriété et a utilisé l’argent pour lui-même.
Durant toute son enfance,
Saïd a pensé qu’il n’était qu’un pauvre orphelin contraint de travailler dur dans les champs.
Il savait à peine lire et écrire,
car il ne pouvait pas vraiment suivre une scolarité.
Mais un jour,
il a reçu une étrange lettre de la part d’un autre de ses oncles prénommé Omar,
qui lui racontait toute l’histoire et qui expliquait comment l’héritage de ses parents lui avait été dérobé par Ibrahim.
Profondément attristé de ce qui était arrivé,
l’oncle Omar voulait rectifier les choses.
il avait travaillé dur pendant une longue période et avait pu racheter,
au nom de l’héritier légitime,
la propriété qui avait été vendue à tort.
Saïd n’avait plus qu’à en prendre possession.
Sa surprise était grande !
Omar disait-il vrai ?
Pouvait-il se fier à sa lettre ?
Il en a parlé à son maître et à d’autres anciens du village,
mais tous ont tenté de le dissuader d’entreprendre le voyage.
Car que se passerait-il s’il partait aussi loin pour se rendre compte qu’on lui avait joué un mauvais tour ?
Saïd doutait aussi.
contre la volonté de son maître,
il est parti avec la lettre contenant les précieuses indications.
Et plus il la lisait,
plus l’espoir et la confiance remplissaient son cœur.
Une fois sur place,
il s’est rendu chez le juge,
et celui-ci a pu lui confirmer que la lettre disait vrai et qu’il était bien le riche propriétaire d’un vaste domaine.
Inutile de dire que le jeune Saïd était comblé !
Il était émerveillé de voir tous les biens qui étaient désormais siens !
Rempli de reconnaissance,
il a promis qu’il en prendrait particulièrement soin.
Et il était pressé de pouvoir remercier son oncle Omar !
Cette histoire nous rappelle ce que dit la Bible.
Dieu a un merveilleux héritage en réserve pour nous,
mais l’ennemi,
Satan,
fait tout pour nous en détourner.
Quelle sera notre décision ?
A qui choisirons-nous de faire confiance ?
9 b) Sujets divers.
Mépriser le Fils et son précieux cadeau.
Ali tenait une petite boutique qui lui permettait à peine de faire vivre sa famille.
ayant entendu dire qu’il était possible de trouver un emploi mieux rémunéré dans un pays lointain,
il a vendu tous ses biens.
Laissant aux siens de quoi subvenir à leurs besoins,
il a pris le reste de l’argent et s’est mis en route.
Il a trouvé un petit logement médiocre et a commencé à chercher du travail,
mais en vain.
Bientôt,
il s’est retrouvé sans argent.
Lorsqu’à la fin du mois,
son propriétaire est venu pour le loyer,
Ali a dû lui demander de bien vouloir lui accorder un délai supplémentaire.
L’homme,
qui était bienveillant,
a accepté.
Mais à la fin du deuxième mois,
Ali n’avait toujours pas trouvé de travail.
Aussi,
lorsque son propriétaire est revenu,
il lui a dit :
« J’ai entendu dire que vous étiez un homme clément et généreux.
Ne pourriez-vous pas me faire cadeau de ces deux mois de loyer ?»
Le propriétaire a répondu :
« Il est vrai que je suis un homme clément et généreux,
mais je suis aussi juste.
Votre dette doit être payée.
Mais je vous accorde un mois supplémentaire.
Ali a continué à chercher du travail,
mais toujours en vain.
Et il ne pouvait emprunter de l’argent à ses amis,
car eux aussi étaient pauvres.
Mais un soir,
quelqu’un a frappé à sa porte.
C’était le fils du propriétaire.
Embarrassé,
Ali a tenté de le renvoyer.
Mais le fils a dit :
« Mon père et moi avons vu votre misère,
et je suis là pour vous aider.
Mon père m’a encouragé à vendre une partie de mon héritage pour vous.
Voici l’argent.
Prenez-le et utilisez-le pour payer votre dette.
Donnez-le-lui demain quand il viendra pour le loyer » !
Etonnamment,
au lieu de se montrer reconnaissant,
Ali,
blessé dans son orgueil,
a refusé le cadeau,
et le fils du propriétaire est parti,
profondément attristé.
Le lendemain,
quand le propriétaire est arrivé,
Ali s’est à nouveau jeté à ses pieds pour implorer sa miséricorde et son pardon.
« Hier soir,
a répondu le propriétaire d’une voix déçue,
je vous ai manifesté ma miséricorde et mon pardon par l’intermédiaire de mon fils,
mais vous avez refusé son cadeau et vous l’avez renvoyé.
Votre chance est passée.
Je ne peux plus vous faire grâce.
Aussitôt,
il a jeté Ali à la rue et fermé à clé le petit logement.
Ali n’a jamais pu trouver un travail et il est mort peu après.
Comme le montre cette histoire,
bien des gens rejettent le cadeau de Dieu par orgueil.
Ils refusent le pardon de leurs péchés qui leur est offert par le Messie,
Tout comme le propriétaire de l’histoire a envoyé son fils,
Dieu a envoyé son Fils (spirituel),
dans le monde.
Cela montre qu’il nous aime et veut nous rendre libres.
Mais nous devons accepter d’être pardonnés comme il l’a voulu et non comme nous le voulons.
Dieu est miséricordieux,
mais il est aussi juste.
C’est pourquoi son jugement doit être exécuté.
Il a envoyé son Fils,
parfait,
sans péché,
payer la rançon pour nos péchés.
Accepterons-nous son pardon ?
9 c) Sujets divers.
La vraie grandeur.
Imaginons que quelqu’un dise un jour que le calife Omar ibn al-Khattâb et le sultan Saladin,
grandes figures de l’islam parmi les plus respectées de tous les temps au sein de la communauté musulmane,
jouaient à la poupée… Spontanément,
tout musulman qui se respecte dirait :
« Certainement pas !
Jamais le calife Omar ibn al-Khattâb et le sultan Saladin n’auraient fait pareille chose !
Les grands hommes de l’islam ne jouent pas à la poupée !
Cela n’aurait pas été convenable pour des personnes d’un tel rang » !
Au premier abord,
cette réponse semblerait assez sensée.
Mais qu’en serait-il si l’Histoire montrait que les deux chefs avaient eu chacun trois filles désirant que leur papa s’assoie par terre pour jouer avec elles à la poupée ?
Et si nous apprenions que,
par amour pour ses filles,
l’un des deux hommes avait accepté de s’abaisser lui-même ainsi,
non pas une fois seulement mais régulièrement ?
Cela le rendrait-il meilleur à nos yeux ou bien baisserait-il dans notre estime ?
Certainement,
cela le rendrait meilleur à nos yeux !
Et si,
maintenant,
nous apprenions que Saladin jouait avec ses filles mais qu’Omar ibn al-Khattâb leur refusait ce plaisir,
considérant qu’il était bien au-dessus de ce genre de choses ?
Pour qui aurions-nous le plus d’estime ?
Personnellement,
Saladin m’apparaîtrait comme un bien meilleur père,
un bien meilleur mari et un bien meilleur chef.
La véritable grandeur n’a pas besoin de se défendre ;
elle n’a pas besoin de se protéger,
ni de s’expliquer.
Elle va de soi.
rien ne pourrait jamais conduire Dieu à devenir homme.
« Il est absolument impossible que Dieu puisse avoir un fils !
disent les musulmans.
Faire une telle chose ne sied pas au Tout-Puissant !»
Mais en voulant ainsi élever Dieu au plus haut rang,
l’islam a fait de lui un dieu distant,
tout comme le calife Omar refusant de s’abaisser au niveau de ses filles.
La conception biblique de Dieu,
à l’inverse,
ressemble à l’attitude du sultan Saladin,
le père aimant.
Puisque Dieu est bon dans le sens le plus pur du terme,
il désire s’abaisser jusqu’à nous,
se révéler à nous.
Il désire que nous le connaissions personnellement.
Jésus est celui qui nous a révélé Dieu,
comme le montre ce texte :
On ne vient au Père qu’en passant par moi.
Si vous me connaissiez,
vous connaîtriez aussi mon Père.
Et dès maintenant vous le connaissez et vous l’avez vu » (Jean 14, 6 à 7).
Imaginons que quelqu’un dise un jour que le calife Omar ibn al-Khattâb et le sultan Saladin, grandes figures de l’islam parmi les plus respectées de tous les temps au sein de la communauté musulmane, jouaient à la poupée… Spontanément, tout musulman qui se respecte dirait : « Certainement pas ! Jamais le calife Omar ibn al-Khattâb et le sultan Saladin n’auraient fait pareille chose ! Les grands hommes de l’islam ne jouent pas à la poupée ! Cela n’aurait pas été convenable pour des personnes d’un tel rang » !
Au premier abord, cette réponse semblerait assez sensée. Mais qu’en serait-il si l’Histoire montrait que les deux chefs avaient eu chacun trois filles désirant que leur papa s’assoie par terre pour jouer avec elles à la poupée ? Et si nous apprenions que, par amour pour ses filles, l’un des deux hommes avait accepté de s’abaisser lui-même ainsi, non pas une fois seulement mais régulièrement ? Cela le rendrait-il meilleur à nos yeux ou bien baisserait-il dans notre estime ? Certainement, cela le rendrait meilleur à nos yeux !
Et si, maintenant, nous apprenions que Saladin jouait avec ses filles mais qu’Omar ibn al-Khattâb leur refusait ce plaisir, considérant qu’il était bien au-dessus de ce genre de choses ? Pour qui aurions-nous le plus d’estime ? Personnellement, Saladin m’apparaîtrait comme un bien meilleur père, un bien meilleur mari et un bien meilleur chef. La véritable grandeur n’a pas besoin de se défendre ; elle n’a pas besoin de se protéger, ni de s’expliquer. Elle va de soi.
Selon l’islam, rien ne pourrait jamais conduire Dieu à devenir homme. « Il est absolument impossible que Dieu puisse avoir un fils ! disent les musulmans. Faire une telle chose ne sied pas au Tout-Puissant !» Mais en voulant ainsi élever Dieu au plus haut rang, l’islam a fait de lui un dieu distant, tout comme le calife Omar refusant de s’abaisser au niveau de ses filles. La conception biblique de Dieu, à l’inverse, ressemble à l’attitude du sultan Saladin, le père aimant. Puisque Dieu est bon dans le sens le plus pur du terme, il désire s’abaisser jusqu’à nous, se révéler à nous. Il désire que nous le connaissions personnellement. Jésus est celui qui nous a révélé Dieu, comme le montre ce texte : « C’est moi qui suis le chemin, la vérité et la vie. On ne vient au Père qu’en passant par moi. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père. Et dès maintenant vous le connaissez et vous l’avez vu » (Jean 14, 6 à 7).
9 d) Sujets divers.
La fiancée et le Ramadan.
L’histoire suivante a été racontée à un musulman qui vantait les mérites du jeûne pratiqué durant le mois de Ramadan.
« Un jour,
une jeune fiancée dit à l’homme qu’elle s’est engagée à épouser :
‘Soyons clairs dès maintenant :
une fois par an,
durant tout un mois,
je serai la femme parfaite.
Je te ferai à manger,
je laverai la vaisselle,
ferai la lessive,
ne sortirai jamais de la maison et n’aurai pas le moindre regard pour un autre homme.
Mais durant les onze autres mois de l’année,
je ferai tout ce qui me plaît.
Si je n’ai pas envie de faire la cuisine ou le ménage,
je ne serai pas obligée de le faire.
Si j’ai envie de sortir avec mes amis ou un autre homme,
je le ferai.
Car pour moi,
ce sera juste ainsi’ ».
Lorsqu’on a demandé au musulman auquel on racontait cela comment il réagirait si une femme lui parlait ainsi,
il a répondu avec véhémence :
« Je lui ferais couper la gorge » !
C’est exactement l’attitude que bien des gens ont à l’égard de Dieu !
Ils lui disent :
« Pendant le jeûne du mois de Ramadan,
je ferai tout ce que tu veux,
mais ne me demande pas de veiller sur ma conduite le reste de l’année ».
comment Dieu réagit-il face à une telle attitude ?
9 e) Sujets divers.
Un bon moyen d’expliquer l’espérance de la vie éternelle.
Il y a toutes sortes de manières d’utiliser la Bible pour transmettre le message du salut.
Chaque chrétien est encouragé à sonder les Ecritures afin de savoir quelle histoire ou quelle image utiliser pour aider les musulmans à saisir la vérité.
il nous faut demander à Dieu son aide et nous laisser conduire par le Saint-Esprit pour que notre témoignage soit efficace et porte du fruit.
L’exemple suivant,
emprunté à Dave Foster,
stimulera peut-être votre réflexion et vous encouragera à inventer,
à partir du texte biblique,
d’autres petites histoires ou allégories utiles pour expliquer l’Evangile aux musulmans.
Entrer en matière.
On a souvent encouragé les chrétiens à entrer en matière en posant une question du type « examen de conscience » comme celle-ci :
« Supposez que vous mouriez aujourd’hui,
que vous vous retrouviez devant Dieu et qu’il vous demande :
‘Pour quelle raison devrais-je te laisser entrer au ciel ?’
Que répondriez-vous ?»
Aussi bonne que soit cette question,
elle peut,
dans bien des situations,
s’avérer trop directe et peu appropriée.
Il y a moyen d’aborder le sujet de l’au-delà et de l’éternité avec plus de délicatesse,
surtout si notre interlocuteur est susceptible ou s’il a déjà été échaudé par un témoignage chrétien un peu abrupt.
Je recommande les versets d’Ecclésiaste 3, 1 à 2,
et verset 11 :
« Il y a un moment pour tout et un temps pour toute activité sous le ciel :
un temps pour naître et un temps pour mourir,
un temps pour planter et un temps pour arracher ce qui a été planté (…).
Il fait toute chose belle au moment voulu.
Il a même mis dans leur cœur la pensée de l’éternité,
même si l’homme ne peut pas comprendre l’œuvre que Dieu accomplit du début à la fin.
» Ces paroles de sagesse du roi Salomon peuvent être une bonne entrée en matière pour parler de l’éternité.
Je les ai utilisées pour discuter avec différentes personnes du désir que nous avons tous naturellement de continuer à vivre après la mort.
Dans la plupart des cultures et des religions,
les gens n’ont qu’un vague espoir en ce qui concerne l’au-delà.
Car la deuxième partie du verset 11 dit bien que « l’homme ne peut pas comprendre l’œuvre que Dieu accomplit du début à la fin ».
Prenons maintenant Ecclésiaste 7, 1 :
« Une bonne réputation vaut mieux qu’un bon parfum,
et le jour de la mort que le jour de la naissance.
» Ce texte,
de par l’expression « vaut mieux que »,
sous-entend l’existence d’une vie après la mort.
Il confirme l’énigmatique « pensée de l’éternité » mentionnée en Ecclésiaste 3, 11 qui,
au premier abord,
laisse le lecteur perplexe.
Car le rapport entre une bonne réputation,
un bon parfum,
la mort et la naissance,
ne nous apparaît pas d’emblée.
En Proverbes 1,
5 à 6,
Salomon explique pourquoi il parle parfois en énigmes :
« Que le sage écoute,
et il augmentera son savoir !
Celui qui est intelligent gagnera en habileté pour comprendre les proverbes et les paraboles,
les paroles des sages et leurs énigmes.
» Son but,
par-là,
est de susciter en nous des interrogations afin que nous soyons encouragés à chercher la vérité ou,
comme il le dit par ailleurs,
à « incliner notre cœur à l’intelligence,
à rechercher la sagesse comme l’argent et à la poursuivre comme un trésor » (Proverbes 2, 4).
On retrouve ce genre d’énigmes riches d’enseignement dans d’autres passages de l’Ecriture.
Au Psaume 49,
par exemple,
les descendants de Koré parlent « en énigmes » pour aborder les sujets de la vie,
de la mort et de la résurrection.
Et en Jean 4,
Jésus fait de même pour éveiller la curiosité de la femme samaritaine quant à la vie éternelle.
en Colossiens 4, 5 à 6,
l’apôtre Paul nous exhorte à avoir envers les gens de l’extérieur une parole toujours « pleine de grâce et assaisonnée de sel ».
Le terme « assaisonné » suscite là aussi une interrogation,
un intérêt.
Il est merveilleux de pouvoir stimuler la curiosité des gens et,
ainsi,
de les encourager à chercher la vérité au sujet du bonheur éternel et du chemin pour y parvenir.
Commencer la conversation.
Amener les gens à réfléchir à des versets qui semblent énigmatiques au premier abord est un bon moyen d’engager une discussion.
Une fois que nous avons éveillé chez eux un intérêt,
une curiosité,
nous pouvons en dire davantage au sujet de ce désir qu’a l’être humain de vivre après la mort.
Mais il est souvent nécessaire de passer par des étapes intermédiaires.
Voici quelques questions que nous pouvons poser pour orienter la conversation vers ce qui importe vraiment :
Est-ce que je peux vous demander ce que vous pensez d’une parole de sagesse écrite il y a 3000 ans ?
(Vous pouvez remettre à votre ami une petite carte avec les versets d’Ecclésiaste 3, 1 à 2,
et verset 11 ;
7, 1.).
D’après vous,
ces paroles sont-elles pertinentes pour notre monde moderne ?
N’est-il pas curieux de comparer un bon parfum et une bonne réputation ?
Qu’est-ce que cela signifie,
selon vous ?
Après avoir réfléchi quelques instants,
la personne répondra peut-être :
« Avec un parfum de grand prix,
on peut faire bonne impression sur les autres pendant un temps,
mais cela ne dure pas.
En revanche,
une bonne réputation dure longtemps » (voir Proverbes 10, 7).
Un autre répondra peut-être :
« Si vous vivez une vie juste et bonne,
vous mourrez en paix et aurez une belle vie dans l’au-delà.
Mais si vous vivez dans le péché,
vous n’aurez pas une belle vie après la mort.
» Pour le chrétien,
ces réponses permettront d’orienter la conversation dans la bonne direction,
même si elles sous-entendent certaines choses qu’il faudra rectifier.
Dans un premier temps,
nous pourrons nous contenter de dire que faire le bien est important.
Toute mauvaise compréhension de ce qu’est véritablement le bien pourra être corrigée en temps utile.
Continuer la conversation.
Voici maintenant une suggestion pour établir un bon contact avec votre ami musulman et ouvrir la voie à une discussion sur d’autres versets en lien avec la vie après la mort.
Lisez Ecclésiaste 7, 2 à 4.
Ce texte apporte un éclairage sur le verset 1 du même chapitre,
cité précédemment,
et est une bonne introduction pour aborder trois autres textes que nous étudierons ci-après.
Il s’agit de Marc 10,
Psaume 49 et Jean 4,
passages très utiles pour comprendre l’énigme d’Ecclésiaste 7, 1.
Marc 10,
17 à 31.
On trouve dans les deux textes de Proverbes 7 deux notions clés :
la notion de vie éternelle et la notion de bonté.
chose intéressante,
toutes deux sont mises en valeur dans un autre passage biblique,
celui de Marc 10, 17 à 31.
Il rapporte qu’un jour,
un homme riche,
s’est jeté à genoux devant Jésus et lui a demandé :
« Bon maître (…),
que dois-je faire pour hériter de la vie éternelle ?»
(Marc 10, 17).
Non seulement il s’est agenouillé devant Jésus,
mais il lui a manifesté aussi un grand respect en l’appelant « bon maître ».
il avait un cœur partagé.
Il n’était pas aussi consacré à Dieu qu’il le pensait.
Son attachement aux richesses a montré qu’en réalité,
l’argent était son principal souci (voir Matthieu 6, 24).
Il ne respectait donc pas le premier commandement,
et encore moins les cinquième,
sixième,
septième,
huitième et neuvième (que Jésus cite explicitement).
Il avait une trop haute opinion de sa propre bonté et de son obéissance à la loi de Dieu.
Et finalement,
l’appellation « bon maître » qu’il a utilisée,
interroge.
Car s’il avait vraiment fait l’expérience de la bonté de Jésus,
s’il le connaissait vraiment,
il aurait fait ce qu’il lui demandait.
Psaume 49.
Cette même notion d’éternité est présente au Psaume 49.
Si les mots « vie éternelle » ne s’y trouvent pas textuellement,
le psalmiste exprime le profond désir qu’a tout être humain de vivre au-delà de la tombe.
Il souligne aussi le caractère inexorable de la mort.
Mais en même temps,
il déclare clairement sa foi en Dieu,
et le message est donc aussi porteur d’espérance.
Pour expliquer ce Psaume,
on peut commencer par poser deux questions toutes simples,
en lien avec deux thèmes fondamentaux :
Le psalmiste se trouve face à une énigme.
Laquelle ?
Quel est le dilemme qu’il cherche à résoudre ?
Comment y parvient-il ?
Première clé,
il affirme avec foi :
« Mais Dieu rachètera mon âme du séjour des morts,
oui,
il me prendra » (verset 16).
La deuxième clé se trouve au dernier verset,
« …l’homme ne comprend pas qu’il va vers sa fin ».
Le verset dit aussi,
et c’est très important :
« …au milieu de son luxe ».
Cela nous rappelle l’homme riche,
tant attaché à ses richesses qu’il ne pouvait voir clairement la réalité.
En mettant l’argent à la première place dans sa vie,
il ne se rendait pas compte qu’il désobéissait au premier commandement de Dieu !
Jean 4.
Les textes d’Ecclésiaste 3 ;
7 et de Psaume 49 nous parlent d’éternité,
notion que l’homme a du mal à saisir et qui le laisse perplexe.
Le thème est aussi abordé en Jean 4.
Contrairement à l’homme riche,
qui était très honoré au sein de la communauté juive,
la femme que Jésus a rencontrée au puits,
samaritaine,
était méprisée.
Car les Samaritains appartenaient à une sorte de secte dont l’enseignement s’éloignait sur certains points de la foi de leurs pères et de ce que prescrivait la Torah.
la femme se trouvait vraiment au bas de l’échelle sociale au sein de sa propre communauté religieuse.
Car elle vivait dans la débauche.
Elle avait déjà eu des relations avec cinq hommes différents,
et celui avec lequel elle partageait sa vie au moment du récit n’était pas son mari (voir les versets 17 à 18).
en dépit des apparences,
au plus profond d’elle-même,
elle avait soif de l’eau de la vie,
soif de la vie éternelle,
à laquelle aspirait aussi l’homme riche et respectable dont nous avons parlé.
Lisez simplement cette histoire dans l’Evangile.
Laissez la Parole vivante et puissante de Dieu parler au cœur de votre ami musulman (voir Hébreux 4, 12).
de temps à autre,
vous faites une pause pour expliquer le contexte,
soyez concis.
N’interrompez pas le fil de l’histoire par de nombreuses remarques.
Invitez votre ami à vous poser ses questions une fois que vous aurez terminé la lecture.
Le lien entre l’eau de la vie,
la vie éternelle et le salut est un thème essentiel à aborder.
Les articles suivants,
à lire en ligne (en anglais),
donnent des précisions utiles à ce sujet :
https:
//www.
answering-islam.
org/authors/clarke/timeless_truth.
html
et aussi l’article sur le site suivant:
org/authors/clarke/homeward.html.
9 f) Sujets divers.
Parler de parfum avec les femmes.
Le verset d’Ecclésiaste 7, 1 est particulièrement approprié pour engager la conversation avec une femme.
D’une manière générale,
il s’avère utile de commencer par discuter avec la personne d’un ou plusieurs textes recommandés précédemment pour,
dans un deuxième temps,
parler de la mort et de la résurrection de Christ.
Mais avec le texte d’Ecclésiaste 7, 1,
il est possible d’aborder le sujet directement,
si l’on cite l’épisode de Marc 14,
qui parle d’un vase avec du parfum,
de la mort et d’une femme.
Le Saint-Esprit agit au-delà de nos méthodes.
Il peut nous conduire à parler plus rapidement de la mort et de l’ensevelissement de Christ.
Proverbes 10,
verset 7 touche aussi au thème de la mort.
Il parle notamment du souvenir laissé par la personne qui a vécu une vie juste.
Ce verset est en lien étroit avec la « bonne réputation » dont il est question en Ecclésiaste 7, 1.
Et il est illustré par l’histoire de la femme venue,
peut-être sans s’en rendre compte,
« parfumer le corps de Jésus pour l’ensevelissement » avec un parfum très cher.
Cela nous est rapporté en Marc 14.
Jésus loue la femme pour ce beau geste,
« Je vous le dis en vérité,
partout où cette bonne nouvelle sera proclamée,
dans le monde entier,
on racontera aussi en souvenir de cette femme ce qu’elle a fait » (Marc 14, 9).
Les musulmans,
comme nous l’avons déjà dit,
ont tendance à voir les bonnes actions comme un moyen de gagner la faveur de Dieu.
Mais le Nouveau Testament,
nous le savons,
montre que nul ne peut parvenir au salut par de bonnes œuvres.
peut-être craignons-nous de leur citer Ecclésiaste 7, 1 (ou Marc 14).
Le fait est que de nombreux passages de la Bible parlent des bonnes œuvres et de la vie éternelle (notamment Marc 10, 17,
mais aussi Proverbes 11, 19 ;
12, 28 ;
14, 32 ;
Matthieu 7, 21 à 23 ;
Jean 5, 29 à 30 ;
Romains 2, 7).
Lorsqu’on parle de l’histoire de l’homme riche avec des musulmans,
ils ont tendance à mal interpréter cette remarque de Jésus :
« Personne n’est bon,
si ce n’est Dieu seul » (Marc 10,
18).
Pour eux,
en disant cela,
Jésus nie sa divinité.
à ce sujet,
un excellent article à lire en ligne (en anglais) :
org/Shamoun/q_only_god_good.
html.
Voir aussi l’article suivant :
www.
org/authors/clarke/homeward.html
9 g) Sujets divers.
En conclusion :
Bien des gens se demandent pourquoi les chrétiens se donnent tant de mal pour se lier d’amitié avec eux et pour leur parler de leur foi en Jésus-Christ (ce qui,
souvent,
les agace).
L’histoire suivante les aidera peut-être à comprendre pourquoi nous faisons de tels efforts pour leur expliquer l’Evangile.
Imaginez qu’une personne parcoure le monde et étudie toutes les cultures et toutes les religions.
Au bout de 30 ans d’études intensives,
elle finit par trouver la vérité.
Elle comprend qu’il n’y a qu’un seul vrai Dieu et qu’une seule vérité,
et que Dieu ne se contredit pas.
Imaginez ensuite que,
rentrant dans son pays,
elle se dise :
Qu’il est merveilleux d’avoir pu trouver la vérité !
Maintenant,
je connais le seul vrai Dieu,
je connais toute la vérité et je connais le seul chemin qui mène au ciel (paradis) !
je vais pouvoir m’amuser et jouir du bonheur jusqu’à la fin de mes jours sur la terre.
Je n’ai pas peur du jour du jugement.
Je ne me soucie pas de ma famille ni de mes amis.
Ils ne connaissent pas le vrai Dieu,
ils ne connaissent pas le seul chemin pour aller au ciel (paradis) et ils seront perdus.
Mais vraiment,
cela ne m’inquiète pas.
L’essentiel,
c’est que je sois sauvée !
Que penseriez-vous d’une telle personne ?
Ne la trouveriez-vous pas égoïste et dépourvue d’amour ?
La Bible nous appelle à aller et à répandre la bonne nouvelle de l’Evangile (voir Matthieu 28,
18 à 20 ;
Marc 16,
15 ;
Actes 1, 8). Mon désir et ma prière, c’est que la présente brochure vous aide dans cette mission.
1. Illustrations pour mieux comprendre qui est Dieu
2. Illustrations pour mieux comprendre qui est Jésus-Christ
3. Illustrations pour mieux comprendre la notion de Trinité
4. Illustrations pour mieux comprendre comment Dieu voit l'homme
5. Illustrations pour mieux comprendre l'expiation
6. La Bible : la Parole de Dieu, la vérité
7. Le salut et la vie éternelle
8. Autres paraboles racontées par Jésus
9. Sujets divers
Introduction
Un mot à l’endroit des responsables de jeunesse, des enseignants et des parents.
Dans certains pays d'Afrique, plus de la moitié de notre jeunesse n'atteindra pas l'âge de 40 ans. Pourquoi ? Parce qu'ils ont contracté une maladie qu'ils ne méritaient pas - le SIDA. Elle a mis fin à leur vie et à celle de leurs partenaires sexuels avant qu'ils n'aient commencé leur vie d'adulte.
Lorsque ceci arrive, nous avons échoué tous à leur éducation. Nous n'avons pas aimé notre jeunesse au point de lui donner des faits clairs, honnêtes sur le SIDA et ses modes de transmission au sein des communautés ; surtout sur les rapports sexuels. Souvent notre culture, nos peurs, et notre manque de compréhension nous empêchent de parler à nos jeunes et de les guider comme il le faut. En tant que parents, enseignants et responsables de jeunesse, la responsabilité d'éducation des jeunes nous incombe. Il est important de donner à manger à un adolescent. Il est autant important de l'aider à préserver sa santé.
Cette application permettra de leur venir en aide. Il s'agit d'un guide qui expose le plan merveilleux de Dieu pour la vie sexuelle d'une personne jeune. Obéir au plan de Dieu dans le cadre des rapports sexuels est la meilleure stratégie de prévention contre le SIDA.
Cette application est destinée à l'usage des parents, d'enseignants, moniteurs d'école de dimanche, aux encadreurs de jeunes et aux jeunes eux-mêmes. Les questions traitées sont des problèmes que chaque jeune rencontre : grandir, comprendre les parents, faire face à la pression des pairs, gérer sa sexualité.
L’appli comporte 8 chapitres comprenant chacun deux récits : un récit tiré de la vie communautaire et l'autre de la Parole de Dieu. Nous vous encourageons à réfléchir sur ces récits et à échanger avec les jeunes. Ensuite, vous renforcerez leur compréhension sur les questions telles que la pression des pairs, la sexualité, et le SIDA. Enfin, il sera demandé aux jeunes, dans chaque chapitre, d'appliquer sur ce qu’ils ont appris. Nous apprenons mieux en réfléchissant.
Tout en étudiant et en appliquant ce qu'ils ont appris sur le sexe et la vérité de Dieu, nous prions pour que nos jeunes valorisent et choisissent la vie.
Chapitre 1
Fais des bons choix
André, David et Moussa observèrent le camion traverser le village.
« Vous savez », dit André à ses amis, « je souhaiterais un jour avoir un pick-up. J’aimerais conduire à travers toute la région. Je me demande combien de saisons ceci me prendra pour avoir assez d'argent afin d'acheter un camion pour démarrer une affaire ».
« Un camion ne m'intéresse pas », répondit David. « Mon rêve est d'aller à l'Université pour devenir docteur. J'ai observé la façon dont mes parents ont lutté juste pour la nourriture et pour les frais de scolarité. Le les respecte pour leur dur labeur et j'apprécie les sacrifices qu'ils ont consentis pour que nous, petits-enfants, puissions aller à l'école. Mais je ne veux pas passer toute ma vie à travailler comme eux dans les champs. J'aimerais ouvrir une clinique afin d'aider mon pays et du même coup soutenir ma famille.
« Tout ceci est bien et bon pour toi, David » dit Moussa, « mais je n'aime pas étudier tout le temps. L'année prochaine, lorsque nous aurons terminé les études secondaires, j'en aurai fini les études. Je ne veux pas quitter la ferme familiale. J'aime ces plaines, et c'est là où je veux rester. Mon rêve est d'avoir une belle maison, une femme qui m'aime, six enfants, et un troupeau de bœufs. Si j'avais tout ceci, je serais vraiment heureux ».
« Au juste », continua Moussa, « où est Alexis ? le ne l'ai pas vu depuis plusieurs semaines ». « N'es-tu donc pas au courant » répliqua André. « Il a abandonné l'école, parce que sa famille ne pouvait plus payer ses frais de scolarité. Son père est malade depuis longtemps, et sa situation s'est soudainement empirée. A présent, la famille utilise tous leurs revenus pour payer les frais médicaux Alexis est vraiment préoccupé par l'avenir qui l'attend. En maths, il était le meilleur de sa classe ; il espérait à la fin du secondaire poursuivre des études en informatique. Ainsi, il pourrait devenir comptable. Mais si son père venait à mourir, il a peur de ne jamais pouvoir retourner à l'école, et la responsabilité de prise en charge de sa mère et de ses frères et sœurs lui incomberait ».
DISCUSSION DE GROUPE
1) Quels sont les rêves des 4 garçons du récit ?
2) Quels sont certains des choix que chaque garçon pourrait faire pour réaliser ses rêves ?
3) Quels sont certains des choix qu'ils pourraient faire et qui les empêcheraient de réaliser leurs rêves ?
4) Pensez-vous qu'il serait possible pour Alexis de réaliser ses rêves si son père meurt ? Si oui, comment ?
ÉTUDE BIBLIQUE
A. Lire Daniel 1 : 1-21
B. Ensuite répondre aux questions en bas :
1 La troisième année du règne de Jojakim, roi de Juda, Nebucadnetsar, roi de Babylone, marcha contre Jérusalem, et l'assiégea. 2 Le Seigneur livra entre ses mains Jojakim, roi de Juda, et une partie des ustensiles de la maison de Dieu. Nebucadnetsar emporta les ustensiles au pays de Schinear, dans la maison de son dieu, il les mit dans la maison du trésor de son dieu. 3 Le roi donna l'ordre à Aschpenaz, chef de ses eunuques, d'amener quelques-uns des enfants d'Israël de race royale ou de famille noble, 4 de jeunes garçons sans défaut corporel, beaux de figure, doués de sagesse, d'intelligence et d'instruction, capables de servir dans le palais du roi, et à qui l'on enseignerait les lettres et la langue des Chaldéens. 5 Le roi leur assigna pour chaque jour une portion des mets de sa table et du vin dont il buvait, voulant les élever pendant trois années, au bout desquelles ils seraient au service du roi. 6 Il y avait parmi eux, d'entre les enfants de Juda, Daniel, Hanania, Mischaël et Azaria. 7 Le chef des eunuques leur donna des noms, à Daniel celui de Beltschatsar, à Hanania celui de Schadrac, à Mischaël celui de Méschac, et à Azaria celui d'Abed Nego. 8 Daniel résolut de ne pas se souiller par les mets du roi et par le vin dont le roi buvait, et il pria le chef des eunuques de ne pas l'obliger à se souiller. 9 Dieu fit trouver à Daniel faveur et grâce devant le chef des eunuques. 10 Le chef des eunuques dit à Daniel: Je crains mon seigneur le roi, qui a fixé ce que vous devez manger et boire; car pourquoi verrait-il votre visage plus abattu que celui des jeunes gens de votre âge? Vous exposeriez ma tête auprès du roi. 11 Alors Daniel dit à l'intendant à qui le chef des eunuques avait remis la surveillance de Daniel, de Hanania, de Mischaël et d'Azaria: 12 Éprouve tes serviteurs pendant dix jours, et qu'on nous donne des légumes à manger et de l'eau à boire; 13 tu regarderas ensuite notre visage et celui des jeunes gens qui mangent les mets du roi, et tu agiras avec tes serviteurs d'après ce que tu auras vu. 14 Il leur accorda ce qu'ils demandaient, et les éprouva pendant dix jours. 15 Au bout de dix jours, ils avaient meilleur visage et plus d'embonpoint que tous les jeunes gens qui mangeaient les mets du roi. 16 L'intendant emportait les mets et le vin qui leur étaient destinés, et il leur donnait des légumes. 17 Dieu accorda à ces quatre jeunes gens de la science, de l'intelligence dans toutes les lettres, et de la sagesse; et Daniel expliquait toutes les visions et tous les songes. 18 Au terme fixé par le roi pour qu'on les lui amenât, le chef des eunuques les présenta à Nebucadnetsar. 19 Le roi s'entretint avec eux; et, parmi tous ces jeunes gens, il ne s'en trouva aucun comme Daniel, Hanania, Mischaël et Azaria. Ils furent donc admis au service du roi. 20 Sur tous les objets qui réclamaient de la sagesse et de l'intelligence, et sur lesquels le roi les interrogeait, il les trouvait dix fois supérieurs à tous les magiciens et astrologues qui étaient dans tout son royaume. 21 Ainsi fut Daniel jusqu'à la première année du roi Cyrus.
I) Pourquoi Daniel et ses trois amis ont-ils été choisis pour cette formation ?
2) Lorsque Daniel et ses amis ont quitté leur patrie, à ton avis, quelles idées avaient-ils de l'avenir ?
3) Quel choix personnel Daniel a-t-il fait sur cette période de formation ? Comment Dieu a-t-il été honoré et récompensé pour ce choix ?
4) Tout comme Daniel et ses amis ont affronté la pression culturelle, les jeunes d'aujourd'hui font face à la pression socio-culturelle si bien qu'ils posent des actes qui vont à l'encontre de leurs valeurs. Quelles sont ces pressions ?
5) Pense au choix que Daniel et ses amis ont fait. Quelles sont les leçons tirées de ce récit que tu peux appliquer aux décisions que tu prendras dans ta vie ?
REELECHISSONS ENSEMBLE
Prendre de sages décisions
Tout comme les quatre garçons du premier récit, tu as probablement toutes sortes de rêves sur l'avenir. Il se pourrait que tu rêves de terminer tes études secondaires et à poursuivre à l'Université. Tu peux envisager des voyages à de nouveaux endroits. Tu peux désirer rester proche de ta famille et cultiver la terre. Peut-être, tu imagines quel genre de personne tu épouseras ou à quoi ressemblera ta famille.
Est-il possible de réaliser tes rêves ? Parfois, des circonstances au-delà de ta volonté empêcheront tes rêves de se réaliser. Le plus souvent, ce sont les choix que tu fais dans la vie quotidienne qui déterminent si oui ou non tu réaliseras tes rêves.
Les amis ont une influence importante dans ta vie. Les amis que tu choisis influencent les choses que tu fais et dis et la façon dont tu uses de ton temps. Les choses que tu fais et dis entraînent d'autres membres de ta communauté soit à te respecter ou à te mépriser. La façon dont tu disposes de ton temps t'aide à déterminer ton succès scolaire ou tes réussites en famille. Si tu réussis à l'école, tu as la possibilité de poursuivre des études supérieures ou d'obtenir un emploi mieux payé que ceux qui abandonnent l'école plus tôt. Si tu travailles avec ardeur dans tes champs, tu as beaucoup plus de chance d'être respecté par les autres membres de ta famille ou de ta communauté. Tu peux devenir un responsable au sein de ta communauté.
Une mauvaise décision peut entièrement changer le cours des évènements. La décision de tricher à un examen peut conduire à une exclusion définitive de l'école.
La décision d'être sexuellement actif avant le mariage peut entraîner au SIDA et t'empêcher de vivre longtemps pour voir tes enfants ou petits-enfants.
Souvent les décisions ne sont pas toujours aussi simples que nous aimerions qu'elles soient. Quelquefois, il semble qu'il y a plusieurs choix ; parfois, il n'y a aucun bon choix. Quels sont les voies et moyens que tu peux utiliser pour prendre des décisions judicieuses qui te propulseront vers tes rêves ?
Voici quelques étapes pour t'aider dans le processus de ta prise de décision.
1. Fais une liste de tes choix
Prends le temps d'écrire les différents choix possibles liés à une décision que tu prendras dans les deux prochaines années. Par exemple, ton ami décide de partir en ville pour chercher du travail et te demande de venir avec lui. Quelles sont tes options ? Une option est d'aller avec ton ami. L'autre est de rester à la maison.
2. Prends en compte les conséquences positives et négatives possibles de chaque option.
Fais une liste des conséquences positives et négatives possibles de chaque option que tu as mentionnée plus haut. Une fois de plus, les écrire pour faciliter la comparaison. Quelles sont les conséquences positives de ta décision d'aller en ville ? Tu peux trouver du travail et tu peux faire des économies. Tu seras avec ton ami et tu auras du soutien. Quelles sont les conséquences négatives d'une telle décision d'aller en ville ? La ville est grande et ta famille n'est pas à côté. Il se pourrait que tu ne gagnes pas du travail. Il sera alors difficile pour toi de te nourrir.
3. Essaie de comprendre les leçons de la Parole de Dieu qui peuvent s'appliquer à ta décision.
Dans chaque situation, la Parole de Dieu nous montre la direction. Dans le récit de Daniel et ses amis, nous voyons qu'ils n'ont pas fait la chose la plus facile, mais la plus juste. Dieu a béni leur choix combien difficile. A la lumière de cet exemple, quel est pour toi le juste choix ?
4. Cherche de bons conseils
Prends le temps de parler de tes différentes options avec quelqu'un qui te connaît bien et en qui tu as confiance tel qu'un parent, une tante ou un oncle, le pasteur des jeunes, ou un bon ami. Qu'ils te posent des questions sur ta décision. Ils peuvent suggérer de nouvelles options que tu n'avais jamais considérées.
5. Prie
Rappelle-toi qu'aucune décision n'est trop petite à apporter devant Dieu dans la prière (Phil 4:6-7). Ne t'inquiète pas si tu n'entendais pas les réponses auxquelles tu t'attendais et que d'autres voyait venir. Continue à apporter tes questions devant Dieu et il sera fidèle à y répondre sous des formes auxquelles tu ne t'attendais pas à travers des changements de ta vision des choses, ou en utilisant d'autres personnes dans ta vie. Quelquefois, la réponse peut être « non » ou « pas encore ».
Les promesses de Dieu pour toi
Il est très intéressant et merveilleux d'être vivant. Il y a des options qui te sont ouvertes et que les générations passées ne pourraient jamais considérer, mais il existe aussi des défis que les générations précédentes n'ont pas affrontés : la propagation du VIH/SIDA, la disparition des familles et des villages. Tu peux ne pas t'inquiéter de la nourriture qui te rend impur devant Dieu comme ce fut le cas de Daniel. Cependant, comme Daniel et ses trois amis, tu feras face à des décisions relatives à la préservation de la pureté de ton corps. Tu peux décider de placer ta confiance en Dieu par rapport à ton avenir en obéissant à ses commandements et en attendant ses bénédictions dans ta vie. Ou tu peux décider de suivre ton propre chemin et d'essayer de te prendre en main. Sois assuré qu'au milieu de toute importante décision, les promesses de Dieu pour toi sont aussi vraies aujourd’hui qu'elles ne l'étaient au temps de Daniel et de ses amis.
Considère ces promesses :
« Car je connais les plans que j'ai pour toi », déclare le Seigneur, « des plans pour prospérer et non pour te faire du mal, des plans pour te donner l'espoir et le futur » (Jérémie 29 : 11).
Aucun œil n'a vu, aucune oreille n'a entendu, aucun esprit n'a conçu ce que Dieu a préparé pour ceux qu'il aime. Mais Dieu nous l'a révélé par son Esprit (1 Cor 2 : 2).
« Car moi, le Seigneur ton Dieu, je te tiendrai par la main droite, en te disant, « ne crains rien, je t'aiderai » (Esaïe 41 : 13).
Jésus a dit : « Je suis venu pour que vous ayez la vie, et que vous l'ayez en plénitude » (Jean 10 : 10).
APPLIQUE LA PAROLE DE DIEU DANS TA VIE
I. Choisis une promesse dans la dernière section et mémorise la pour que tu l'aies à ta portée lorsque tu en auras besoin au moment d'une prise de décision dans ta vie.
2. Prends ton temps pour écrire quelques-uns de tes rêves. Réfléchis sur certaines des décisions que tu devras prendre à l'avenir pour réaliser ces rêves. Prie et soumets ces rêves au Seigneur en lui demandant de te guider dans la prise de décisions judicieuses.
Chapitre 2
La pression des pairs
Alain s'était adossé au mur de l'école. C'était agréable d'être dehors et d'avoir quelques minutes de détente pendant la récréation. Il venait juste de terminer sa composition de maths, et sa tête lui faisait mal. Il avait étudié toute la semaine et quand le professeur a commencé à écrire les problèmes au tableau, Alain souriait. Nul aucun doute qu'il savait comment résoudre les problèmes. Il était sûr qu'il avait bien fait. Pendant qu'il profitait de la chaleur du soleil, il vit Eddie se diriger vers lui. Il était l'un des élèves les plus populaires, mais d'habitude, il n'échangeait pas avec Alain. Tandis que le père d'Eddie était une personnalité influente au sein de la communauté, celui d'Alain était juste un simple paysan avant sa mort.
A présent, la mère d'Alain prenait soin toute seule de la famille. Elle faisait de son mieux. Elle était en mesure de récolter assez dans leurs champs pour payer les frais de scolarité. Il était fier de son ardeur au travail -et de son courage, mais il savait que les gens tels que la famille d'Eddie les méprisaient.
« Hé, Alain », s'écria Eddie « comment était le devoir de maths » ?
Lorsque Alain l'assura que tout s'est bien passé, Eddie continua : « Tu sais, tu pourrais vraiment m'aider à m'en sortir. Notre section aura son devoir dans la prochaine heure. Et si tu me donnais les questions et m'aidais à les traiter ? Nous avons encore quinze minutes avant le début du prochain cours. J’ai vraiment besoin de bien répondre pour réussir ce trimestre. Si tu m'aides cette fois-ci, Alain, je te le revaudrai ».
Avant qu'Alain ne puisse répondre, Esther passait avec plusieurs de ses copines, et Eddie siffla : « voici une fille gentille. J'ai entendu dire qu'elle pense que tu es également un gentil garçon, Alain. Tu sais, certains des garçons viendront chez moi le samedi après-midi. Esther et d'autres filles seront de la partie. Ma mère est allée avec mes petits frères et sœurs rendre visite à sa famille, et mon père doit aller en ville pour des affaires ce week-end. Par conséquent, nous pouvons faire tout ce que nous voulons. Qu'en penses-tu » ?
Alain hésita tellement longtemps qu'Eddie eut le temps d'ajouter ceci : « Qu'est-ce qu'il y a ? Ne veux-tu pas venir ? Nous pouvons nous amuser avec les filles sans être pris ».
Comme Alain demeura silencieux, Eddie continua « Tu l’as déjà fait avec une fille, n'est-ce pas, Alain ? Tu n'es pas encore un vrai homme jusqu'à ce que tu l'aies fait. En outre, tout le monde le fait. Tu n’as pas peur de venir samedi, n'est-ce pas ? Tu pourrais vérifier si Esther est bien en la matière. Elie est suffisamment jeune donc elle peut encore être vierge. Tu n'as pas à t’inquiéter pour une quelconque infection. Par conséquent, tu viendras ou non ? Hé, nous n'avons que cinq minutes avant le début du cours. Dépêche-toi et donne-moi les questions de ton dernier devoir »
1) Quels sont les deux problèmes qu'Alain rencontre ?
2) Si Alain répond positivement aux deux propositions d'Eddie, à ton avis, quels seront les résultats (positif et négatif) ? A ton avis, comment Alain se sentira-t-il ?
3) Si Alain répond négativement aux deux propositions d'Eddie, à ton avis, quels seront les résultats ? Selon toi, comment Alain se sentira-t-il ?
4) Selon toi, quel genre d'ami Eddie est-il ? Pourquoi ?
A. Lire Marc 2 : 1-12
B. Répondre aux questions en bas :
1 Quelques jours après, Jésus revint à Capernaüm. On apprit qu'il était à la maison, 2 et il s'assembla un si grand nombre de personnes que l'espace devant la porte ne pouvait plus les contenir. Il leur annonçait la parole. 3 Des gens vinrent à lui, amenant un paralytique porté par quatre hommes. 4 Comme ils ne pouvaient l'aborder, à cause de la foule, ils découvrirent le toit de la maison où il était, et ils descendirent par cette ouverture le lit sur lequel le paralytique était couché. 5 Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : Mon enfant, tes péchés sont pardonnés. 6 Il y avait là quelques scribes, qui étaient assis, et qui se disaient au dedans d'eux : 7 Comment cet homme parle-t-il ainsi? Il blasphème. Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul ? 8 Jésus, ayant aussitôt connu par son esprit ce qu'ils pensaient au dedans d'eux, leur dit : Pourquoi avez-vous de telles pensées dans vos cœurs ? 9 Lequel est le plus aisé, de dire au paralytique : Tes péchés sont pardonnés, ou de dire : Lève-toi, prends ton lit, et marche? 10 Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés : 11 Je te l'ordonne, dit-il au paralytique, lève-toi, prends ton lit, et va dans ta maison. 12 Et, à l'instant, il se leva, prit son lit, et sortit en présence de tout le monde, de sorte qu'ils étaient tous dans l'étonnement et glorifiaient Dieu, disant : Nous n'avons jamais rien vu de pareil.
I) Quelle difficulté le groupe qui est venu voir Jésus avait ? Comment l'a-t-il surmontée ?
2) A ton avis, quel genre de relations ces quatre hommes avaient-ils avec le paralytique ?
Pourquoi ?
3) Quelle différence constatés-tu entre le caractère des docteurs de la loi et celui des quatre hommes transportant le paralytique ?
4) Quel était le résultat de l'amitié des quatre hommes qui transportaient le paralytique ?
RÉFLÉCHISSONS ENSEMBLE
Les gens nous sont importants. Nous aimerions avoir des amis avec qui nous pouvons échanger et nous amuser. Nous aimerions appartenir à une famille que nous aimons et qui nous aime en retour. Nous devons nous y attendre parce que Dieu nous a créés non pour être seuls, mais pour appartenir à une communauté. Puisque les gens sont importants, nous nous sentons souvent obligés de faire certaines choses pour plaire aux autres. Nous avons besoin de sentir notre appartenance et d'être appréciés. Nous nous préoccupons tous, d'une manière ou d'une autre, de ce que les autres pensent de nous. Nous voulons que différentes personnes nous estiment - qu'elles pensent que nous sommes gentils, amusants, intelligents ou attentifs.
La plupart du temps, ces désirs sont de bonnes choses. Ils nous aident à bâtir des relations solides. Ils nous amènent à sentir d'autres personnes de façon positive. Cependant, quelquefois, dans notre désir d'être aimé ou accepté par d'autres, nous pouvons faire des choix qui sont nuisibles à nous-mêmes et aux autres. Dans 1 Corinthiens 15 : 33, la Parole de Dieu dit ; « la mauvaise compagnie corrompt les bons caractères ». D'habitude, nous devenons comme nos compagnons. La pression des pairs de faire de bonnes ou de mauvaises choses est une force puissante dans nos vies. Comment peux-tu être sûr que tes actions et ton caractère ne sont pas modelés par la pression négative des pairs ? Voici quelques suggestions pour te guider :
1. Sache qui tu es
Qui es-tu ? Ceci peut sembler une question banale. Tu as un nom. Tu as une famille et une origine. Tu es de sexe masculin ou féminin. Tu es grand, court, ou moyen. Et si tu devais aller en profondeur ? Tu as des choses que tu aimes faire pendant ton temps libre tel que jouer au football ou chanter dans la chorale de l'église. Il y a des mets que tu aimes et d'autres que tu détestes. Et encore en profondeur ? Tu as une personnalité : Tu as des rêves. Tu as des craintes et des doutes.
Aussi, tu changes constamment. Tu grandis. Tu commences à aimer diverses activités plus qu'avant. Tu passes de l'état de fils ou fille à l'état de père ou mère pour tes propres enfants. Tu as des expériences qui transforment tes rêves et tes craintes.
Il est important de prendre le temps de penser à ce que tu es - reconnaître tes forces et faiblesses, connaitre ce que tu aimes et ce que tu n'aimes pas, déterminer tes priorités. Autrement, il est très facile de laisser les autres définir ton identité à ta place. Ce n'est pas une tâche facile et les chances sont telles que tu as d'innombrables questions relatives à ton identité réelle ou celui que tu veux réellement être.
Voici quelques vérités de base que tu dois embrasser pendant que tu penses à qui tu es :
- Tu es un enfant de Dieu :
1 Jean 3 : 1-2 nous dit qu'en tant que chrétiens, nous sommes « enfants de Dieu » et aimés par Lui. Ceci est la partie la plus importante de ton identité et qui influence le reste de ton identité.
- Tu as été créé unique par Dieu
Le Psaume 139 : 13 -16 nous rappelle que nous sommes « merveilleusement faits », Dieu t'a modelé dans le sein de ta mère. Rien de toi n'est une erreur. Cependant très souvent, nous nous comparons à d'autres personnes ou à d'autres idées que nous avons dans nos têtes de la personne « parfaite », et nous voyons seulement là où nous nous trompons. Nous pensons que, « la raison pour laquelle je ne suis pas heureuse est que je ne suis pas aussi jolie que cette fille » ou « la raison pour laquelle je me sens délaissé est que je ne peux pas courir plus vite que ce garçon ».
Quelquefois, nous faisons le contraire et essayons de placer les autres sous notre coupe pour mieux nous sentir. Je pense que « je suis tellement heureux que je n'ai pas autant de problèmes de compréhension en maths qu'elle ou lui »
- Tu as reçu des aptitudes spécifiques
Dans 1 Corinthiens 12 : 4-31 et 1 Pierre 4 : 10, il est clair que Dieu donne à TOUS ses enfants différentes aptitudes. Certains ont reçu des dons d'enseignement, d'autres de leadership, d'autres encore d'organisation. La Parole de Dieu est claire : aucune aptitude n'est plus importante que l'autre. Toutes sont nécessaires à l'église. Il est important pour toi d'identifier tes dons/talents pour que tu puisses les utiliser et les développer.
- Dieu a un plan pour ta vie
Tu as été créé tel que tu es et tu as été doté d'aptitudes pour une raison donnée (Ephésiens 2 : 10). Dieu a préparé un chemin pour chacun de nous pour nous permettre d'utiliser nos vies dans un but particulier.
2. Choisis judicieusement tes amis
Nous savons que nous sommes influencés par nos amis dans notre façon de penser, de parler et d'agir. Par conséquent, nous avons besoin d'être extrêmement prudents pour être sûr que ceux qui nous entourent sont des amis qui nous encourageront à vivre selon les voies de Dieu. Quelles sont quelques-uns des caractéristiques d'un bon ami ?
Les hommes qui ont aidé le paralytique dans Marc 2 sont de vrais amis. Ils voulaient le meilleur pour leur ami paralysé, et ils étaient prêts à faire ce qu'ils pouvaient pour l'aider, même lorsque cela n'était pas convenable et bien qu'ils n'y tiraient aucun profit en l'aidant.
Si nous choisissons nos amis justes parce qu'ils sont populaires ou parce que nous pensons les faire agir, comme nous le voulons, alors nous finirons par ne pas avoir des amis qui sont « plus proches qu'un frère » (Prov. 17 : 17). Nous avons besoin de trouver des amis qui nous aiment sincèrement - qui partagent nos valeurs, nos intérêts et loisirs, qui ne sont pas trop jaloux de notre temps qui acceptent les différences et qui n'ont pas peur de nous dire la vérité lorsque nous sommes dans l'erreur.
Dans le même ordre d'idées, le Coran nous recommande de n'avoir pour amis que ceux qui ont les mêmes convictions que nous ; car les autres voudront notre ruine (3 : 118). Ils sont jaloux lorsque nous réussissons (3 : 119).
Peu importe la façon judicieuse dont tu choisis tes amis, un ami humain ne sera jamais en mesure de satisfaire tous tes besoins. Il y aura des moments où tes amis te laisseront tomber parce qu'aucun être humain n'est parfait. Rappelle-toi tout de même que Dieu est un ami fidèle et parfait et qu'il te considère aussi comme son ami (Jean 15 : 13-15).
3. Sois préparé à dire « non »
Sans tenir compte de ce que tu es ou de ce que tes amis sont, tu sentiras la pression de te conformer à ce que les autres font. Tu ne peux pas attendre le moment où un choix est présenté pour prendre une décision. Tu as besoin d'être préparé et entrainé de diverses façons pour dire « non » à la pression négative des pairs.
Bien que dans certaines situations dangereuses, s'écrier « non » à quelqu'un, et s'enfuir soit nécessaire. Ceci n'est pas généralement la meilleure façon de répondre à la pression des pairs. Tu dois parler sur un ton confiant et non arrogant. Sois préparé à donner une raison ou deux pour ton refus. Sois préparé à avoir à te répéter autant de fois que les gens essaieront de trouver différents moyens de te convaincre. Lorsqu'il est nécessaire, sois préparé à partir. Tu dois répondre de façon à communiquer l'amour et le respect ( Mat 5 : 43 - 44).
D'autres personnes te donneront d'innombrables raisons pour les suivre. Une des raisons les plus courantes se trouve dans le récit au début de ce chapitre. Eddie a dit à Alain que lorsqu'il s'agit de sexe « tout le monde le fait ». Le fait est que tandis que plusieurs personnes peuvent « le » faire, plusieurs autres ne le font pas. En fait, il se pourrait même que les gens qui mettent la pression sur toi ne l'aient pas fait. Souvent les gens « disent de gros mots » juste pour être vus par leurs camarades.
A la fin, tu devrais affronter les conséquences négatives de n'importe quel choix que tu feras par toi-même. D'autres qui ne sont pas de vrais amis, suggéreront rapidement les actions que tu dois entreprendre, mais ils ne seront pas probablement à côté pour partager le fardeau ou la responsabilité si les choses tournent mal.
APPLIQUE LA PAROLE DE DIEU A TA VIE.
1. Pense à tous les amis avec lesquels tu as passé ton temps. Ensuite, réponds aux questions sur la liste suivante. En te basant sur tes réponses, penses-tu qu'il est bon ou mauvais de passer ton temps avec ces gens ? Si tu penses qu'ils ont une influence négative sur ta vie, que peux-tu faire pour encore leur exprimer la gentillesse sans les laisser ruiner ta vie ?
2. Au lieu de faire ce que tout le monde fait, pense plutôt à devenir la personne qui dirige le groupe dans une nouvelle direction positive. Commence un « club de jeunesse » avec pour but d'améliorer la condition de vie de ton village, ton église, ou ton pays en faisant le bien. Voici quelques questions pour réfléchir et t'aider à commencer :
Pour mieux gérer cette pression des pairs, des clubs de jeunes sont nés ici et là. C’est le cas de RAS (Responsabilité - Amour - Sincérité qui est un mouvement de jeunes qui a pour but essentiel de rendre les jeunes responsables et sincères dans leur vie amoureuse de telle sorte que ces derniers n'aient Rien A Signaler par rapport aux ESF/SIDA et aux grossesses non désirées. Par exemple au Burkina Faso, il existe 20 clubs dans 20 établissements scolaires différents. Ces clubs organisent des activités de sensibilisation à l'attention spécifique des scolaires des lycées ou des Universités. Ces activités peuvent être des conférences, des causeries informelles, ou encore des animations grand public. D'autres groupes tels que Jeunesse Chrétienne pour la Chasteté (JCC), Campus pour Christ, Groupes Bibliques Scolaires et Universitaires, et l'Association des Elèves et Etudiants Musulmans du Burkina (AEEMB) œuvrent pour une jeunesse plus responsable et plus consciente face au SIDA.
Chapitre 3
La vie familiale
Safia entra dans la maison. Personne n'y était. Chaque fois qu'elle rentre de l'école, personne n'est là. Ses petits frères et sœurs étaient quelque part dans le village, ayant peut-être des ennuis. Son grand-frère vadrouillait en ville avec des amis. Sa mère quittait tôt le matin pour vendre au marché et ne rentrait que la nuit. D'habitude, son père rentre plus tard la nuit et il est souvent ivre.
Quelque fois lorsqu'il est ivre, il s'endort et ne se réveille pas avant le retour de sa mère qui la tire du lit le lendemain, pour qu'il s'apprête pour le travail. Parfois, il la frappe. Même Safia a eu de temps en temps affaire à ses gifles. Safia souhaiterait tant que ses parents ressemblent à ceux d'Anne. La mère d'Anne travaillait aussi au marché ; mais elle quittait toujours son stand tôt l'après-midi pour être à la maison lorsque Anne et ses frères et sœurs arrivent de l'école. Son père ne rentre pas avant la tombée de la nuit, mais ils ont toujours dîné ensemble. Même que ses parents encourageaient leurs enfants à parler des choses qui les préoccupent
Un soir, Safia est allée chez Anne la trouver en train d'échanger avec ses parents sur certains de ses amis. Tard le soir, lorsque la famille lisait la Bible et priait ensemble, le père d'Anne priait pour que Dieu aide celle-ci à faire le genre de choix en matière d'amitié qui lui permettrait de réaliser ses rêves à l'avenir. Safia était étonnée de voir le père d'Anne s'intéresser tellement à sa vie et même prier pour elle.
Safia soupira. Bien, les parents d'Anne n'étaient pas les siens. Tout ce qu'elle pouvait faire était d'espérer demeurer première de sa classe afin d'aller à l'Université et éventuellement obtenir un bon poste. Elle ne pouvait pas attendre de quitter ses parents, et après ce qu'elle a' vu de leur vie ensemble, elle n'était même pas sûre de vouloir se marier.
1) Quelles sont les similarités et les différences entre la vie familiale de Safia et celle d'Anne ?
2) Safia n'est pas certaine de vouloir se marier après avoir vu la vie familiale de ses parents.
Penses-tu qu'elle soit préoccupée du fait que son mariage ressemblera à celui de ses parents ? Pourquoi ou pourquoi pas ?
3) Y-a-t-il un moyen pour Safia d'aider à changer la situation au sein de sa famille ? Si oui, comment pourrait-elle s'y prendre ?
4) Penses-tu que la famille d'Anne ait auparavant affronté des problèmes ou difficultés ?
ETUDE DE GROUPE SUR LA PARQLE DE DIEU
1 Écoutez, mes fils, l'instruction d'un père, Et soyez attentifs, pour connaître la sagesse; 2 Car je vous donne de bons conseils: Ne rejetez pas mon enseignement. 3 J'étais un fils pour mon père, Un fils tendre et unique auprès de ma mère. 4 Il m'instruisait alors, et il me disait: Que ton cœur retienne mes paroles; Observe mes préceptes, et tu vivras. 5 Acquiers la sagesse, acquiers l'intelligence; N'oublie pas les paroles de ma bouche, et ne t'en détourne pas. 6 Ne l'abandonne pas, et elle te gardera; Aime-la, et elle te protégera. 7 Voici le commencement de la sagesse: Acquiers la sagesse, Et avec tout ce que tu possèdes acquiers l'intelligence. 8 Exalte-la, et elle t'élèvera; Elle fera ta gloire, si tu l'embrasses; 9 Elle mettra sur ta tête une couronne de grâce, Elle t'ornera d'un magnifique diadème. 10 Écoute, mon fils, et reçois mes paroles; Et les années de ta vie se multiplieront. 11 Je te montre la voie de la sagesse, Je te conduis dans les sentiers de la droiture. 12 Si tu marches, ton pas ne sera point gêné; Et si tu cours, tu ne chancelleras point. 13 Retiens l'instruction, ne t'en dessaisis pas; Garde-la, car elle est ta vie. 14 N'entre pas dans le sentier des méchants, Et ne marche pas dans la voie des hommes mauvais. 15 Évite-la, n'y passe point; Détourne-t'en, et passe outre. 16 Car ils ne dormiraient pas s'ils n'avaient fait le mal, Le sommeil leur serait ravi s'ils n'avaient fait tomber personne; 17 Car c'est le pain de la méchanceté qu'ils mangent, C'est le vin de la violence qu'ils boivent. 18 Le sentier des justes est comme la lumière resplendissante, Dont l'éclat va croissant jusqu'au milieu du jour. 19 La voie des méchants est comme les ténèbres; Ils n'aperçoivent pas ce qui les fera tomber. 20 Mon fils, sois attentif à mes paroles, Prête l'oreille à mes discours. 21 Qu'ils ne s'éloignent pas de tes yeux; Garde-les dans le fond de ton cœur; 22 Car c'est la vie pour ceux qui les trouvent, C'est la santé pour tout leur corps. 23 Garde ton coeur plus que toute autre chose, Car de lui viennent les sources de la vie. 24 Écarte de ta bouche la fausseté, Éloigne de tes lèvres les détours. 25 Que tes yeux regardent en face, Et que tes paupières se dirigent devant toi. 26 Considère le chemin par où tu passes, Et que toutes tes voies soient bien réglées; 27 N'incline ni à droite ni à gauche, Et détourne ton pied du mal.
I) Qui parle dans ce passage ? A qui s'adresse -t-il ?
2) Où l'auteur a-t-il appris les vérités qu'il transmet ?
3] Citez au moins 5 principes de vie que l'auteur présente ?
4) Que propose ce passage sur le rôle des parents dans la vie d'un fils ou d'une fille ?
5) Qui d’autre pourrait être en mesure de jouer ce rôle dans la vie de ceux dont les parents n'en sont pas capables ?
La famille parfaite ?
Il n'existe pas de « famille parfaite ». Les familles sont constituées d'êtres humains qui ont tous des faiblesses. De l'extérieur il semblerait que d'autres familles ont des relations presque parfaites, que les parents sont capables de subvenir à tous les besoins et désirs physiques et émotionnels de leurs enfants, et qu'ils n'ont jamais eu de problèmes dans leur vie comme ta famille l'a vécu ou le vit. Mais cela n'est pas du tout vrai. Chaque famille fait l'expérience de la douleur et de la perte. Chaque famille traverse des moments difficiles.
Tous les parents commettent des erreurs. La plupart des parents essaient sincèrement de faire ce qu'ils jugent meilleur, mais quelquefois ils échouent. Parfois, il est facile d'oublier que les parents sont aussi des humains.
Bien qu'il n'y ait pas de famille parfaite, il existe certaines caractéristiques qui se retrouvent dans des familles saines qui honorent Dieu. Revenons à l'histoire de Safia au début du chapitre. Quelles sont les choses que tu constates dans la famille d'Anne et qui sont vraies et réelles pour d'autres familles saines ? Peux-tu citer d'autres caractéristiques de familles saines qui ne ressortent pas dans le récit ?
Respect de l'autorité
Dieu et notre culture recommandent que nous respections nos parents. Décris certaines façons de montrer du respect à tes parents.
Aimer la discipline est une responsabilité importante des parents. Ceci montre qu'ils veulent former ton caractère. Les parents ne doivent pas discipliner par les corrections physiques, les injures ou les moqueries ou encore par toute autre forme de manipulation. Aimer la discipline n'est pas soutenue par la colère (1 Ephésiens 6: 4 «Quant à vous, pères, n'irritez pas vos enfants mais élevez-les en leur donnant une éducation et des avertissements qui viennent du Seigneur. »).
Si tu penses que les limites et les règles établies par les parents sont strictes et injustes, alors la meilleure réaction n'est pas la rébellion. Ceci pourrait les amener à établir des règles encore plus rigoureuses et ils ne feront plus confiance à l'avenir. Tu as besoin de communiquer de façon aimable et responsable avec tes parents sur tes sentiments et de chercher un compromis.
Malheureusement, certains parents ne mènent pas une vie digne de leur responsabilité d'être des fournisseurs et des exemples saints pour leurs enfants. Certains parents sont injurieux.
Si tu es injurié dans ta famille, cherche d'autres adultes en dehors de ta famille qui peuvent t'aider. Ces personnes pourraient être une grand-mère, une tante ou un oncle, une ancienne connaissance, un cousin, ou un membre de l'église. Tu as besoin d'adultes dans ta vie, qui peuvent te donner de sages conseils et t'apporter du soutien.
Rappelle-toi que tu as un parent parfait. Dieu, ton Père céleste, est là même lorsque tes parents terrestres et tes gardiens échouent. Ne crains pas d'approcher Dieu tout comme tu approcherais un père aimable pour lui demander de subvenir à tes besoins, pour chercher la sagesse, pour chercher le réconfort dans la douleur et les peurs. Prie également pour tes parents et pour la guérison au sein de ta famille, cela est possible.
Prends tes responsabilités
Tu as probablement un certain nombre de rôles et de responsabilités au sein de ta famille ou de ton foyer. Tu aides peut-être au champ, à la cuisine ou à prendre soin de tes jeunes frères et sœurs Il existe d'autres domaines de la vie familiale dans lesquels tu peux également aider. Ta jeunesse ne t’empêche pas d'être sage et de partager avec le reste de ta famille (1 Tim 3: 12 « Les diacres doivent être fidèles à leur femme et bien diriger leurs enfants et leur propre maison. »).
- Communication - Quelquefois, il semble impossible pour les parents et leurs enfants de se comprendre mutuellement. C’est comme s'ils parlaient des langages différents. Il y a certaines questions telles que la sexualité que compte tenu des tabous culturels et de la nature personnelle du sujet, certains parents trouvent très difficile à partager avec leurs enfants. Toutefois, il est néanmoins important pour les parents d'enseigner à leurs enfants ces questions. Tu peux prendre l'initiative de fermer ce fossé en cherchant à partager avec tes parents ce qui se passe dans ta vie et les questions qui te préoccupent. Va vers eux avec des questions spécifiques. Sois patient si la manière dont ils abordent les questions ne correspond pas à tes attentes ou à tes désirs. Avec le temps et la patience, vous apprendrez ensemble comment communiquer l'un avec l'autre.
- Croissance spirituelle - Tu peux aussi prendre la responsabilité d'encourager l'unité et la croissance spirituelles au sein de ta famille. Tu peux prier pour tes parents et pour les autres membres de ta famille en demandant à Dieu de leur accorder la sagesse, la protection, et l'amour. Tu peux encourager ta famille à étudier la Parole de Dieu et aller au culte ensemble.
Applique la Parole de Dieu à ta vie
1. Choisis quelque chose que tu puisses faire pour servir un autre membre de ta famille et fais-le sans que cette personne ne sache que c'est toi qui l'as fait. Ceci pourrait être aussi simple que cirer leurs chaussures ou leur écrire un mot d'encouragement.
2. Si possible, organise une méditation en famille après le repas du soir et une fois par semaine. En tant que famille, vous pouvez lire la Parole de Dieu, chanter un hymne ou deux et prier ensemble pour tout un chacun et pour votre communauté.
Chapitre 4
La sexualité
Hamed posa son bras sur l'épaule d'Yvette et la fixa dans les yeux. Yvette détourna son regard, mais ne résista pas lorsque Hamed la tira gentiment vers lui et commença à l'embrasser avec tendresse et de façon plus passionnée. Ses doigts allèrent pour les boutons de sa robe...
Elisabeth s'assit hypnotisée et paralysée lorsque la porte claqua et sa mère fit son entrée dans la maison. Elle savait qu'elle devait éteindre la télé avant que sa mère ne voit ce qu'elle regarde ; Mais sa panique d'être prise en train de regarder une émission que ses parents ne cautionnent pas, la maintint clouée à la chaise. Dès que la mère Elisabeth aperçut la scène sur l'écran de la télé, elle la lorgna et appuya sur le bouton « off ».
Combien de fois ton père et moi t'avons dit que tu ne dois pas regarder ces pourritures ?
Élisabeth ne broncha pas. Elle se leva de la chaise et quitta discrètement la maison pendant que sa mère était dans la cuisine, se demandant où la jeune génération allait.
Élisabeth évita les chèvres du voisin lorsqu'elle vadrouillait dans les rues poussiéreuses. Quelques maisons plus basses, elle aperçut une amie, Rachel, assise dehors entrain de trier du haricot
« Oh Rachel », s'écria-t-elle. « Je souhaite comprendre cette histoire de « sexe ». J'ai comme l'impression que tous ceux et celles de mon âge ont un copain ou une copine. Pourtant, mes parents se fâchent contre tout ce qui a trait à la sexualité. S'ils savaient que mes camarades de classe font circuler des livres et des journaux avec des scènes d'amour et s'ils entendaient ce que les garçons et les filles racontent pendant la récréation, ma mère menacerait de ne plus jamais me laisser retourner à l'école. »
Élisabeth continua, « Rachel, comprends-tu tout sur le sexe ? L'as-tu essayé » ?
Rachel rit et dit « Non, Élisabeth je n'ai jamais couché avec un garçon. Il y a plusieurs années, certaines femmes de mon église ont organisé un séminaire spécialement pour les filles adolescentes. Nous avons passé plusieurs jours ensemble à l'église parlant du sexe et de l'intention de Dieu pour nous aider à en jouir. Elles ont parlé des genres de choses que les tantes utilisaient pour enseigner à nos grands-mères et mères avant que la vie ne changeât tant dans notre pays. Elles nous ont également donné le temps de poser des questions. J’ai promis à Dieu, à ce moment que je me préserverais pour mon futur mari. Ceci n'a pas toujours été facile mais J’ai gardé la promesse. Je veux commencer ma vie de mariée avec une conscience claire et sans aucune de ces maladies dont nous entendons tant parler ».
1) Comment Élisabeth s'est-elle sentie vis-à-vis de la sexualité ? Quelles étaient ses sources d'information sur la sexualité ? A ton avis, quel était le degré de fiabilité de ces sources ?
2) Quel était le point de vue de Rachel sur la sexualité ? Comment est-ce que Rachel a appris sur la sexualité ? En quoi la façon dont Rachel a appris sur la sexualité était-elle différente de celle dont sa mère et grand-mère ont appris ?
3) Comment Rachel s'est-elle sentie par rapport à la promesse qu'elle a faite à Dieu sur sa sexualité ? Pourquoi s'est-elle sentie de la sorte ?
Etude Biblique
A. Lire Genèse 1 : 27 -28, 31; 2 : 24-25
B. Ensuite discuter sur les questions en bas
1 : 27 Dieu créa l'homme à son image, il le créa à l'image de Dieu. Il créa l'homme et la femme.[1] 28 Dieu les bénit et leur dit: «Reproduisez-vous, devenez nombreux, remplissez la terre et soumettez-la! Dominez sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel et sur tout animal qui se déplace sur la terre!» … 31 Dieu regarda tout ce qu'il avait fait, et il constata que c'était très bon. Il y eut un soir et il y eut un matin. Ce fut le sixième jour.
2 : 24 C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et ils deviendront une seule chair. 25 L'homme et sa femme étaient tous deux nus, et ils n'en avaient point honte.
Discutez les questions suivantes :
1) Si Dieu nous a créé homme et femme à sa propre image, et qu'il a vu que tout ce qu'il a créé était bon, qu'est-ce que ceci suggère sur le point de vue de Dieu vis-à-vis de la sexualité ?
2) Selon le verset 2 : 24, qu'est-ce qui doit se passer avant qu'un homme ne s'unisse à sa femme ? Qu'est-ce que ceci suggère sur sa maturité et sa capacité à se prendre en charge et à soutenir sa famille à ce stade ?
3) A ton avis, que signifie former un seul corps ?
4) Que suggère le verset 2: 25 sur la sexualité comme Dieu l'a, à l'origine, créée ? En quoi, le point de vue du monde sur la sexualité est-il différent ?
Qu'est-ce que la sexualité ?
Lorsque tu entends le mot « sexualité », la première chose qui te vient probablement à l'esprit c'est le sexe. Un acte physique entre deux personnes où le pénis de l'homme pénètre dans le vagin de la femme. Même si cet acte sexuel est un aspect important de la sexualité, il ne définit pas à lui seul la sexualité.
La sexualité implique l'expression mentale, émotionnelle et spirituelle de la nature de l'homme et de la femme. Lorsqu’une femme rend grâce à Dieu pour la façon unique dont il l'a créée, ceci est une expression spirituelle de sa sexualité. Lorsqu'un adolescent se plaît dans l'aventure, cela peut être une expression de sa sexualité. Quand un homme et une femme ont une union sans aucun contact physique, ceci est encore une expression de la sexualité. Les hommes et les femmes, aussi bien célibataires que mariés, ont reçu le don de la sexualité.
Que se passe-t-il ?
En tant que partie intégrante du plan de Dieu pour la sexualité physique, ton corps commence à subir divers changements lorsque tu atteints le stade dit de « puberté ». Ces changements sont entièrement normaux.
Le pointage et les changements sont différents pour les garçons et pour les filles.
Les filles :
Les garçons :
Ce n'est pas tout le monde qui connaît ces changements en même temps ou de la même façon. Les corps des filles commencent à changer deux ans avant ceux des garçons du même âge. Certaines filles débuteront leur période à l'âge de 11 ans tandis que d'autres ne commenceront qu'à l'âge de l5 ans. Le volume des seins varie d'une fille à l'autre. Certains garçons ne se rendront pas compte du changement dans leur voix jusqu'après l'âge de 13 ans tandis que d'autres le réaliseront à 11 ans ou à 12 ans. Contrairement à certaines croyances, la taille du pénis du garçon n'a rien à voir avec sa virilité ou son plaisir sexuel futur. Ne t'inquiète pas si tu sens que tu ne changes pas rapidement ou au même rythme que ceux qui sont autour de toi. Rappelle-toi que chacun a été créé unique.
En même temps que les changements de ton corps, les changements des sentiments aillent surgir. Ton humeur variera plus fréquemment. Tu pourrais devenir triste ou être plus facilement énervé que par le passé. Ton niveau d'énergie connaîtra des fluctuations. Tes sentiments sexuels deviennent plus forts et tu te sens attiré par le sexe opposé. Il est important de se rendre compte que ces changements dans tes sentiments, parce que pour le meilleur ou pour le pire, ils peuvent affecter la manière dont tu traites ceux qui sont autour de toi.
Qu'est-ce que le sexe ?
Sous le plan de Dieu pour le mariage, ces changements physiques et émotionnels permettent au mari et à sa femme d'exprimer leurs désirs, de façon merveilleuse et intime, à travers l'acte sexuel. Dès qu'un homme et une femme commencent à se toucher et à s'embrasser, leurs corps commencent à répondre à la préparation pour l'acte sexuel. Le pénis de l'homme devient dur et long tandis que le vagin de la femme commence à secréter la muqueuse. Lorsque le pénis de l'homme pénètre le vagin de la femme, il sécrète une substance appelée « semen » qui contient du sperme et d'autres fluides. Si le pointage est correct dans le cycle menstruel d'une femme, le sperme peut s'unir à l'œuf (ovule) de la femme. Si cette union a lieu, la femme tombe enceinte et un enfant commence à se développer dans son utérus.
Le Cantique des Cantiques donne une belle image de la joie ressentie dans la sexualité physique, sur un couple, durant leur nuit de noces (cantique 4 : 7 à 5 : 1). Bien que tu n'entendes pas régulièrement prêcher le contenu intime des versets le dimanche matin, il est important de se rappeler qu'ils sont un modèle de sexualité exprimée selon l'intention de Dieu de ce qui doit se passer entre le mari et sa femme.
Les limites indiquées dans la sexualité
Le mot « vierge » est utilisé pour décrire un homme ou une femme qui n'a jamais eu de rapport sexuel. La Parole de Dieu dit clairement combien précieuse est la virginité d'une personne. Être vierge n'est pas un signe d'immaturité physique ou émotionnelle, mais au contraire un signe d'engagement responsable à demeurer saint et à mettre l'accent sur ce qui plait au Seigneur (1 Cor 7 : 34 34 Il y a de même une différence entre la femme et la vierge : celle qui n'est pas mariée s'inquiète des choses du Seigneur, afin d'être sainte de corps et d'esprit ; et celle qui est mariée s'inquiète des choses du monde, des moyens de plaire à son mari.).
Vu que la sexualité est un don merveilleux, Dieu a établi des directives rigoureuses pour gouverner notre pratique sexuelle et s'assurer que lorsque le moment viendra, nous pourrons faire l'expérience de la pleine joie de notre sexualité sans le moindre fardeau d'un regret passé ou même d'une douleur physique.
La Parole de Dieu le stipule clairement en disant que le sexe est réservé aux hommes et aux femmes qui sont liés par l'engagement du mariage. Durant leur vie de mariés, ils sont tenus d'être mutuellement et sexuellement intimes.
Les limites de Dieu sur la sexualité ne sont pas seulement pour l'acte sexuel physique. La Bible stipule clairement qu'il est injuste de convoiter le corps de l'autre (Mat 5 : 27 -28). Convoiter c'est être animé par des sentiments sexuels intenses pour quelqu'un. Ceci fait de l'autre personne, un objet sexuel - quelque chose à prendre ou à conquérir au lieu d'être aimé. La convoitise est une lutte courante pour bon nombre de jeunes hommes et même de jeunes femmes. Vous avez besoin d'être honnêtes l'un à l'autre sur les luttes avec la convoitise et à vous encourager mutuellement dans la responsabilité et la prière pour avoir des pensées pures à l'égard des autres.
Aussi bien la Bible que le Coran sont formels sur l'attitude sexuelle dans le mariage. La fidélité est de rigueur. Le Coran va plus loin en préconisant un châtiment corporel à l'égard des personnes adultères. Le Coran suggère l'abstinence comme la meilleure voie à suivre par ceux qui se sont pas mariés (4: 32). Pour conclure, l'on peut dire que la fidélité, l'abstinence et la virginité sont des valeurs prônées par la Bible et le Coran.
1. Fais une promesse à toi-même. Promets à toi-même, à Dieu, et à ton futur mari ou future femme si tu dois te marier, que tu préserveras ton corps pour n'avoir de rapports sexuels que dans le mariage. Ecris ton engagement sur un bout de papier et parles en à quelqu'un. Revois ton engagement dans une année et prie pour que Dieu t'aide à garder ta promesse.
2. Parle à quelqu'un au sein de ton église, de l’organisation d'un évènement pour jeunes similaires à celui que Rachel décrit dans le récit au début du chapitre. Ceci ne doit pas être trop compliqué.
Chapitre 5
Conséquences d'une sexualité mal gérée
Les larmes coulaient du visage de Marie lorsqu'elle s'assit dans la case sombre. D'habitude, elle va au marché le matin avec les filles d'autres villages. Ce matin, là lorsque ses amies de passages l'appelèrent, elle leur a dit qu'elle ne se sentait pas bien et qu'elle a décidé de rester à la maison.
Marie ne se sentait pas bien du tout. La plupart du temps, elle se sentait malade et fatiguée. Lorsqu'elle alla au champ pour travailler, elle sentit des vertiges dès qu'elle commença à piocher. Marie était enceinte, et elle ne savait pas quoi faire.
Lorsqu'elle a dit à son copain qu'elle était enceinte, il refusa de l'aider. Il ne reconnut même pas l'enfant qu'elle portait. Il dit, « Comment puis-je avoir confiance en toi ? Tu as probablement fait la connaissance d'autres garçons, et tu veux mettre ta grossesse sur moi pour me piéger : elle était ébahie d'entendre cela.
Depuis des mois, il lui disait qu'il l'aimait. Lorsqu'elle allait au marché, il était là, il a toujours trouvé un moyen pour qu'ils soient ensemble pour échanger tous seuls. Quand, elle revenait de l'école, il la suivait. Si personne n'était à la maison à leur arrivée, il s'arrêtait dehors lui tenait la main en disant combien il avait besoin d'elle. Enfin, il lui a dit que si elle l'aimait vraiment, elle ne le blesserait plus et le laisserait entrer dans la case et se donner à lui. Elle a résisté pendant longtemps à ses supplications ; mais finalement, elle sentait un tel désir en elle qu'elle ne pouvait plus tenir.
Elle coucha une fois avec lui, juste une fois, lorsque ses parents étaient absents. Une fois au lit avec elle, c'était comme s'il avait changé et était devenu quelqu'un d'autre. Elle ne savait pas quoi faire, et elle était inquiète.
Les larmes de Marie coulaient discrètement sur le sol crasseux de la case lorsqu'elle continua à penser à ce qui s'était passé. Elle était troisième de sa classe l'année passée et elle s'était promise que lorsque les classes débuteront, elle travaillerait avec beaucoup plus d'ardeur et deviendrait première de sa classe.
Et que diraient ses parents ? Elle savait qu'elle apportait la honte à sa famille. Pire, aura-elle encore un bon mari ? Tous les garçons semblaient vouloir s'amuser avec les filles, mais aucun d'eux ne voulaient épouser une fille-mère.
DISCUSSION DE GRDUPE
1) Citez cinq conséquences du fait que Marie ait couché avec son copain ?
2) Quelle était la réaction du copain de Marie lorsqu'elle lui a dit qu'elle était enceinte ? Qu'exprime sa réaction sur ses sentiments réels à l'égard de Marie ?
3) Discutez sur les moyens par lesquels le problème de Marie aurait pu être évité ?
A. Lire 2 Samuel 13 : 1-29, 32-34, 38-39
B. Discutez les questions en bas
1 Après cela, voici ce qui arriva. Absalom, fils de David, avait une soeur qui était belle et qui s'appelait Tamar; et Amnon, fils de David, l'aima. 2 Amnon était tourmenté jusqu'à se rendre malade à cause de Tamar, sa soeur; car elle était vierge, et il paraissait difficile à Amnon de faire sur elle la moindre tentative. 3 Amnon avait un ami, nommé Jonadab, fils de Schimea, frère de David, et Jonadab était un homme très habile. 4 Il lui dit: Pourquoi deviens-tu, ainsi chaque matin plus maigre, toi, fils de roi? Ne veux-tu pas me le dire? Amnon lui répondit: J'aime Tamar, soeur d'Absalom, mon frère. 5 Jonadab lui dit: Mets-toi au lit, et fais le malade. Quand ton père viendra te voir, tu lui diras: Permets à Tamar, ma soeur, de venir pour me donner à manger; qu'elle prépare un mets sous mes yeux, afin que je le voie et que je le prenne de sa main. 6 Amnon se coucha, et fit le malade. Le roi vint le voir, et Amnon dit au roi: Je te prie, que Tamar, ma soeur, vienne faire deux gâteaux sous mes yeux, et que je les mange de sa main. 7 David envoya dire à Tamar dans l'intérieur des appartements: Va dans la maison d'Amnon, ton frère, et prépare-lui un mets. 8 Tamar alla dans la maison d'Amnon, son frère, qui était couché. Elle prit de la pâte, la pétrit, prépara devant lui des gâteaux, et les fit cuire; 9 prenant ensuite la poêle, elle les versa devant lui. Mais Amnon refusa de manger. Il dit: Faites sortir tout le monde. Et tout le monde sortit de chez lui. 10 Alors Amnon dit à Tamar: Apporte le mets dans la chambre, et que je le mange de ta main. Tamar prit les gâteaux qu'elle avait faits, et les porta à Amnon, son frère, dans la chambre. 11 Comme elle les lui présentait à manger, il la saisit et lui dit: Viens, couche avec moi, ma soeur. 12 Elle lui répondit: Non, mon frère, ne me déshonore pas, car on n'agit point ainsi en Israël; ne commets pas cette infamie. 13 Où irais-je, moi, avec ma honte? Et toi, tu serais comme l'un des infâmes en Israël. Maintenant, je te prie, parle au roi, et il ne s'opposera pas à ce que je sois à toi. 14 Mais il ne voulut pas l'écouter; il lui fit violence, la déshonora et coucha avec elle. 15 Puis Amnon eut pour elle une forte aversion, plus forte que n'avait été son amour. Et il lui dit: Lève-toi, va-t'en! 16 Elle lui répondit: N'augmente pas, en me chassant, le mal que tu m'as déjà fait. 17 Il ne voulut pas l'écouter, et appelant le garçon qui le servait, il dit: Qu'on éloigne de moi cette femme et qu'on la mette dehors. Et ferme la porte après elle! 18 Elle avait une tunique de plusieurs couleurs; car c'était le vêtement que portaient les filles du roi, aussi longtemps qu'elles étaient vierges. Le serviteur d'Amnon la mit dehors, et ferma la porte après elle. 19 Tamar répandit de la cendre sur sa tête, et déchira sa tunique bigarrée; elle mit la main sur sa tête, et s'en alla en poussant des cris. 20 Absalom, son frère, lui dit: Amnon, ton frère, a-t-il été avec toi? Maintenant, ma soeur, tais-toi, c'est ton frère; ne prends pas cette affaire trop à coeur. Et Tamar, désolée, demeura dans la maison d'Absalom, son frère. 21 Le roi David apprit toutes ces choses, et il fut très irrité. 22 Absalom ne parla ni en bien ni en mal avec Amnon; mais il le prit en haine, parce qu'il avait déshonoré Tamar, sa soeur. 23 Deux ans après, comme Absalom avait les tondeurs à Baal Hatsor, près d'Éphraïm, il invita tous les fils du roi. 24 Absalom alla vers le roi, et dit: Voici, ton serviteur a les tondeurs; que le roi et ses serviteurs viennent chez ton serviteur. 25 Et le roi dit à Absalom: Non, mon fils, nous n'irons pas tous, de peur que nous ne te soyons à charge. Absalom le pressa; mais le roi ne voulut point aller, et il le bénit. 26 Absalom dit: Permets du moins à Amnon, mon frère, de venir avec nous. Le roi lui répondit: Pourquoi irait-il chez toi? 27 Sur les instances d'Absalom, le roi laissa aller avec lui Amnon et tous ses fils. 28 Absalom donna cet ordre à ses serviteurs: Faites attention quand le coeur d'Amnon sera égayé par le vin et que je vous dirai: Frappez Amnon! Alors tuez-le ; ne craignez point, n'est-ce pas moi qui vous l'ordonne ? Soyez fermes, et montrez du courage ! 29 Les serviteurs d'Absalom traitèrent Amnon comme Absalom l'avait ordonné. Et tous les fils du roi se levèrent, montèrent chacun sur son mulet, et s'enfuirent.
32 Jonadab, fils de Schimea, frère de David, prit la parole et dit : Que mon seigneur ne pense point que tous les jeunes gens, fils du roi, ont été tués, car Amnon seul est mort ; et c'est l'effet d'une résolution d'Absalom, depuis le jour où Amnon a déshonoré Tamar, sa sœur. 33 Que le roi mon seigneur ne se tourmente donc point dans l'idée que tous les fils du roi sont morts, car Amnon seul est mort. 34 Absalom prit la fuite. Or le jeune homme placé en sentinelle leva les yeux et regarda. Et voici, une grande troupe venait par le chemin qui était derrière lui, du côté de la montagne.
38 Absalom resta trois ans à Gueschur, où il était allé, après avoir pris la fuite. 39 Le roi David cessa de poursuivre Absalom, car il était consolé de la mort d'Amnon.
I) Pourquoi Ammon a-t-il violé sa sœur ? Qui l'a aidé dans son plan ?
2) Comment, Tamar a-t-elle essayé de refuser ses avances ?
3) Comment Ammon s'est-il senti vis-à-vis de Tamar après l'avoir violée ? Penses-tu qu'Ammon aimait réellement sa sœur avant le viol ? Pourquoi ou pourquoi pas ?
4) Discutez des conséquences du viol aussi bien sur Ammon que sur Tamar.
Dans les leçons précédentes, nous avons appris que Dieu a établi des limites pour la sexualité. Son but en établissant ces limites n'était pas de blesser les êtres humains ou de les priver de plaisir mais de les protéger, de leur donner une joie merveilleuse lorsqu'ils utilisent le don de la sexualité dans les limites du mariage. Lorsque les limites de Dieu pour le sexe sont ignorées, elles ont des conséquences négatives.
Le plan de Dieu pour la sexualité peut être comparé au feu. Lorsqu'il est gardé dans les limites du fourneau, ou de la bougie, le feu, est une chose merveilleuse. Il nous permet de préparer un repas chaud, de réchauffer nos corps, et de voir dans le noir. Cependant, lorsque le feu échappe aux limites du fourneau, il peut causer d'énormes dégâts - brûler les maisons, détruire les arbres, et blesser ou même tuer les personnes et les animaux.
La même chose est vraie pour le sexe. Le sexe dans le mariage est une bénédiction merveilleuse qui apporte l'intimité, le plaisir, le réconfort et nous permet de bâtir une famille. Cependant, lorsque l'acte sexuel est considéré en dehors des limites du mariage, il existe des possibilités de dommages physiques, émotionnels et spirituels pour tous ceux qui sont impliqués.
Les messages mixtes
La manière dont le sexe est présenté dans les TV populaires, les cinémas et la musique, fait qu'il semble que les croyances chrétiennes que nous avons sur les rapports sexuels sont trop strictes. Les gens semblent capables d'aller d'un rapport sexuel à l'autre sans aucune retenue. Nous pouvons oublier que les gens que nous observons sont des acteurs et actrices - qu'en réalité, les choses ne fonctionnent pas d'habitude de la même façon qu'à la télévision. Dans la vie réelle, nous vivons avec les conséquences de nos actions. Examinons certains des messages que nous voyons et entendons autour de nous.
Message n°1 : Le sexe est juste un acte physique de plaisir nécessaire pour la vie tout comme manger et boire.
La vérité : Notre désir pour l'intimité sexuelle est naturel, mais c'est un désir qui n'est pas nécessaire à la suite de notre vie. Si tu refuses de la nourriture ou de l'eau pour une longue période, tu mourras sûrement ; mais si tu te prives du sexe, tu peux vivre une vie encore plus saine et épanouie. Réduire le sexe à un besoin physique supprime le dessein de Dieu pour la sexualité dont il est question dans le dernier chapitre. Il ne reconnaît pas le fait que le sexe implique aussi bien notre côté spirituel qu'émotionnel. Quelquefois, les hommes mettront la pression sur les femmes pour les rapports sexuels en disant qu'ils seront physiquement malades s'ils ne couchent pas avec elles. Ceci n'est pas du tout vrai.
Message n°2 : Les rapports sexuels avant le mariage constituent la meilleure façon pour deux jeunes qui s'aiment s'approcher davantage, d'approfondir leurs relations et de tendre vers un engagement à long terme.
La vérité : Plusieurs personnes ont la mauvaise idée selon laquelle si elles deviennent sexuellement actives avec une autre personne avant le mariage, la relation avec cette autre personne s'approfondira. En fait, souvent le contraire se produit. S'il n'y a aucun lien d'engagement pris avant le rapport sexuel, il est facile de grandir séparément et d'avoir des rapports avec quelqu'un d'autre. Tout comme dans le cas d'Ammon et de Tamar, la haine pourrait même remplacer l'amour. Sans engagement, tout peut arriver.
Ce cycle peut se produire encore et encore. Plus nombreux une jeune personne a de partenaires sexuels, plus difficile, il lui sera, développer des relations basées sur la confiance et l'amitié qui peuvent passer l'usure du temps. Il est également très dangereux pour ta santé. Tu peux contracter le SIDA
Message n°3 : Tu as seulement besoin de réfléchir sur ce que tu veux et ce qui te rend heureux. Personne d'autre n'est affecté par les décisions que tu prends.
La vérité : Tu es responsable de tes propres décisions et de la préservation de ton corps. Cependant, tu dois également te rappeler que les décisions que tu prends pour toi-même peuvent affecter la vie des autres de façon positive ou négative. Le péché sexuel affecte non seulement les deux individus directement impliqués dans l'acte, mais cause également la division entre les membres des familles. Dans le cas d'Ammon et de Tamar, David était furieux contre Ammon et Absalon a haï Ammon. A la fin, Amon a payé de sa vie pour avoir déshonoré la sœur Absalon Souvent, les gens n'ont aucun respect pour les jeunes qui deviennent sexuellement actifs avec plus d'un partenaire. Ceci montre qu'ils manquent de retenue et de maîtrise de soi. Combien de parents, sachant que leur fille est précieuse, veulent la donner en mariage à un homme qui est sérieux ? Combien d'employeurs, que ce soit à l'école ou à l'hôpital, veulent prendre le risque d'employer des personnes indisciplinées ? Lorsqu'un individu est connu pour son laisser-aller, celui -ci perd sa réputation au sein de la communauté. Une fois perdue, le respect prend habituellement du temps avant d'être retrouvé.
Message n°4 : Il n'y a aucun mal dans les rapports sexuels avec plus d'une personne lorsqu'on est jeune, pourvu qu'on soit fidèle à son épouse/époux plus tard, lorsque l'on sera marié. En fait, avoir une expérience sexuelle rendra ton mariage mieux épanoui parce que tu sauras ce qu'il faut faire.
La vérité : Lorsque tu rencontres une personne que tu aimes et veux épouser, veux-tu avoir à penser à toutes les personnes avec lesquelles elle a couché ? Veux-tu que ton épouse/époux te compare à d'autres partenaires sexuels ? Le lien du mariage est basé sur la confiance. Savoir que ton épouse/époux a eu plusieurs partenaires sexuels, t’amène-t-il à penser qu'il sera plus facile ou difficile de lui faire confiance?
Lorsque tu deviens sexuellement active/if avec d'autres personnes avant le mariage, tu risques également de faire physiquement du mal à ta future épouse/ton futur époux. Le SIDA et d'autres infections sexuellement transmissibles (lSTs) peuvent facilement être transmises à n'importe quel partenaire sexuel. Dans le cas spécifique du SIDA, une personne peut vivre pendant des années et paraître saine alors qu'elle passe tout son temps à transmettre la maladie aux autres.
Tu as le temps du mariage pour développer une expérience sexuelle et faire ceci avec la personne que tu aimes profondément et en qui tu as entièrement confiance. Il n'y a pas lieu de se précipiter et d'avoir une expérience. Avec l’engagement du mariage vient l'assurance que même si les choses ne sont pas parfaites, tu es préparé(e) à t'investir à long terme et à améliorer tous les domaines de ta relation, y compris les aspects physiques.
Message n°5 : Tant qu'on est prudent, on n'a réellement pas à s'inquiéter pour les conséquences négatives du sexe telles que les grossesses indésirées et les maladies. Même si quelque chose arrive, il y aura toujours un moyen d'y remédier.
La vérité : « Être prudent » signifie différentes choses pour différentes personnes. Certains pensent qu'ils sont prudents en ne couchant qu'avec les personnes qu'ils connaissent bien. D'autres pensent qu'ils sont prudents s'ils ont des rapports sexuels avec des personnes vierges.
La réalité est que ses manières « d'être prudent » dans les rapports sexuelles ne sont pas à 100% efficace contre les conséquences physiques négatives des rapports sexuels en dehors du mariage, y compris les infections sexuellement transmissibles et les grossesses indésirées.
Bien que les bébés soient considérés comme une bénédiction dans la culture africaine, tomber enceinte en dehors du mariage peut être vraiment dur aussi bien pour la jeune femme que pour l'homme qui sont impliqués. Très souvent, la fille est laissée à elle-même pour gérer la grossesse et élever son enfant. La plupart des filles qui tombent enceintes à l'école, abandonnent leurs études et les chances d'une formation qui pourrait leur procurer un meilleur emploi ou leur permettre de réaliser leurs rêves. Si un jeune homme est assez mûr pour continuer à élever l'enfant, il sera obligé d'abandonner ses études pour chercher de l'argent. S'il ne s'implique pas, il aura à trainer la culpabilité d'avoir abandonné son enfant. Quelquefois, tard dans la vie, le couple qui vit ensemble peut rejeter la décision d'épouser l'autre personne parce que le mari ou la femme sent qu'ils sont « obligés » plus par les circonstances que par l'amour persévérant.
Certaines jeunes femmes avortent lorsqu'elles découvrent qu'elles sont enceintes. Cependant, selon la parole de Dieu, l'avortement n'est pas une solution parce qu'elle enseigne que même avant la naissance, un bébé est déjà considéré comme une personne et est précieuse aux yeux de Dieu. Lire Psaume 139 : 13-16 et revoir combien précieux tu es aux yeux de Dieu.
Réalités spirituelles
Les messages que les médias nous envoient ne prennent pas en compte le fait que nous, en tant que chrétiens, savons que nous avons un côté spirituel et que lorsque nous considérons la sexualité en dehors des limites que Dieu a établies, nous nous blessons nous-mêmes et nous affectons notre relation avec Dieu. La Bible est claire sur la valeur sans mesure que Dieu accorde à la pureté sexuelle :
C'est la volonté de Dieu que tu sois sanctifié : que tu dois éviter l'immoralité sexuelle ; que chacun de vous apprenne à maîtriser son propre corps de façon sainte et honorable (1 Thessaloniciens 4 : 3-4).
Le mariage doit être honoré par tous, et le lit conjugal gardé pur, car Dieu jugera l'adultère et tous les immoraux sexuels (Hébreux 13 : 4).
Pardon pour le péché sexuel
Tu dois te demander « Mais et s'il est trop tard » ? Tu as déjà été impliqué sexuellement avec quelqu'un avant le mariage. A présent, que faire ? Dieu est un Dieu qui aime pardonner les pécheurs. Il n'y a aucun dans ce monde qui n'a pas besoin de ce pardon (Romains 3 : 10-I8). Nous avons tous besoin de nous présenter devant Dieu et d'admettre notre faute quelle que soit sa nature, et d'implorer son pardon. Si tu viens à Jésus, il te pardonnera (1 Jean 8 : 9) et il t’aidera à surmonter les conséquences. Il t'aidera également à résister aux tentations futures.
Dans le Coran, il est dit que Dieu accepte le repentir de ses serviteurs, et pardonne leurs péchés. Il connaît toutes leurs actions (42 : 25).
Guérison de la violence sexuelle
Malheureusement, ce n'est pas tout le monde qui est en mesure de faire le choix d'attendre jusqu'au mariage pour devenir sexuellement actif avec d'autres personnes. L'histoire de Tamar est un rappel que les péchés des autres peuvent nous affecter de façon injuste et violente. Cette force peut se traduire par des injures verbales, toucher ton corps lorsque tu ne veux pas qu'ils le fassent, ou le viol. Aucun n'a le droit de te forcer à avoir des rapports sexuels de quelque façon que ce soit même si la personne est une épouse, un membre de la famille, un copain ou une copine, un enseignant ou un responsable d'église.
Si tu as été victime d'une violence sexuelle, il est important de le dire à une autorité en qui tu as confiance que ce soit un membre de ta famille, un enseignant ou un responsable d'église. Souvent, les victimes de violence sexuelle se sentent coupables et confus pour ce qui leur est arrivé. Ils se demandent s'ils sont à blâmer ou ont en quelque sorte encouragée ce qui est arrivé. Ils sont en colère et peuvent difficilement faire confiance physiquement ou émotionnellement.
Bien que le passé ne puisse pas être effacé, le Seigneur promet le réconfort et la guérison à celui/celle qui a été victime de violence sexuelle (Psaume 147 : 3). Il sera fidèle en envoyant des personnes pour te conseiller et te soutenir. Il est également important de chercher de l'aide. Si tu as été victime de violence sexuelle.
1) Pense à l'engagement que tu as pris dans le chapitre précédent. Revois cet engagement devant Dieu.
2) Pense aux gens que tu connais et qui ont besoin d'un ami pour les aider parce qu'ils se sentent pris dans le piège de leurs propres abus ou problèmes sexuels. Prie pour cette personne et trouve un moyen de faire comprendre à celle-ci que tu veux l'aider.
Chapitre 6
Le VIH/SIDA et les Infections Sexuellement Transmissibles (dit ISTs)
Christophe était couché. Il était fatigué et pouvait à peine bouger. Bien qu'il avait froid, il était trop faible pour tirer la couverture sur lui. Il souhaiterait que quelqu'un lui vienne en aide. Il souhaiterait pouvoir regagner un peu de son énergie.
«
Combien de temps est-il au lit ? Il ne se souvenait pas. Quatre semaines ? Six semaines ? Ceci ressemblait à l'éternité. Il avait presque oublié ce que c'est que marcher, que sentir le sol dur sous ses pieds, bouger facilement le long des pistes, voir la riche végétation verte dans les champs de maïs. A présent, il se rendait compte que la liberté issue de la bonne santé et l'énergie étaient un don précieux qui ne doit pas être négligé.
Il avait seulement 24 ans, mais il ne connaîtra plus jamais cette liberté. Il était mourant Il y a trois ans, au cours d'une visite en ville avec son ami, il alla faire le test du SIDA Il savait qu'il était fort, et par conséquent, il pensait qu'il n'y aurait aucun mal à faire le test. Il savait qu'il avait eu des relations sexuelles avec plusieurs femmes, mais un homme doit s'amuser pensait-il.
Lorsqu'il retourna pour les résultats, on lui a dit qu'il était séropositif. Il était tellement effrayé d'apprendre qu'il avait la maladie qui tue.
La vie continua normalement pendant plusieurs années, mais très souvent il commença à tomber de plus en plus malade - fièvre, toux et diarrhée. Chaque fois qu'il tombait malade, il prenait du temps pour se remettre. Il n'a jamais dit à quelqu'un d'autre qu'il était séropositif. Au début, il était facile de cacher son problème. Comme sa maladie devenait de plus en plus évidente, il dit aux gens qu'il avait le palus et la typhoïde. Seul lui connaissait la vérité sur sa condition.
Christophe se sentait seul. Ses amis ne venaient plus lui rendre visite. Il était inquiété du fait qu'il allait mourir seul.
1) Quels symptômes du VIH/SIDA Christophe avait-il ?
2) Une personne solide et saine peut-elle avoir le VIH/SIDA ?
3) En te basant sur le récit, à ton avis, comment Christophe a-t-il contracté le VIH/SIDA ?
4) Pourquoi penses-tu que Christophe n'a dit à personne d'autre qu'il avait le SIDA ? Si tu étais Christophe, aurais-tu fait un choix similaire ? Pourquoi ou pourquoi pas ?
A. Lire Proverbes 5 : 1-23
1 Mon fils, sois attentif à ma sagesse, Prête l'oreille à mon intelligence, 2 Afin que tu conserves la réflexion, Et que tes lèvres gardent la connaissance. 3 Car les lèvres de l'étrangère distillent le miel, Et son palais est plus doux que l'huile; 4 Mais à la fin elle est amère comme l'absinthe, Aiguë comme un glaive à deux tranchants. 5 Ses pieds descendent vers la mort, Ses pas atteignent le séjour des morts. 6 Afin de ne pas considérer le chemin de la vie, Elle est errante dans ses voies, elle ne sait où elle va. 7 Et maintenant, mes fils, écoutez-moi, Et ne vous écartez pas des paroles de ma bouche. 8 Éloigne-toi du chemin qui conduit chez elle, Et ne t'approche pas de la porte de sa maison, 9 De peur que tu ne livres ta vigueur à d'autres, Et tes années à un homme cruel; 10 De peur que des étrangers ne se rassasient de ton bien, Et du produit de ton travail dans la maison d'autrui; 11 De peur que tu ne gémisses, près de ta fin, Quand ta chair et ton corps se consumeront, 12 Et que tu ne dises: Comment donc ai-je pu haïr la correction, Et comment mon coeur a-t-il dédaigné la réprimande? 13 Comment ai-je pu ne pas écouter la voix de mes maîtres, Ne pas prêter l'oreille à ceux qui m'instruisaient? 14 Peu s'en est fallu que je n'aie éprouvé tous les malheurs Au milieu du peuple et de l'assemblée. 15 Bois les eaux de ta citerne, Les eaux qui sortent de ton puits. 16 Tes sources doivent-elles se répandre au dehors? Tes ruisseaux doivent ils couler sur les places publiques? 17 Qu'ils soient pour toi seul, Et non pour des étrangers avec toi. 18 Que ta source soit bénie, Et fais ta joie de la femme de ta jeunesse, 19 Biche des amours, gazelle pleine de grâce: Sois en tout temps enivré de ses charmes, Sans cesse épris de son amour. 20 Et pourquoi, mon fils, serais-tu épris d'une étrangère, Et embrasserais-tu le sein d'une inconnue? 21 Car les voies de l'homme sont devant les yeux de l'Éternel, Qui observe tous ses sentiers. 22 Le méchant est pris dans ses propres iniquités, Il est saisi par les liens de son péché. 23 Il mourra faute d'instruction, Il chancellera par l'excès de sa folie.
B. Ensuite discuter les questions en bas.
1) Quelle est la raison du père qui décide de partager sa sagesse et ses paroles pénétrantes avec son fils ?
2) A première vue, à quoi ressemble un adultère aux yeux des jeunes ? Qu'est-elle en réalité ?
3) Cite au moins cinq conséquences dont le père avertit son fils s'il ne s'éloigne pas de l'adultère. Parle de chacune de ces conséquences et de leur signification dans la culture africaine aujourd'hui ?
4) Si le fils n'arrive pas à suivre le sage conseil du père, comment le fils se sentirait-il plus tard dans la vie ?
5) Ce proverbe est entre un père et un fils. Les filles sont-elles également assujetties aux tentations sexuelles ?
6) Que dit ce passage du sexe et du mariage ?
Faits sur les ISTS (Infections Sexuellement Transmissibles)
La gonococcie, le SIDA, la syphilis : tu as probablement entendu ces noms et tu t'es demandé ce que c'est et comment tu pouvais être contaminé(e). Il s'agit juste de quelques-unes d'innombrables maladies qui peuvent se transmettre entre individus à travers les rapports sexuels. La bonne nouvelle est que toutes ces maladies peuvent être évitées. Plusieurs peuvent être guéries. La mauvaise nouvelle est que certaines de ces lSTs telles que le SIDA n'ont pas de remède.
Plusieurs jeunes ont ces maladies mais ne le savent pas. Ils continuent de les transmettre aux autres par les rapports sexuels. Si une personne a un de ces symptômes, elle doit aller au centre de santé pour se faire traiter.
- Plaies sur les organes génitaux
- Toute perte inhabituelle du pénis ou du vagin, quelquefois avec une odeur nauséabonde et une couleur inhabituelle
- Les démangeaisons
- Les brûlures ou douleurs au moment de faire passer les urines
- La douleur ou les saignements durant les rapports sexuels
- Les enflures ou ganglions inhabituelles au niveau des organes génitaux
- Les saignements inhabituels.
Toute personne ayant une IST a besoin d'être traitée immédiatement. Les conséquences possibles d'une IST non-traitée incluent un cancer, une stérilité, une tumeur de cerveau, une impuissance sexuelle, et voire la mort. Quelqu'un ayant une IST non-traitée est beaucoup plus exposé au VIH/SIDA. Ceci n'est pas seulement dû au corps qui est affaibli par l'infection, mais certaines ISTs sont cause de plaies qui se développent sur différentes parties du corps surtout sur les organes génitaux. Le virus du VIH peut facilement pénétrer dans le corps à travers ces parties ouvertes de la peau.
En réalité qu'est-ce que le VIH/SIDA ?
VIH veut dire Virus lmmuno-déficience Humain. Il s'agit d'un virus nuisible qui attaque seulement les êtres humains.
Le système immunitaire ne fait pas partie du corps que l'on peut voir tel que le pied ou le bras ; mais il est toujours une partie importante du corps. Le système immunitaire protège le corps et le garde sain parce qu'il reconnaît, attaque et détruit les germes qui pénètrent dans le corps et provoquent les maladies. Un bon système immunitaire permet aux gens de bien se porter de nouveau après une maladie.
Le système immunitaire travaille comme le parapluie qui protège contre la pluie. Lorsque le parapluie est en bon état, aucune goutte ne pénètre. Mais supposons que ton parapluie ait des trous : tu seras sûrement mouillé. La protection du parapluie s'en est allée.
Il en est de même lorsque le VIH, le virus du SIDA, pénètre le corps. Il commence doucement à détruire le système immunitaire. Comme ton système immunitaire devient de plus en plus faible, tu as une série de maladies appelées Syndrome lmmuno-déficience Acquis ou SIDA.
Au début, quand une personne est infectée par le VIH, les maladies ne sont pas très fréquentes. La personne se porte bien et peut vaquer à ses occupations habituelles. En fait à ce stade primaire, la plupart des gens ne savent même pas qu'ils ont le virus. Le virus peut être découvert seulement après le test de dépistage.
Comment une personne contracte-elle le VIH ?
Il existe trois modes primaires de transmission du VIH : le sexe, le sang, et de la mère à l'enfant. Regardons de plus près chacun de ces modes.
1. Le rapport sexuel
En Afrique, plusieurs personnes sont infectées par le VIH à travers les rapports sexuels non protégés entre un homme et une femme plus que par tout autre mode de transmission. Si un homme ou une femme est infecté(e) par le VIH, alors le virus est présent dans les sécrétions sexuelles de la personne (sperme pour les hommes ou sécrétions vaginales pour les femmes). Au cours des rapports non-protégés, ces sécrétions sexuelles se transmettent entre l'homme et la femme.
2. Le sang
Il s'agit d'un autre mode de transmission du VIH à travers l'échange de sang. À tout moment où du sang infecté par le VIH est en contact avec le système sanguin d'une autre personne, le virus peut être transmis.
Ceci se passe à travers :
3. La transmission de la mère à l'enfant
Dans certains cas, mais pas tous, les mères séropositives transmettent le VIH à leurs bébés avant la naissance, et au cours de l’allaitement.
Comportements à haut risque
Les personnes qui sont impliquées dans les types suivants d'activités sont considérées comme étant très exposées à l'infection du VIH :
Toute personne de ces groupes à risque doit être testée pour le VIH même si elle est saine.
Comment le VIH n'est pas transmis
Il est important de comprendre comment le SIDA n'est pas transmis pour que nous ne craignions pas de nous frotter aux PVVIH (personne vivant avec le VIH). En général, s'i| n'y pas de transfert de sécrétions sexuelles ou de sang entre une personne infectée par le VIH et un individu sain, alors la personne saine ne peut pas être infectée par le virus.
Le virus n'est pas aérien. Ce qui veut dire qu'une personne ne peut pas le contracter :
Le VIH ne se transmet pas par l'eau. Tu ne peux pas avoir le VIH :
Le VIH ne se transmet pas à travers le simple toucher. Tu ne peux pas contracter le VIH :
Excepté le sang et les sécrétions sexuelles le VIH n'est pas également propagé à travers toute autre sécrétion corporelle. Tu ne peux pas contracter le VIH à travers :
Le VIH ne se propage pas avec les insectes. Le VIH est un virus qui ne vit que dans les êtres humains ; il ne peut pas être transmis par les piqûres de moustique, ou de tout autre insecte.
Si je suis séropositif comment dois-je éviter de propager le virus ?
Il est très important de se rendre compte que le premier stade d'infection du VIH est aussi infectieux que les autres stades. Ceci peut être difficile à croire parce que les gens se portent bien au premier stade. Ils ne semblent se sentir malades. Mais le virus est dans leur corps et peut être transmis d'une personne à l'autre, et d'habitude par le sexe. C’est pourquoi il est tellement important de connaître sa sérologie.
Si tu es séropositif, n'aie aucun rapport sexuel. C’est le seul moyen d'éviter de s'infecter davantage ou de transmettre le virus aux autres.
Si tu as des rapports sexuels, protège-toi avec un condom. Nous parlerons davantage des condoms dans le prochain chapitre.
Si je suis séropositif quand tomberai-je malade ?
Personne ne sait quand tu tomberas malade. Ce que nous savons c'est que nous sommes tous différents les uns des autres. Certaines personnes vivent avec le virus, pendant des années sans tomber malade, même jusqu'à huit ans ou plus. D'autres tombent malade plutôt plusieurs années. Puisque nous ne savons pas souvent quand une personne a été infectée pour la première fois, nous ne savons pas combien de temps la personne porte le virus et quand la personne tombera malade.
Que se passera-t-il lorsque je suis malade ?
D'habitude, les personnes vivant avec le VIH deviennent malades pour une période donnée avec un ou plusieurs des problèmes cités ci-dessous. Mais elles se remettent ensuite. Le système immunitaire du corps travaille encore ardemment. Lorsqu'elles se portent mieux, elles peuvent retourner à une vie normale et vaquer à leurs occupations.
Après quelques temps, les maladies surgiront plus souvent, dureront plus longtemps, et seront plus difficiles à surmonter. Ceci est dû au fait que le système immunitaire devient de plus en plus faible.
Voici les maladies habituelles qui viennent avec le VIH :
Plus tard, certaines personnes, mais pas toutes, peuvent avoir des problèmes supplémentaires :
Comment peut-on traiter le VIH/SIDA ?
Malgré les années de recherche, il n'y a toujours pas de remède contre le SIDA ou de vaccin pour prévenir la propagation du VIH. Il y a espoir que différents vaccins développés seront éventuellement disponibles. Mais ceci prendra des années.
Tu entends de plus en plus parler de nouveaux traitements pour personnes vivant avec le VIH/SIDA y compris la thérapie antirétrovirale (ARV). Ces thérapies fonctionnent en ralentissant la vitesse de multiplication du virus dans le corps d'une personne infectée. Ces médicaments ne préviennent pas ou ne soignent pas le SIDA, mais ils ralentissent la progression de la maladie permettant ainsi à la personne de vivre une vie saine pendant des décennies plus longues que sans thérapie. Malheureusement, de tels médicaments exigent un suivi strict et coûtent très chers.
APPLIQUE LA PAROLE DE DIEU A TA VIE
1. Parle aux autres de ce que tu as appris sur le SIDA et comment il se transmet ou pas. Echangez ensemble sur le moyen d'éviter le SIDA et la façon dont on peut être ami de quelqu'un qui a le SIDA. Envisage la possibilité de devenir un éducateur-pair sur le VIH/SIDA dans ton groupe de jeunes ou à l'école. Partage les leçons apprises à travers cette application.
2. Prends le temps de réfléchir sur la façon dont les rêves que tu as énumérés au chapitre 1 pourraient changer si tu deviens séropositif. Une fois de plus, confie ces rêves à Dieu et demande-lui de continuer à t'aider à prendre de sages décisions. Prie pour ceux qui vivent avec le VIH/SIDA afin qu'ils soient encore en mesure de réaliser certains de leurs rêves.
Chapitre 7
Prevention des Infections Sexuelles Transmissibles et du VIH/SIDA
Les membres de la chorale parlaient joyeusement en marchant tout autour de l'église.
Les jeunes préparaient un festival de musique depuis près d'un an. Ils ont passé beaucoup de temps à s'entraîner et à travailler dans les jardins de la chorale pour cultiver assez de vivres pour les trois jours qu'ils allaient passer ensemble, mais tout le travail valait certainement la peine.
Quinze autres chorales étaient également venues pour le festival. A présent, le premier après-midi de chansons était fini et ils échangeaient en petits groupes en attendant le repas du soir.
« Avez-vous remarqué la beauté de certains garçons dans les autres chorales » ? Eunice demanda à ses amies. Personnellement, je pense que Christian est le plus beau de tous. Avez-vous vu le Jeans et la chemise qu'il porte ?
« Ce garçon sait vraiment s'habiller : dit Mireille. « Je n'hésiterai pas à m'éclipser avec lui cette nuit ».
« Que veux-tu dire lorsque tu parles de t’éclipser avec lui » ? demanda Ruth.
« Oh, Ruth » dit Mireille, « Tu sais parfaitement ce que je veux dire. Après tout, la Bible dit que nous devons nous aimer les uns les autres. Donc, je veux juste montrer un peu d'amour à l'égard de ce beau garçon ».
« Mais, Mireille, ceci est complètement faux. Nous sommes venus ici pour chanter les louanges de Dieu, et toi tu parles de faire quelque chose de ce genre » répliqua Ruth. Ce n'est certainement pas une façon d'honorer Dieu. C'est également idiot. Que sais-tu de Christian, hormis le fait qu'il porte de beaux habits aujourd’hui ? Sais-tu quel genre de personne il est ? Sais-tu où il a eu l'argent pour acheter ces habits ? Et que dis-tu de tous ces risques que tu prends ? As-tu laissé ta cervelle à la maison ce matin » ?
Mireille rit en retour et dit « Ruth, tu es trop sérieuse. Tu as besoin de te détendre et de t’amuser un peu. Si tu continues de parler de la sorte, tu ne seras jamais une vraie femme. Quant aux risques, ce n'est pas comme si nous nous amusions avec des lames de rasoir. Dans tous les cas, il est évident que Christian n'a pas le SIDA. Regarde ces muscles. Personne d'aussi sain ne peut avoir le SIDA. D'ailleurs, j'ai également entendu que si tu bois du vinaigre ou de l'alcool ceci tuera le virus du SIDA. Je savais qu'il y aurait beaucoup de garçons ici durant ce festival, alors je me suis préparée ».
1) Lorsque Mireille parlait de « s'éclipser » avec Christian, elle a dit que c'était normal parce que la Bible enseigne aux chrétiens de s'aimer les uns les autres. Que penses-tu de la raison qu'avance Mireille ?
2) Cite au moins trois raisons pour lesquelles Ruth était préoccupée par le plan d'action de Mireille. Quelles sont les fausses croyances que Mireille a sur la prévention du VIH/SIDA ?
3) Mireille a dit à Ruth que si elle ne se détend pas dans la vie, elle ne sera jamais « une vraie femme ». A ton avis, qu'a-t-elle voulu dire par l'expression « être une vraie femme »
4) A ton avis, qu'est-ce qui est nécessaire pour être « une vraie femme » ou un « vrai homme » ? Quel est le point de vue de la Bible sur le vrai homme et la vraie femme ?
A. Lire Jacques 1 : 22-27
22 Mettez en pratique la parole, et ne vous bornez pas à l'écouter, en vous trompant vous-mêmes par de faux raisonnements. 23 Car, si quelqu'un écoute la parole et ne la met pas en pratique, il est semblable à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel, 24 et qui, après s'être regardé, s'en va, et oublie aussitôt quel il était. 25 Mais celui qui aura plongé les regards dans la loi parfaite, la loi de la liberté, et qui aura persévéré, n'étant pas un auditeur oublieux, mais se mettant à l'oeuvre, celui-là sera heureux dans son activité. 26 Si quelqu'un croit être religieux, sans tenir sa langue en bride, mais en trompant son coeur, la religion de cet homme est vaine. 27 La religion pure et sans tache, devant Dieu notre Père, consiste à visiter les orphelins et les veuves dans leurs afflictions, et à se préserver des souillures du monde.
Discutez les questions en bas :
1) Que dit Jacques à propos des personnes qui écoutent la Parole de Dieu et ne la mettent pas en pratique ?
2) D'habitude pourquoi les gens se marient-ils ? Qu'attendrais-tu d'une personne ayant un visage sale ou des cheveux mélangés qui ne se lave ni ne se peigne après s'être regardé dans un miroir ? Que nous traduit une telle attitude des gens qui se contentent d'écouter la Parole de Dieu sans la mettre en pratique ?
3) Pense au moment de ta propre vie où tu connus la vérité mais tu n'as pas choisi d'agir en conséquence. Quel fut le résultat de ta décision ?
4) Dans quelle mesure, à ton avis, ceux qui obéissent à Dieu peuvent être bénis ?
5) Quels sont certains des exemples de moyens par lesquels l'on peut être souillé par le monde en Afrique actuelle ?
6) Dans quelle mesure, ces versets s'appliquent-ils à la pureté sexuelle ?
La chasteté
Comme la plupart du temps, l'infection du VIH est transmise à travers les rapports sexuels, il est clair qu'un changement dans les pratiques sexuelles est nécessaire pour arrêter la propagation des ISTs et du VIH/SIDA Suivre les commandements de Dieu sur la pratique humaine sexuelle est le moyen le plus sûr de maîtriser le SIDA. Qu'est-ce que cela implique ?
Si tu n'es pas encore marié, la parole de Dieu te commande de t'abstenir. Le mot « s'abstenir » veut dire se priver « volontairement » ou en d'autres mots, éviter intentionnellement les rapports sexuels.
L'abstinence n'est pas toujours facile, la tentation sexuelle et la pression des pairs sont des forces réelles qui nous affectent tous. Comment peux-tu demeurer pur(e) sexuellement face à de tels défis ? Voici quelques moyens pour te guider :
1. Connais ce que tu crois.
La Parole de Dieu est notre force et notre guide dans la vie. Sois sûr de le connaître afin d'être préparé(e) à n'importe quelle situation. Sa parole est très claire sur ses attentes de la pureté sexuelle. Pourtant la Parole de Dieu est également claire lorsqu'elle dit que tu affronteras la tentation. Sois préparé à cela. Prends le temps de revoir les paroles de Hébreux 4 : 14-16.
Ainsi, puisque nous avons un grand prêtre qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, demeurons fermes dans la foi que nous professons. Car, nous n'avons pas un grand prêtre qui ne puisse compatir à nos faiblesses ; au contraire, il a été tenté comme nous en toutes choses, excepté le péché. Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce, afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour être secourus dans nos besoins.
2. Connais tes buts personnels et ta tâche à leur égard
Pense au futur. Comme nous l'avons dit au chapitre l, tu as besoin d'avoir un gros plan de tes rêves pour que tu puisses évaluer si l'activité sexuelle mérite les conséquences possibles. Trop de gens, aussi bien adultes que jeunes, vivent seulement au jour le jour, et oublient que les choix qu'ils font aujourd'hui, déterminent la nature de leur avenir.
3. Mets l'accent sur les relations amicales
As-tu déjà eu un ami qui devient soudainement très intéressé par un certain garçon ou une certaine fille et qui choisit de passer son temps avec cette personne, t'abandonnant avec tes amis ? Est-ce que cet ami a fini par revenir à toi après quelques jours, semaines ou mois disant qu'il/elle a commis une erreur parce que cette personne n'était pas celle que ton ami(e) espérait ?
Nos vrais amis reviennent toujours au moment difficile. Même lorsque tu tombes amoureux et tu es marié(e), tu auras toujours besoin du soutien des amis et de ta famille. Personne ne peut satisfaire tous tes besoins.
Pourquoi investir ton énergie et tes émotions en essayant de trouver des relations romantiques qui ne durent pas ? Et si tu devais investir les mêmes temps et énergie en construisant des amitiés solides ? Les activités de groupe sont un moyen intéressant pour occuper ton temps et créer des amitiés avec le sexe opposé sans la pression et les tentations d'être seul(e). Pratiquer le sport, mettre une pièce de théâtre en scène, avoir des sessions bibliques ou travailler ensemble sur un projet de jardinage pour aider quelqu'un au sein de ta communauté sont autant de moyens grandioses pour se retrouver en groupe. Sois celui qui organise un groupe de jeunes dans ton église ou école et planifie quelques activités que vous puissiez faire ensemble.
4. Fixe des limites dans tes relations
Il n'est pas mauvais de trouver une personne particulière attractive et de vouloir lui consacrer une partie de ton temps et de ton attention. Il n'est pas non plus mauvais d'avoir un copain ou une copine lorsque ta famille et d'autres soutiennent et approuvent la relation. Il est néanmoins nécessaire de fixer la limite de ces relations pour éviter qu'ils t'entraînent dans le sexe et à la douleur émotionnelle et physique.
Il est important de débuter toute relation amicale qui inclut passer beaucoup de temps avec d'autres amis et avec la famille. Tu as besoin de connaître assez et de faire confiance à la personne pour communiquer honnêtement sur tes relations : vous avez besoin d'échanger ensemble et d'être d'accord sur les limites de votre interaction physique et de la durée du temps que vous passez seul. Ne vous engagez pas avec quelqu'un qui n'a pas les mêmes valeurs sexuelles sur la pureté sexuelle avant le mariage. La tentation et les possibilités de la pression seront trop grandes. L'accent ne doit pas être mis sur jusqu'où tu peux aller physiquement avant d'avoir des rapports sexuels, mais sur la façon dont tu peux fixer des limites pour éviter les rapports sexuels.
Il faut anticiper les situations difficiles avant qu'elles n'arrivent. Il en faut peu, surtout pour les garçons, pour se sentir attiré par le sexe. Une fois que la ligne est dépassée, il est difficile de retourner où de renverser la situation. Pense au genre de messages (aux habits que tu portes et la façon dont tu entretiens tes relations) que tu envoies à l'autre personne. Ne te place pas dans une situation où tu es seul(e) avec l'autre pendant une longue période, surtout la nuit ou dans le noir.
Évite de boire l'alcool et d'utiliser la drogue parce qu'ils baisseront tes inhibitions et affecteront ton jugement, entraînant aussi bien des comportements à risque que des conséquences sanitaires néfastes.
5. Cherche l'aide des autres
Tu n'es pas seul(e) dans ta lutte pour t'abstenir. Tu as besoin de chercher l'appui et |'encouragement de la famille et des amis qui comprennent la lutte pour retarder la relation sexuelle. Demande à d'autres de prier pour toi dans ta quête d'honorer Dieu dans tes relations avec les personnes du sexe opposé. Demande-leur de prier pour la personne qui pourrait éventuellement t'épouser, pour qu'elle demeure ferme et sexuellement pure.
Envisage la possibilité de rassembler d'autres jeunes engagés pour la pureté sexuelle pour faire un serment public à l'abstinence devant la communauté religieuse, les camarades d'école, ou devant le groupe de jeunes. Fabriquez ou achetez des chaînes ou des bracelets pour en faire des souvenirs physiques de votre engagement. Demandez aux hommes ou femmes de votre église d'organiser un temps d'échange de leurs expériences avec les traditions, les luttes et les responsabilités en entrant dans l'âge adulte.
6. Sois prêt(e) à t'en fuir
Quelquefois, malgré tout ce que tu peux faire pour éviter les rapports sexuels, tu peux te trouver dans une situation difficile. N'attends pas ce moment pour décider comment tu y répondras. Sois préparé à dire « non » de façon ferme à l'autre. Si nécessaire, sois préparé à faire comme Joseph en réponse aux avances de la femme de Potiphar. Il s'est enfui physiquement (Genèse 39: 6-12). È
S'il est impossible de fuir quelqu'un qui te force à avoir des rapports sexuels, crie de toutes tes forces. Essaie d'attirer l'attention des autres.
Qu'en est-il des condoms ?
Les condoms protègent contre le VIH et les ISTS lorsqu'ils sont bien utilisés au cours de chaque acte sexuel. Le condom doit être utilisé de façon appropriée. Mais même en ce moment, il n'y a pas de garantie de protection. Quelquefois, un condom qui a été mal conservé ou mal utilisé, se perce au cours de la relation sexuelle. La seule garantie réelle pour la protection est l'abstinence.
Lorsqu'un condom est utilisé, il doit être un latex, non une peau de chèvre. Le préservatif le plus utilisé au Burkina Faso s'appelle « PRUDENCE » dont le mode d'utilisation est prescrit sur le paquet. Il doit être conservé au frais dans un lieu sec, et pas très vieux ou percé. Un nouveau condom doit être utilisé une seule fois. Il doit être fixé sur le pénis en érection, et ensuite enlevé avec précaution juste après l'acte sexuel. Le bout doit être attaché et le condom utilisé, enveloppé dans un papier et jeté dans les latrines ou brûlé. Ne jamais utiliser un même condom deux fois ou le laisser traîner.
Si un couple a d'autres maladies sexuellement transmissibles qui provoquent des plaies sur le pénis ou la vulve ou le vagin, le virus du VIH peut se transmettre d'une personne à l'autre plus facilement à travers les rapports sexuels. Il existe un plus grand risque d'infection du VIH avec certaines lSTs et plaies génitales. Un des meilleurs moyens pour prévenir l'infection, est d'être convenablement traité dans une clinique pour lSTs telles que la syphilis ou la gonococcie.
APPLIQUER LA PARQLE DE DIEU A TA VIE
1. Dans le récit au début de ce chapitre, Mireille a dit qu'elle voulait montrer à Christian « un peu d'amour ». Lis Corinthiens 13 : 1-13 et écris les différentes caractéristiques de l'amour selon ce passage. Donne un exemple pour chaque caractéristique selon la façon dont cet aspect de l'amour doit influencer tes relations avec les membres du sexe opposé. Les aspects bibliques de l'amour sont-ils en accord avec la perspective de Mireille ?
2. Au chapitre 2, nous avons parlé de la préparation pour dire « non » à la pression négative des pairs et dans ce chapitre, nous avons échangé sur les moyens d'éviter les situations où tu peux être tenté(e) sexuellement. Fais une liste des situations difficiles possibles où tu peux faire face a la tentation sexuelle. Pour chaque situation, pense au moyen pour dire « non » si tu te retrouvais dans une telle situation et une stratégie pour éviter d'être pris(e) pour la première fois au piège.
Chapitre 8
Le SIDA à domicile
Michel ne savait que faire. Il y a deux ans, sa mère est décédée. Hier, ils ont enterré son père. Il n'avait même pas fini ses études secondaires, mais à présent, il avait la lourde responsabilité de ses petits frères et sœurs
Michel se posait plusieurs questions. Serait-il en mesure de terminer ses études voire payer les frais de scolarité de ses frères et sœurs ? Auront-ils assez pour manger ? Et si l'un de ses frères ou sœurs tombait malade ? Que feront-ils des dettes de leur père ?
Michel avait sa tête entre les mains. Il ne semblait pas trouver de réponse. Il avait peur de l'avenir et il ne savait pas vers qui aller pour de l'aide. Lorsque sa mère est décédée, aucun membre de sa famille n'est venu à l'enterrement. Cela fait deux ans, qu'il n'avait pas vu ses tantes ou ses oncles. Lorsque son père est tombé malade, les relations familiales avec la communauté changèrent. La plupart des amis de son père arrêtèrent de venir à la maison. Seuls quelques-uns des meilleurs amis de son père continuaient à lui rendre visite jusqu'à la fin. Quand ses petites sœurs allaient puiser de l'eau, les autres femmes quittaient souvent lorsqu'elles les voyaient venir. Même les meilleurs amis de Michel l'évitaient.
Malgré les rumeurs, Michel savait que son père n'a pas eu le SIDA parce qu'il avait un « mauvais comportement » ou qu'il a été infidèle à sa femme. Son père et sa mère s'aimaient vraiment, et il savait qu'ils avaient été entièrement fidèles l'un à l'autre. Il était presque certain que son père avait contracté le virus dans ses activités professionnelles au sein d'une clinique. Il avait commencé à y travailler bien avant que les gens n'aient entendu parler du SIDA.
Michel était fier de son père et de la vie qu’il menait au service des autres. Il se sentait encore incertain. Pourquoi les bonnes gens sont traités de la sorte, aussi injustement Pourquoi la famille était-elle rejetée par les autres, juste au moment où ils avaient le plus besoin de leur aide ?
1) Quel est le nouveau rôle de Michel dans sa famille ? Quelle sera sa responsabilité ?
2) A ton avis, pourquoi la famille de sa mère n'est-elle pas venue aux funérailles ou n'a pas rendu visite à la famille après sa mort ?
3) Comment le père de Michel a-t-il pu être contaminé par le VIH au niveau de son travail à la clinique ? A ton avis, pourquoi d'autres personnes dans la communauté ont vite conclu qu'il a été infecté parce qu'il a un « mauvais comportement » ?
4) Y-a-t-il un moyen pour Michel d'espérer un meilleur avenir ? Si oui, lequel ?
A. Lire Mathieu 25 : 31 - 46
31 Lorsque le Fils de l'homme viendra dans sa gloire, avec tous les anges, il s'assiéra sur le trône de sa gloire. 32 Toutes les nations seront assemblées devant lui. Il séparera les uns d'avec les autres, comme le berger sépare les brebis d'avec les boucs; 33 et il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche. 34 Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: Venez, vous qui êtes bénis de mon Père; prenez possession du royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde. 35 Car j'ai eu faim, et vous m'avez donné à manger; j'ai eu soif, et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger, et vous m'avez recueilli; 36 j'étais nu, et vous m'avez vêtu; j'étais malade, et vous m'avez visité; j'étais en prison, et vous êtes venus vers moi. 37 Les justes lui répondront: Seigneur, quand t'avons-nous vu avoir faim, et t'avons-nous donné à manger; ou avoir soif, et t'avons-nous donné à boire? 38 Quand t'avons-nous vu étranger, et t'avons-nous recueilli; ou nu, et t'avons-nous vêtu? 39 Quand t'avons-nous vu malade, ou en prison, et sommes-nous allés vers toi? 40 Et le roi leur répondra: Je vous le dis en vérité, toutes les fois que vous avez fait ces choses à l'un de ces plus petits de mes frères, c'est à moi que vous les avez faites. 41 Ensuite il dira à ceux qui seront à sa gauche: Retirez-vous de moi, maudits; allez dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et pour ses anges. 42 Car j'ai eu faim, et vous ne m'avez pas donné à manger; j'ai eu soif, et vous ne m'avez pas donné à boire; 43 j'étais étranger, et vous ne m'avez pas recueilli; j'étais nu, et vous ne m'avez pas vêtu; j'étais malade et en prison, et vous ne m'avez pas visité. 44 Ils répondront aussi: Seigneur, quand t'avons-nous vu ayant faim, ou ayant soif, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne t'avons-nous pas assisté? 45 Et il leur répondra: Je vous le dis en vérité, toutes les fois que vous n'avez pas fait ces choses à l'un de ces plus petits, c'est à moi que vous ne les avez pas faites. 46 Et ceux-ci iront au châtiment éternel, mais les justes à la vie éternelle.
B. Discutez les questions en bas :
1) Quelle est Ia différence entre les actions des brebis et des boucs ?
2) Jésus a-t-il mis des limites sur le type de personnes qui doivent être servies par les brebis ? Est-ce seulement les justes ?
3) Dans quelle mesure, les besoins des personnes vivant avec le VIH sont similaires à ceux dont Jésus parle dans ce passage ? Qu'est-ce qui était réservé aux brebis à Ia fin ? Et aux boucs ?
Le SIDA est dans nos ménages et dans nos vies. Si tu n'as pas au sein de ton ménage, un membre vivant avec le VIH ou étant mort du SIDA, il est presque certain que tu as perdu un parent, un ami, ou un membre de ta communauté victime du SIDA.
Comment as-tu vu d'autres réagir face à des PVVIH qu'ils connaissent ? Les ignorent-ils et essaient-ils de s'éloigner d'eux ? Diffusent-ils des rumeurs sur Ia façon dont ils ont contracté le virus et disent-ils que Dieu les juge pour leurs péchés ? Ou réagissent-ils avec amour et essaient-ils de soutenir et d'aider les malades en leur rendant visite, en leur donnant des vivres pour la famille ou en prenant soin de leurs enfants ? Comment as-tu réagi aux PVVIH ?
Il existe le stigma et Ia peur liés au SIDA. Lorsque les gens ne peuvent pas comprendre une chose telle que le SIDA, ils s'attachent souvent à leurs propres croyances par rapport au problème et disent des choses qui sont fausses.
Revois encore le passage de Mathieu 25 et cite quelques façons selon lesquelles l’église de Michel pouvait servir Dieu et chacun en aidant la famille.
Vivre avec le SIDA
Au lieu d’avoir une « mentalité de mort », les personnes vivant avec le VIH (PVVIH) ont besoin de mettre l’accent sur la vie qui est encore devant-eux. Il est possible pour les individus vivant avec le VIH de vivre des vies normales plusieurs années après leur infection. Une attitude positive, un engagement ferme, un accent sur la santé physique et la prise en charge des personnes sont des éléments clés pour vivre avec le SIDA
Les personnes vivant avec le VIH qui ont une attitude positive souvent :
Prise en charge à domicile pour les personnes vivant avec le SIDA
Quand une personne vivant avec le SIDA tombe très malade, celle-ci aura besoin d'autres personnes pour l'aider à prendre soin de lui/elle. Tant de personnes sont malades du VIH que les hôpitaux n'arrivent plus à les contenir et le personnel médical est débordé. Le domicile est une meilleure option. Les familles et les amis peuvent apporter un niveau de réconfort et de soin que l'hôpital ne peut offrir. Certaines personnes ont peur de s'occuper des malades du SIDA. Elles craignent de faire quelque chose qui déplaît à la personne malade. Elles craignent de ne pas pouvoir offrir le soin nécessaire. '
Elles ont peur d'être en retour infectées par le VIH. Ne crains pas. Tu peux apporter aussi bien le réconfort que les soins à une PVVIH quel que soit ton âge ou ton niveau d'éducation. Voici quelques suggestions pratiques sur la façon dont il faut s'occuper des besoins physiques, émotionnels, et spirituels des PVVIH.
Soins physiques
- Essayer dans la mesure du possible de garantir une vie normale à la PVVIH. Tant que la personne a la force, elle doit manger à la même table que le reste de la famille, s'asseoir dehors et saluer les passants, et être proche du reste de la famille lorsqu'ils sont à la maison. Si la personne est trop faible, la transporter sur une chaise ou un matelas/natte à l'endroit où le reste de la famille demeure pour que celle-ci puisse s'intégrer.
- Rendre l'entourage le plus confortable possible. S'assurer que la chambre est grandement ouverte (porte et fenêtres) pour laisser l'air circuler. Garder le lit confortable - mettre un plastique et ensuite couvrir avec un pagne ou un drap pour garder le lit sec et propre. Laver les draps dès qu'ils sont mouillés ou sales et les faire sécher au soleil. Garder les effets importants à la portée du malade couché y compris l'eau bouillie pour la boisson, un récipient et un torchon pour les crachats, une bassine pour les selles et l'urine, une radio et une Bible pour la lecture.
- Prendre soin de la peau de la personne en la lavant avec un peu de savon et de l'eau. Frotter de la lotion ou vaseline sur les parties de la peau et les os qui sont en contact avec le lit pour éviter les éventuelles plaies.
- Préparer des repas riches pour le patient. Chaque jour, le patient doit avoir quelques légumes et des fruits, de la bouillie, du tô, des bananes, du haricot ou des œufs. Ecrase la nourriture et lui donner en morceaux 3-5 fois/jour. Bien que ces aliments soient un peu plus chers, une nutrition appropriée est nécessaire pour maintenir la personne saine. Un groupe de jeunes de l'église peut aider à servir les PVVIH au sein de leur communauté en plantant et en entretenant un jardin pour obtenir des légumes et des fruits.
- S'assurer que le patient sort de son lit aussi souvent que possible. Aider le patient à se déplacer sur une chaise ou à marcher afin de garder ses muscles solides. Si le patient ne peut pas quitter son lit, l'aider à s'asseoir, soutenu par une couverture ou un coussin si nécessaire. Le patient doit respirer profondément pour éviter la pneumonie.
- Traiter les symptômes et infections qui surviennent.
- Donner beaucoup d'eau et de bouillie pour remplacer le liquide perdu par la diarrhée. Si le patient fait beaucoup de diarrhée lui donner de l'ORASEL disponible dans les cliniques, pharmacies boutiques etc... Mélanger un litre d'eau bouillie et refroidie avec un paquet d'ORASEL et bien remuer. Après chaque diarrhée, donner un gobelet d'ORASEL à l'adulte. Les enfants en dessous de deux ans doivent boire 1/4 à 1/2 gobelet après chaque diarrhée. Si ORASEL n'est pas disponible, prendre un gobelet d'eau bouillie et refroidie et ajouter 2 cuillérées à café de sucre et 2 pincées de sel. Bien mélanger le tout et donner en lieu et place de l’QRASEL.
- Pour les plaies de la bouche et de la gorge, rincer les plaies avec du sel ou de l'eau de citron. Ensuite, appliquer ‘Gentiane violet’ sur la plaie avec un peu de coton ou avec un torchon propre fixé à un petit bâton.
- S'assurer que la personne prend régulièrement les médicaments prescrits par le docteur, surtout ceux contre Ia tuberculose.
- Aider à prévenir le palu en s'assurant que la personne dort sous une moustiquaire la nuit. Vider toute eau stagnante dans les trous aux alentours de la maison du patient.
- Amener immédiatement le patient à la clinique si
- son corps est trop chaud, la température trop haute.
- le patient ne boit pas plus d'une fois par jour.
- il 'y a des plaies sur le corps ou la bouche et qui ne disparaissent pas avec ‘Gentiane violet’
- il tousse beaucoup.
Soins émotionnels
En tant que soignant, tu peux apporter l'appui émotionnel et le réconfort au patient du SIDA à travers :
- Le toucher : Toucher est le moyen le plus important pour communiquer l'amour et l'encouragement à la PVVIH/SIDA. Tenir une personne malade dans ses bras, mettre sa main sur son épaule, tapoter son dos ou masser ses jambes, sont des façons simples d'exprimer l'amour.
- L’écoute : Écouter un patient du VIH est un autre moyen de le laisser savoir qu'on l'aime. Tu peux ne pas toujours avoir des réponses aux questions que le patient pose, mais il est important de le laisser exprimer ses sentiments, peurs, et préoccupations. Les soignants ne doivent jamais répéter aux autres ce que le patient partage en toute confidentialité avec eux.
- Les paroles d'encouragement : le SIDA est une maladie de « haut et de bas » (fluctuante) avec des périodes de maladie suivies de moments de santé. Un patient du SIDA ne doit jamais perdre espoir qu'il se sentira de nouveau mieux. Les personnes vivant avec le SIDA doivent également se rappeler que leur vie est importante pour les autres. Leur famille et amis les aiment encore et ont besoin d'eux.
- Planifier pour le futur: Aider quelqu'un à faire les démarches légales et financières nécessaires avant sa mort peut aider la personne à se sentir en paix et à savoir que sa famille sera prise en charge lorsqu'elle mourra.
Soins spirituels
- La prière et la lecture de la Parole de Dieu ensemble. La parole de Dieu et la prière peuvent apporter la paix au patient du SIDA.
- Préparation pour la mort. Il est nécessaire de préparer le patient spirituellement et émotionnellement. Ceci peut être très difficile, donc tu ne dois pas avoir peur de demander à un pasteur ou à un prêtre ou à un autre adulte de t'aider. Le pardon des meurtrissures passées, surtout au sein de la famille, fait partie de la préparation pour la mort.
Subvenir aux besoins des soignants
Il n'est pas facile surtout pour une jeune personne de prendre soin d'un patient du SIDA Tu as aussi des besoins physiques, émotionnels et spirituels. Tu dois bénéficier de l'appui des autres pour t'aider à prendre soin de la personne malade du SIDA et pour tes propres besoins.
Besoins émotionnels
- Surmonter la culpabilité. Il est difficile de ne pas se sentir coupable quand quelqu'un dont tu t'es occupé, meurt. Tu as besoin de te rappeler que le SIDA ne peut être soigné par qui que ce soit - même pas par les meilleurs savants et docteurs de renommée mondiale. La faute ne t'incombe pas lorsqu'une personne malade du SIDA meurt.
- Comprendre la peine - Lorsqu'une personne que tu aimes est malade et meurt éventuellement, tu ressens de la peine et de la douleur. La peine implique une combinaison de pensées, de sentiments, et d'émotions y compris la tristesse ; la colère, la peur et le reniement. Pleurer peut être très utile pour exprimer ta peine. Ceci peut prendre un long temps pour toi de surmonter ta peine. Recherche l'aide ou l'appui de quelqu'un qui a souffert d'une perte similaire.
Besoins spirituels
- Questions pour Dieu - Regarder une autre personne souffrir peut soulever plusieurs questions dans l'esprit sur la bonté de Dieu et sa souveraineté sur le monde. Ces genres de questions sont normaux. Job a mis en question la bonté de Dieu. Ne crains pas d'apporter ces questions devant Dieu et de lui demander de montrer que quels brins de sa bonté et de son amour. Parle au responsable des jeunes ou au pasteur de tes questions.
Besoins physiques
- Prévention de l'infection. Il est important de faire preuve de prudence lors du nettoyage du sang ou des crachats ou lorsqu'on touche les blessures ouvertes ou les plaies. Le VIH ne dure pas longtemps à l'extérieur du corps. Tu peux utiliser des sachets en plastique pour protéger tes mains lorsque tu dois toucher du sang frais. Nettoyer avec ‘eau de javel’ ou le ‘bleu’ tue également le virus. Utiliser une solution d'une cuillérée de ‘eau de javel’ ou de ‘bleu’ mélangé à 10 litres d'eau.
- Garder la force physique. Si tu ne dors pas assez ou es malade, tu ne seras pas en mesure de prendre soin de quelqu'un d'autre. Prends soin de ta propre santé et repose-toi autant que possible. Lorsque vient la fin, les patients du SIDA ont besoin de soin de 24 heures. Tu ne peux pas le faire seul(e). Trouve un groupe de gens qui s'occuperont à tour de rôle dans ces derniers jours les plus difficiles.
Appliquer la Parole de Dieu à ta vie
1. En tant que groupe, décidez quelle famille ou même quelles familles affectées par le SIDA au sein de votre communauté vous adopterez et à qui vous apporterez votre soutien et vos soins. Voyez dans quelle mesure vous pouvez appliquer ce que Mathieu 25 : 35-36 dit « j'avais faim et tu m'as donné à manger. Assoiffé, tu m'as donné à boire ; j'étais étranger tu m'as reçu, j'étais nu et tu m'as habillé, j'étais malade et tu m'as visité ».
2. Parlez à votre pasteur ou aux responsables de l'église, de l’organisation d'un groupe de soutien aux personnes vivant avec le SIDA au sein de votre communauté. Portez-vous volontaires pour aider à la préparation des repas et à préparer l'église lorsque le groupe se retrouve.
Ce livre parle des histoires vraies et des choses réelles qui sont arrivées à des personnes réelles. Mais il y a une histoire qui n'a pas été racontée. Il s'agit de la tienne.
Jette un regard sur ta vie. Quels changements ont lieu en toi et autour de toi ? Tu deviens un homme ou une femme et beaucoup de choses sont en train de changer. Ton corps, tes amis, tes relations avec tes parents, et ta compréhension du sexe.
Tu as l'occasion de vivre ton histoire avec joie et anticiper les choses merveilleuses qui surviendront à l'avenir. Jetons un dernier regard sur la manière dont ceci peut arriver.
1. Ton corps est merveilleux. Protège-le et sauvegarde-le. Comme ton corps change, ta vie change et tes responsabilités et défis sont plus grands.
2. Tes amis peuvent t'aider ou te nuire. Choisis-les avec prudence.
3. Tu es une personne sexuelle. Dieu t'a créé de cette façon et c'est un don merveilleux à chaque homme et femme. Prends soin de ce don et préserve-le pour l'homme ou Ia femme que tu épouseras.
4. Le sexe peut être néfaste lorsque les limites de Dieu ne sont pas respectées. Tu peux souffrir de la culpabilité ou du remords, du rejet et du manque d'engagement. Tu peux concevoir des enfants avant que ton corps ou ta vie ne soient prêt à le faire. Tu peux contracter des maladies, y compris les ISTs ou même le SIDA.
5. Le SIDA est une maladie que la plupart des gens contractent à travers les rapports sexuels. Tu peux éviter le SIDA en attendant jusqu'au moment de ton mariage et en restant fidèle à ton partenaire dans le mariage. Si tu as des rapports sexuels en dehors du mariage ou avec une personne qui a eu des rapports en dehors du mariage, tu dois utiliser un condom pour éviter d'être infecté(e) par le SIDA.
6. Les personnes vivant avec le SIDA ont besoin d'un ami. Va et sois-en un pour eux !
Prends un moment pour écrire ce que tu feras pour t'assurer que ton histoire continue d'être écrite et racontée à plusieurs autres personnes.
Chapitre 1 :
Fais de bons choix
Chapitre 2 :
Chapitre 3 :
Chapitre 4 :
Chapitre 5 :
Les conséquences d'une sexualité mal gérée
Chapitre 6 :
VIH/SIDA et infections sexuellement transmissibles (ISTs)
Chapitre 7 :
Prévention des lSTs et du VIH/SIDA
Chapitre 8 :
9 Conclusion
Le mariage selon Dieu
Manuel du formateur
INTRODUCTION
La famille comme base de l’Eglise et de la société.
La famille et le foyer ont une très grande valeur aux yeux de Dieu.
La parole de Dieu est pleine de déclarations sur ce domaine.
Au début du monde,
Dieu a créé Adam et Eve comme couple.
Il les a créés à son image ;
ça veut dire que l'être humain,
en tant que couple,
est vraiment l'image ou l'illustration de Dieu.
En voyant un couple chrétien,
le monde doit voir une image ou une impression de Dieu.
Sur cette base,
Dieu a construit la famille.
En Genèse 1, 27 on peut lire :
« Puis il les bénit en disant :
« Ayez des enfants,
devenez nombreux.
Remplissez la terre et dominez-la.
» Le fondement était la famille.
Après la chute – l’entrée du péché dans le monde – et beaucoup de difficultés avec les humains,
Dieu a voulu les détruire.
il a sauvé une famille.
En Genèse 6, 9,
Dieu a sauvé toute la famille de Noé.
Au verset 18,
il lui a ordonné :
« Je vais faire alliance avec toi.
Tu entreras dans le bateau,
toi,
ta femme,
vos fils et leurs femmes avec toi.
» Dieu n'a pas seulement sauvé Noé,
il l’a sauvé avec toute sa famille.
Ça veut dire que la famille est importante pour Dieu.
Dans sa vision,
Dieu veut que la famille le connaisse et vive avec lui.
Dieu fait alliance avec une famille
En Genèse 12, 1 à 3,
Dieu appelle Abraham à devenir le père d'un grand peuple à travers le monde.
Cet appel va être suivi de grandes bénédictions :
« Par toi,
je bénirai toutes les familles de la terre ».
Pour réaliser cette promesse,
Dieu a conclu une alliance éternelle avec Abraham.
De cette manière,
ses enfants et ses petits-enfants deviendront les enfants de la promesse.
Cette affirmation se fonde sur la foi et la confiance des parents qui la transmettent à leurs enfants.
Que ce soit dans l'histoire de Moïse,
de Josué ou du peuple d'Israël,
Dieu accorde beaucoup d'importance à la famille.
Après 40 ans de marche dans le désert,
les enfants d’Israël sont arrivés dans le pays promis.
l’Eternel Dieu leur demande de choisir le dieu qu’ils voudraient servir.
Son porte-parole,
Josué,
un homme de foi et d’une grande fidélité était conscient de la nécessité de garder sa famille dans la foi.
Il dit :
« Vous,
choisissez ceux que vos ancêtres adoraient de l'autre côté de l'Euphrate ou bien les dieux des Amorites,
car vous habitez dans leur pays.
Mais moi et ma famille nous servirons le Seigneur" (Josué 24, 15).
Dieu veut le bien des familles.
Dieu voulait construire son royaume sur la base des familles.
Mais le péché a bouleversé ce projet.
En Genèse 3, 1 à 6,
le serpent est venu vers Adam et Eve pour les séparer de Dieu et les séparer l’un de l’autre.
Et malheureusement,
il a réussi.
Le péché est entré dans le monde,
le couple s'est caché de Dieu et beaucoup de problèmes ont commencé pour le premier couple.
Pourtant tout avait bien commencé,
mais tout,
a été terriblement bouleversé.
Un grand combat entre le bien et le mal fut engagé.
Ce combat entre Dieu et le diable continue jusqu'aujourd'hui,
et en particulier au sein des couples et des familles.
Dieu accorde une grande importance au couple créé à son image et le donne comme fondement de la famille et de son peuple.
C’est pourquoi le diable est très intéressé à détruire la famille et le foyer chrétien.
En effet,
il veut éviter à tout prix que le monde puisse faire la connaissance de Dieu au travers de familles qui vivent à son image.
Mais Dieu,
dans sa grâce,
veut rétablir la famille :
d'abord Dieu a sauvé Noé en disant :
« Entre dans le bateau avec ta famille… » Par la suite,
au travers de Jésus-Christ,
Dieu a voulu nous réconcilier avec lui-même,
et réconcilier nos couples et nos familles.
« Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé,
toi et ta famille » (Actes 16, 31).
Les familles qui fonctionnent bien sont une bénédiction pour l’Eglise.
Dans le Nouveau Testament,
il y a beaucoup d'indications sur le couple.
L'apôtre Paul utilise souvent l’image du couple pour parler de la relation entre le Christ et l'Eglise.
Aujourd'hui encore,
continuant avec cette vision,
la famille est la plus petite cellule de l'Eglise.
En d’autres termes,
on peut dire que l'Eglise se construit sur la base des familles :
Si les familles fonctionnent bien,
l'Eglise pourra croitre quantitativement et qualitativement.
Une famille qui se complète bien,
qui vit en paix ensemble,
sera une bénédiction et un élément solide pour édifier l’Eglise.
Chaque membre de la famille a sa place,
prend sa responsabilité et accomplit sa tâche.
Mais si les familles vivent dans le chaos avec des problèmes non résolus :
manque de paix les uns avec les autres,
ou des couples qui vivent dans l'infidélité,
comment l'Eglise va-t-elle fonctionner,
grandir et être bon témoin dans le monde ?
S’occuper des couples et des familles est donc une des tâches les plus importantes confiée à l'Eglise.
C’est dans ce but que ce manuel de formation pour les couples a été conçu.
Comment utiliser ce manuel ?
C’est une très bonne chose que vous vouliez travailler parmi les couples et utiliser ce matériel.
Voici des explications pour son utilisation :
·Les formateurs,
ou le couple formateur,
doivent bien se préparer ensemble :
s’organiser et distribuer les tâches de l'enseignement.
Qui fait quelle part ?
Quand on donne la formation en couple,
il est aussi important que madame prenne une part de l'enseignement selon ses dons.
· Le formateur peut toujours ajouter ses propres exemples et expériences.
De cette façon,
la leçon sera plus intéressante pour les participants et ils pourront mieux s’identifier aux enseignants et aux enseignements.
· Quelquefois les couples participants ont besoin de plus de temps pour discuter d’une question ou d'un sujet.
Prenez le temps pour cette discussion,
il sera très précieux pour vous tous.
· Si on réalise pendant le cours que les participants commencent à se fatiguer,
il faut se lever,
faire une courte pause.
· Pour enseigner et approfondir une leçon,
trois heures d’enseignement sont nécessaires.
· Le « projet de communication » est à discuter en couple ou à répéter avec tout le groupe.
Déroulement de la formation.
1) On commence toujours avec la louange et la prière.
2) On donne des informations générales sur le déroulement de la formation,
notamment comment utiliser le manuel et d’autres informations utiles.
Il est important que les couples comprennent qu’il ne s’agit pas d’écouter un message comme au culte,
mais d’une formation accompagnée d’interaction.
C’est-à-dire,
le formateur posera des questions et discutera avec les couples,
mais aussi les partenaires approfondiront le sujet en couple.
Ce qui produirait plus de résultat.
3) Nous encourageons les couples à prendre leur propre Bible avec eux,
parce que nous demanderons régulièrement aux participants de lire des passages bibliques.
4) Les questions posées sont à discuter et il y aura différentes réponses.
Dans tous les cas,
les questions sur la culture amèneront différentes réponses.
Il n’existe pas de vrai ou de faux.
Le but de ces questions est de bien réfléchir et comparer les habitudes et les coutumes avec la parole de Dieu.
Si nécessaire,
il faut amener les couples à changer leur attitude et/ou leur comportement selon la parole de Dieu et sa volonté !
5) Le projet de communication :
Encore une fois,
il est très important de prendre le temps de vivre cette étape de la formation.
A la fin de la leçon,
on donne assez de temps à chaque couple pour discuter des questions (au moins 20 minutes).
Avant de commencer une nouvelle leçon,
on peut échanger sur les réponses en tant que groupe ou utiliser le questionnaire pour répéter la leçon faite et pour discuter et approfondir encore une fois le sujet avec le groupe.
Ce que permet d’évaluer la réussite de la leçon.
SOMMAIRE
1 La valeur de l'être humain dans la création
2 Le plan de Dieu pour le mariage
3 L’amour et la vie spirituelle comme bases du mariage
4 La communication,
la confiance et la transparence au sein du couple
5 La sexualité au sein du couple
6 Gérer les biens de sa famille
7 L’éducation de nos enfants
8 La résolution des conflits
1) LA VALEUR DE L'ETRE HUMAIN DANS LA CREATION
GENESE 1, 27-31.
Objectifs visés
Que les couples comprennent que :
1) L’être humain est créé à l’image de Dieu.
2) L’homme et la femme ont la même valeur.
3) L’épouse n’est pas l’esclave ou la servante de son mari.
4) L’homme et la femme ont été créés différents pour bien se compléter.
5) Être marié signifie jouer dans la même équipe,
être d’accord,
s’aider et se soutenir mutuellement dans la vie quotidienne !
Dieu accorde une grande valeur à l’homme et à la femme.
Pour connaître les pensées et le plan de Dieu pour l’humanité,
il faut se tourner vers sa Parole.
nous disposons d'informations de première qualité sur la création du monde au travers de la parole de Dieu.
C'est très précieux :
nous connaissons d’où nous venons,
notre origine - et où nous allons,
notre avenir.
Nous connaissons notre destination finale.
La parole de Dieu nous enseigne que c'est Dieu qui a créé l'univers :
La lumière,
les cieux,
la terre,
les astres lumineux (soleil,
lune,
étoiles),
la végétation,
les oiseaux,
les animaux aquatiques,
les animaux terrestres et l’être humain.
On voit un monde matériel où chaque objet a sa place et sa valeur.
Les montagnes ne bougent pas.
Les arbres fruitiers donnent des fruits sans réfléchir.
La création est bien organisée,
un monde d'objets avec leur propre valeur et importance.
Tout à la fin de son œuvre,
Dieu a créé les êtres humains.
En Genèse 1, 26,
il est écrit :
« Faisons les êtres humains à notre image,
et qu'ils nous ressemblent vraiment !
» En prenant de la poussière,
il a formé l'être humain et il lui a insufflé le souffle de vie.
Puis Dieu observa son œuvre et constata que c’était très bon (Genèse 1, 31).
Le couple est donc le couronnement de la création !
Une aide semblable à lui.
Après sa création,
Dieu a placé Adam dans le jardin d'Eden pour le cultiver et pour le garder- le début de l'agriculture.
Cela veut dire qu'Adam vivait en communion avec Dieu et avec la création.
Mais l’homme ne trouva pas une aide semblable à lui.
Alors Dieu lui-même a fait une observation :
il manque quelque chose à Adam.
Dieu en tant que Père,
Fils et Saint-Esprit est autosuffisant.
Mais il manquait à Adam un vis-à-vis de sa propre valeur et de sa propre espèce.
Adam manquait d'un vis-à-vis qui lui ressemble.
Un vis-à-vis avec la même valeur,
les mêmes intérêts,
avec lequel il pourrait partager sa vie.
Donc,
Dieu décida en disant :
« Il n’est pas bon que l’homme soit seul ;
je lui ferai une aide semblable à lui » (Genèse 2, 18).
Dieu plongea Adam dans un profond sommeil,
lui enleva une partie importante,
la côte qui est proche de son cœur.
Autour de cette pièce maîtresse,
il a créé un deuxième être humain,
la femme.
Quelle joie de lire la réaction d’Adam !
C'est le premier cri de joie qu'on peut trouver dans la Bible.
Adam était fasciné :
« Cette fois,
voici quelqu'un comme moi !
Elle tient vraiment de moi par tout son corps » (Genèse 2, 23).
Encore aujourd’hui,
l'attraction d'un vis-à-vis de telle qualité est si forte que l'homme va quitter sa famille d'origine et s’unir avec sa femme pour la fondation d'un nouveau noyau familial (Genèse 2, 24).
Différents mais de même valeur.
L'intention de notre créateur est évidente :
il a prévu que l'homme et la femme se complètent.
Il nous a créés différents pour être des partenaires qui se complètent – partenaires de la même valeur et du même niveau.
Et c'est vrai :
quand on peut observer un couple qui se comprend bien,
c'est la joie ;
c'est vraiment l'image de Dieu !
Selon la parole de Dieu,
Dieu a créé l'homme et la femme à son image,
il leur a accordé la même valeur,
avec l'intention que les deux se complètent mutuellement.
Alors posons-nous la question suivante :
Est-ce que nous vivons le mariage selon la volonté de notre créateur ?
Chez nous en Afrique,
nos habitudes et notre comportement démontrent-ils que la femme et l’homme ont la même valeur ?
Illustration :
Faisons un test :
(prenez les choses avec vous pour les présenter et posez les questions en attendant une petite discussion)
- 1 boîte de purée de tomate – 1 cube Maggi :
Est-ce qu'ils ont la même valeur ?
- Une vis et un clou :
même matériel,
différentes tâches,
prix et dureté.
- différents Jolly Jus :
les mêmes prix ou valeurs - différents goûts,
lequel préférez-vous ?
Un homme – une femme :
(Appelez un couple à venir près de vous).
✓ Regardez ces deux personnes,
l'homme et la femme,
qui a plus de valeur ?
✓ Combien Jésus a payé pour ce monsieur ?
Pour cette dame ?
Les deux sont créés à l'image de Dieu.
Les deux ont la même valeur.
ils sont le couronnement de la création,
les enfants très aimés de Dieu,
les enfants du Roi.
Jésus a donné sa vie sur la croix par amour,
autant pour la femme que pour l’homme.
Alors qui pourrait dire que l'un est plus précieux que l'autre ?
Ils sont différents,
c'est clair,
mais ils ont exactement la même valeur.
Dieu les a créés tous deux et ensemble à son image.
✓ Comment peut-on reconnaître la valeur de son conjoint et lui accorder de l’importance ?
Pour reconnaître sa valeur,
nous nous référons à l’enseignement de la Parole de Dieu comme nous l’avons dit plus haut.
Dieu nous a accordé de la valeur en nous créant à son image.
Si je réalise que Dieu a créé ma femme à son image,
cela m'aide à bien la connaître et à lui accorder toute sa valeur :
la valeur que Dieu lui a donnée.
C'est une bonne habitude à développer de s'imaginer que :
· « même si mon mari est un cultivateur,
il est créé à l'image de Dieu ».
· « même si ma femme est une ménagère,
elle est créée à l'image de Dieu ».
Cette reconnaissance peut nous aider à trouver des mots de remerciements,
d'appréciation,
d'amitié et d’amour pour notre conjoint.
✓ Adressez-vous à votre conjoint avec des mots d’appréciation.
Par exemple :
"J'apprécie que tu sois créé(e) à l'image de Dieu et je te remercie pour ta présence à mes côtés."
1 L'homme et la femme ont la même valeur.
Lisez Genèse 1, 26 à 31.
✓ Comment et pourquoi Dieu a-t-il créé le monde ?
« Avec sa parole » et « pour bien le gérer ensemble » !
✓ Qu'est-ce qu'il a dit après avoir créé le monde ?
Genèse 1,
31 :
« c’est une très bonne chose ».
✓ Avez-vous déjà réalisé cela ?
Votre conjoint est beau/joli !
Levez-vous et exprimez cela l’un à l’autre !
Donnez-vous un compliment !
Dieu dit :
et qu'ils nous ressemblent vraiment ».
✓ Si Dieu nous a créés à son image,
qu'est-ce que cela veut dire pour nous ?
Nous lui ressemblons,
nous sommes précieux,
nous avons de la valeur,
nous méritons donc le respect.
Bien que Dieu nous ait créés à son image,
à cause du péché,
on n’a souvent pas reconnu la même valeur aux hommes et aux femmes.
Les femmes n’ont souvent pas été très précieuses aux yeux des hommes et elles ont souvent été traitées comme inférieures.
Mais Jésus a résisté à cette manière de penser et il a rétabli l'honneur des femmes.
Lisez par exemple Luc 13,
10 à 17 :
La fille d'Abraham.
✓ De quoi parle ce récit ?
Une guérison,
l'hypocrisie des serviteurs de Dieu,
l'amour de Jésus,
l'autorité de Jésus,
le rétablissement de l'honneur des femmes.
✓ Qu'est-ce que cette histoire nous dit sur la valeur et l'importance des femmes ?
Les femmes ont la même valeur et la même importance que les hommes.
Elles aussi sont les filles d'Abraham et les enfants de Dieu.
✓ Comment a-t-on traité les esclaves à l’époque ?
Rassemblez des idées.
Expliquez les deux points sur l’esclavage :
a) Une esclave devait travailler dur sans gagner un salaire jusqu’à sa mort.
· Pour ne pas traiter sa femme comme une esclave,
est-ce qu’il faut lui donner un salaire ?
Non !
Le mariage n’est pas une entreprise.
· Mais comment peut-on accorder de la valeur à son travail quotidien ?
Il faut lui exprimer de la reconnaissance en l’appréciant et la remerciant au lieu de lui donner un salaire.
Proverbes 16,
24.
Proverbes 15,
4.
Proverbes 31,
28 à 31.
Il faut aussi apporter de l’aide et du soutien dans la mesure du possible.
Tout le travail de la maison et de l’éducation des enfants ne doit pas reposer seulement sur la femme.
b) Un esclave devait obéir sans discuter.
L’obéissance au sein du couple se fait volontairement l'un envers l’autre,
dans l’amour,
sans bâton.
L’homme ne doit pas obliger sa femme à lui obéir !
Il doit aimer sa femme !
Leur relation n’est pas hiérarchique parce que les conjoints sont équivalents.
Leur relation se joue sur le même niveau.
Voir Ephésiens 5, 21 à 25.
✓ Lisez Galates 3,
28 à 29 :
Ni Juifs,
ni Grecs…Il n'y a pas de différence entre hommes et femmes…
✓ Qu'est-ce que ce récit nous dit ?
En Afrique,
on considère souvent que les hommes et les garçons ont beaucoup plus de valeur que les femmes et les filles.
Pourquoi fait-on cette différence ?
À cause de l'héritage,
la fille quitte ses parents pour se marier…
✓ Discutez cette question en groupe.
Un petit enseignement en hébreux :
Genèse 2, 18 :
« mais pour lui-même,
il ne trouve pas l'aide qui lui convienne parfaitement ».
Ce verset dit que la femme est créée comme une aide pour l'homme.
Il ne dit pas « l'aide-ménagère »,
ni « l'esclave » de l'homme.
Au contraire :
ce mot aide traduit le mot hébreu « ezer ».
C'est-à-dire « qui secoure ».
Le plus jeune fils de Moise s'appelait Eliezer.
Ce qui signifie :
Eli - Dieu et ezer - est mon aide,
mon secours.
Eliezer :
Dieu est mon aide.
Et l’aide de Dieu n’est pas du tout secondaire ou inférieur à l’homme !
C’est cela l’aide qui lui est semblable,
un vrai vis-à-vis qui nous rappelle le secours de Dieu.
Comme le disait Saint Augustin :
« Si Dieu avait voulu que la femme domine sur l’homme,
il l’aurait tirée de la tête d’Adam.
S’il avait voulu qu’elle soit l’esclave de l’homme,
il l’aurait tirée de ses pieds.
Mais Dieu a créé la femme à partir d’une côte de l’homme parce qu’il voulait qu’elle soit sa compagne et son égale ».
2 L'homme et la femme sont différents.
Dieu a accordé aux hommes et aux femmes exactement la même valeur,
mais il les a créés différents (Galates 3, 28).
✓ Présentez un couple et cherchez les différences.
Le sexe,
la force,
la voix,
le corps/la carrure,
les émotions,
les comportements…
Il est important de constater que dans les travaux,
ils ont des tâches et des capacités différentes.
✓ Cherchez des exemples dans votre culture :
Chercher l'eau…
✓ Ecrivez les travaux sur le tableau noir :
Les femmes :
garder les petits,
préparer,
le ménage,
laver les habits,
le commerce,
faire des études,
diriger un groupement,
enseigner,
…
Les hommes :
travailler aux champs,
diriger le magasin,
l'église,
les organisations,
Il faut souligner ici que certains travaux considérés comme travaux féminins peuvent aussi être accomplis par les hommes (laver,
commercer,
s’occuper des enfants,
préparer).
Attention de ne pas exclure les femmes de certains travaux et métiers,
comme faire des études,
enseigner ou prendre des responsabilités dans l’Église,
diriger une entreprise,
avoir un poste de responsabilité dans l’administration ou être cadre dans une ONG.
Cette discussion doit aussi encourager les femmes à ne pas se limiter aux rôles que la coutume leur impose le plus souvent.
✓ Dans votre culture,
les travaux ont-ils une valeur différente ?
✓ Comment peut-on reconnaître la valeur d’un travail accompli par son conjoint ?
En l’appréciant,
le remerciant,
l’honorant.
Plus nous apprécions le travail de notre conjoint,
plus nous reconnaissons sa valeur.
✓ Quand avez-vous remercié votre conjoint pour son travail fait ?
✓ Comment un mari peut-il honorer sa femme publiquement,
ou devant les enfants ?
Et comment la femme peut-elle le faire pour son mari ?
✓ Le remerciement et l’appréciation sont une grande force pour encourager les autres !
Dans votre famille,
pour quoi pourriez-vous vous remercier réciproquement ?
Mettez-vous debout et remerciez-vous l'un l’autre pour ce que vous avez fait hier !
✓ Lisez Colossiens 3,
23.
Qu'est-ce que ce récit exprime sur ce sujet ?
Devant Dieu, il faut faire tout le travail avec respect, comme pour lui. Ça veut dire que tous les travaux bien faits méritent l’appréciation et le remerciement.
3 Être d'accord et se compléter.
Si les deux conjoints sont d'accord et se complètent bien,
cela leur procure de la joie de travailler ensemble !
· Par exemple le travail pour la culture du riz :
Qui prépare le terrain pour le bas-fond ?
Qui fait le semis ?
Qui fait le désherbage ?
Qui fait la préparation du repas pour les travailleurs ?
Qui faucille le riz ?
Qui le bat ?
Qui vanne le riz ?
Qui prépare pendant la récolte ?
si un des deux,
l'homme ou la femme,
ne travaille pas bien,
s'ils ne se complètent pas bien,
il n’y aura pas un bon rendement.
· Pouvons-nous dire que le travail de l’un est plus important que le travail de l’autre ?
il faut bien travailler et se compléter parce que chaque travail est important même s’il est différent.
Si une part manque,
le reste va souffrir.
· Pourquoi l’homme et la femme sont créés différents ?
Pour se compléter.
✓ Qu’est-ce que « se compléter » signifie pour un couple ?
Se compléter signifie s'aider l’un l’autre dans la vie quotidienne.
Ça veut dire qu'on ne fait pas de différence entre les travaux,
on se soutient et on aide selon ses possibilités et ses besoins.
✓ En tant que couple on joue dans la même équipe !
Mais combien de couples jouent dans des équipes différentes ?
Ils se jettent même des obstacles devant les pieds ?
✓ Comment une équipe de football fonctionne-elle ?
✓ Quel est le rôle du capitaine de l’équipe ?
Non pas de diriger et de tout dominer,
mais plutôt d’encourager et de mettre en valeur chaque joueur.
C’est ainsi que doit être le rôle du père de famille,
non seulement avec sa femme,
mais aussi avec ses enfants.
Prenons des exemples :
1) Dimanche matin,
on est d’accord d’aller au culte avec les enfants :
Madame est très occupée avec les petits enfants et souvent elle doit quitter l’église à cause de cela.
Elle ne sait pas lire et pour recevoir de la nourriture spirituelle,
c’est difficile.
Comment le mari peut-il la soutenir ?
2) Dimanche matin,
partager les travaux avant d’aller au culte :
Qui fait tous les travaux :
Allumer le feu,
chauffer de l’eau,
préparer le petit déjeuner,
laver et habiller les enfants,
balayer la cour… ?
Comment le mari peut-il aider afin que toute la famille arrive à l’heure et sans stress à l’église ?
3) En rentrant le soir après avoir fait les travaux aux champs :
Qui fait quoi ?
Comment peut-on bien se compléter comme couple pour que madame ou monsieur ne soit pas trop fatigué ?
Mettez-vous debout et exprimer cela en serrant la main de votre conjoint.
« A partir d'aujourd’hui,
je vais jouer dans la même équipe que toi » !
Le projet de communication (1).
1) À l’image de qui l’homme et femme ont-ils été créés ?
2) Quelle valeur ont l’homme et la femme devant Dieu ?
3) Devant Dieu,
l’homme et la femme ont la même valeur.
Mais dans la réalité comment traite-t-on souvent les femmes ?
4) Pour quel travail accompli les conjoints peuvent-ils se remercier réciproquement ?
5) Comment pouvez-vous montrer que votre conjoint est précieux à vos yeux ?
6) Pour quelles raisons pouvez-vous remercier vos enfants ?
7) Que signifie l’expression « une aide qui lui convient parfaitement » ?
8) Dans quels travaux quotidiens un mari doit-il soutenir sa femme ?
9) Si on compare le mariage avec une équipe,
comment un couple doit-il jouer ?
10) Comment jouez-vous ensemble dans votre mariage ?
.
II) LE PLAN DE DIEU POUR LE MARIAGE
1 C’est Dieu qui a institué le mariage.
2 Dieu a un plan pour le mariage.
3 Il y a trois pas dans le mariage.
Partout dans le monde,
on trouve l'institution d'une sorte de mariage,
une sorte de réglementation pour la vie commune de l'homme et de la femme.
On trouve un grand nombre de différences,
mais toutes les cultures connaissent un modèle de famille,
l'endroit où les enfants peuvent grandir,
où les vieux et les vieilles se trouvent en sécurité.
Il semble que l'organisation d'un noyau familial est un grand besoin des êtres humains.
Nous avons la joie que notre Dieu et créateur s'occupe de ce sujet depuis toujours.
Il nous aime sincèrement.
Il s'intéresse à notre bonheur.
Il veut que notre vie conjugale et familiale soit pleine de joie et de satisfaction.
Tout au début de l'histoire de notre création,
Dieu a exprimé quelques paroles sur ce thème – ces paroles constituent :
« Le plan de Dieu pour le mariage ».
Qui est Dieu ?
Le Tout-Puissant,
notre Père,
le Créateur…
Est-ce que ses paroles sont importantes pour nous ?
Dieu nous aime profondément.
Il est notre créateur.
Il nous connaît parfaitement :
nos besoins,
nos forces,
nos faiblesses,
tout est connu de lui.
C'est une bonne chose de faire sa volonté et d’obéir à sa Parole,
parce qu'il nous donne la vie.
Qu’est-ce qu’un plan ?
C’est un schéma,
une stratégie pour arriver au but.
C'est un modèle,
une représentation.
Par exemple,
il faut faire certaines réflexions avant de construire une maison.
Combien de matériaux a-t-on besoin ?
Comment s'organiser ?
Dieu a-t-il un plan pour notre vie ?
Bien sûr que Dieu a un but.
Bien sûr que ce plan est parfait parce que Dieu a de bonnes intentions pour ses enfants !
Qu’est-ce que le mariage ?
C’est une alliance,
qui est conclue entre Dieu,
l’homme et la femme !
Le mariage est la volonté de Dieu pour la vie commune d'un homme et d’une femme.
✓ Mais qu'est-ce que Dieu a prévu quand il a créé le mariage ?
1 Le but du mariage
a) La nécessité de la collaboration au sein du couple.
En Genèse 2, 18,
Le seigneur Dieu se dit :
« Pour l'homme,
il n'est pas bon d'être seul.
Je vais lui faire une aide qui lui convienne parfaitement ».
C'est Dieu lui-même qui a observé :
L'homme,
seul,
est incomplet.
Il a nécessairement besoin d'une aide,
d'un vis-à-vis de même niveau,
de sa propre qualité.
C'est pourquoi Dieu a donné un semblable à Adam en créant Eve comme vis-à-vis et conjointe.
b) L’unité des conjoints.
Dieu a prévu que les conjoints vivent en paix et dans l'unité (Genèse 2, 24).
La base de cette unité est la communication et l’amour mis en pratique.
Sans échange de paroles,
sans soutien mutuel un couple ne trouve jamais la paix,
la joie d'être ensemble.
c) La continuation de la race humaine (Genèse 1,
verset 28)
Pourquoi Dieu n'a-t-il pas prévu la continuation comme celle des pommes de terre ou des taros ?
Pourquoi ne plantons-nous pas de petits enfants pour en cueillir d’autres quelques mois plus tard ?
Pour Dieu,
chaque enfant a une immense valeur et veut que chaque enfant naisse dans l’union d’un couple qui l’entourera de l’amour parental.
d) La glorification de Dieu notre créateur.
L’unité et l’amour entre les conjoints est un témoignage à la gloire de Dieu (Jean chapitre 13,
verset 35,
et chapitre 17,
verset 23).
De plus,
Dieu a prévu que les enfants grandissent dans une atmosphère chaleureuse et respectueuse,
soutenus par une éducation chrétienne qui est encourageante.
Il a prévu que les enfants apprennent les valeurs et les bons comportements,
en regardant et observant leurs parents.
Et comme famille chrétienne qui obéit à la Parole de Dieu,
nous sommes des modèles,
des indicateurs qui dirigent les peuples vers Dieu (Deutéronome 4,
versets 5 à 9) !
Le plan de Dieu pour le mariage.
✓ Quel est le plan de Dieu pour le mariage ?
La Bible en parle.
Genèse 2, 24 :
« C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère et s'attachera à sa femme,
et ils ne feront qu’un.
»
a) Quitter sa famille :
une action.
L'homme quittera son père et sa mère pour vivre avec sa femme (Genèse 2, 24).
Dieu veut que l’homme et la femme quittent chacun la maison de son père et de sa mère pour pouvoir s’attacher l’un à l’autre et pour former un couple uni et indépendant.
Quand deux chrétiens se marient,
ils fondent une nouvelle famille qui ne doit pas rester sous la dépendance des parents,
ni de l’un ni de l’autre.
On trouve les mêmes paroles encore dans le Nouveau Testament :
Matthieu 19,
versets 5 à 6.
versets 6 à 9.
Ephésiens 5,
verset 31.
✓ Pourquoi est-il important que l'homme quitte ses parents ?
A cause de l’influence,
de la dépendance…
✓ Qu’est-ce qu’il faut quitter ?
1 La provenance :
le foyer de son père :
on construit ou loue sa propre maison.
2 La provision :
la nourriture,
la plantation :
il est indépendant de son père.
3 L’autorité :
les parents donnent les conseils,
mais c’est au couple que revient la prise des décisions.
Nous avons remarqué chez certains couples en Afrique,
l'homme reste attaché à sa famille.
✓ Quelle influence la famille a-t-elle sur le nouveau couple ?
Sur la femme ?
✓ Qu’est-ce qu’il faut changer ?
Comment ?
On pourrait dire que quitter ses parents est contre la tradition ici en Afrique.
Nous avons un respect profond pour nos parents.
Nous les aimons et nous les apprécions parce qu'ils nous ont mis au monde.
Il n'est pas facile de les quitter,
mais les quitter ne veut pas dire les abandonner,
ni les rejeter,
ni s'en aller loin d'eux.
On continue à les honorer et à les soutenir.
Mais en esprit,
chacun se rend compte qu'une nouvelle vie de famille a commencé.
Sa femme est maintenant la première personne dont il doit prendre soin.
Un homme peut continuer à vivre près de ses parents.
Ceux-ci pourront lui donner de bons conseils et l'aider.
Mais il est d'abord une unité avec sa femme à laquelle il doit rester fidèle.
Les parents peuvent être d’une grande aide dans la résolution des conflits d’un couple et dans la restauration de l’unité.
Mais il peut aussi arriver que les parents empirent la situation et amènent la division dans le couple.
Les époux doivent se souvenir que leurs parents méritent le respect,
mais que c’est à la Parole de Dieu qu’ils doivent obéir (voir Ephésiens 6, 1 à 2).
b) S'attacher à sa femme :
Si deux personnes se marient,
à qui est-il dit de s'attacher à l'autre ?
Dieu dit cela à l’homme et à la femme.
Ils doivent quitter leurs parents et s’attacher l’un à l’autre.
Avant le mariage,
la vie d'un homme et celle d’une femme est liée à celle de leurs parents.
Mais quand ils se marient,
leurs vies doivent être liées l’une à l’autre pour en devenir une seule.
S'attacher l'un à l'autre,
c’est comme une corde qui attache les deux ensemble,
ou de la colle,
ou du ciment,
et pour toujours.
✓ Quelle est la base d’un attachement comme Dieu nous demande ?
L’alliance du mariage chrétien entre Dieu,
l’homme et la femme.
✓ Quelle est le but de cet attachement ?
• Rester fidèles jusqu’à la fin de nos jours !
• Se rendre heureux réciproquement !
• Grandir à l’image de Jésus-Christ.
• Expérimenter l’unité chrétienne !
• Permettre d’être des témoins de l’amour de Dieu auprès de nos enfants et de tous ceux qui nous entourent.
✓ Comment faut-il s'attacher ?
Comment un couple chrétien doit se marier ?
En Afrique par exemple,
le mariage se fait en trois étapes :
L’étape coutumière (en famille),
l’étape civile (devant l’officier de l’Etat civil) et la bénédiction nuptiale (devant l’Eglise).
Il faut expliquer les trois étapes et encourager les couples à les suivre :
Le mariage coutumier est important pour la dimension familiale du mariage.
Le mariage n’est pas seulement l’union de deux personnes,
mais aussi l’alliance entre deux familles.
Lors du mariage coutumier,
les deux familles acceptent et reconnaissent le nouveau foyer qui est fondé alors que les deux conjoints quittent leurs parents selon ce que la Bible enseigne.
le mariage civil est important pour la dimension sociale,
ou officielle.
Pour être pleinement reconnu,
le mariage doit aussi être proclamé devant les autorités communautaires et étatiques.
Le mariage en effet n’est pas seulement une affaire familiale,
ni seulement une affaire religieuse,
mais il a des implications pour la société tout entière au niveau de la filiation,
du droit,
de l’éducation et de la formation des enfants,
de l’économie familiale,
Le mariage religieux enfin est important pour la dimension ecclésiale,
la “famille spirituelle” et la bénédiction divine.
Le mariage n’est pas seulement une affaire familiale ou communautaire,
mais aussi une institution de Dieu.
Le mariage religieux permet de reconnaître pleinement cette dimension,
d’inscrire le couple dans la famille de Dieu et d’affirmer la bénédiction de Dieu sur le couple.
En conclusion,
les “3 mariages” qui se pratiquent souvent en Afrique ont leur importance.
On ne devrait négliger aucun.
Si on doit donner un ordre,
non pas un ordre d’importance mais un ordre logique :
on devrait commencer par le mariage coutumier,
continuer avec le mariage civil et terminer par le mariage religieux qui représente la bénédiction de Dieu sur tout le processus.
✓ D'après les versets que nous avons lus,
qui doit avoir la première place dans les pensées et les projets du mari ou de la femme ?
c) Devenir une seule personne :
un processus.
Devenir une seule personne ne signifie pas seulement de s'unir par les rapports sexuels.
C'est un aspect très important que nous trouvons dans ce verset.
Mais devenir une seule personne touche trois niveaux :
• Le niveau physique - Leçon 5
• Le niveau émotionnel - Leçons 1 à 3
• Le niveau spirituel - Leçon 3
Pour s'unir à tous les trois niveaux,
nous avons besoin de l’aide de Dieu.
✓ En couple,
qu’est-ce qui montre qu’on est une seule personne ?
•L’existence d’une bonne communication (Ephésiens 4,
29 et Jacques 1,
19,
à 20).
✓ La confiance et la fidélité mutuelle (Matthieu 5, 28 ;
Proverbes 6, 32 ;
Proverbes 7, 23).
• Se rendre service mutuellement (Colossiens 3,
17 à 25)
• S’aimer mutuellement (Jean 13,
34 à 35)
• Se pardonner (Ephésiens 4,
32 ;
Colossiens 3,
13).
Ça veut dire que le couple prend du temps pour parler,
pour échanger leurs pensées,
leurs succès et leurs échecs,
leurs soucis,
leurs souffrances,
leurs expériences et leurs sentiments.
Ils sont attentifs,
ils se montrent de l'affection et de la tendresse.
Les deux époux forment une équipe et tout chez l'un doit tendre vers le bien de l'autre.
Chacun doit se préoccuper des besoins de l'autre autant qu'il se préoccupe des siens.
✓ Ephésiens 5,
28 :
Les maris doivent donc aimer leurs femmes comme ils aiment leur propre corps.
Celui qui aime sa femme s’aime lui-même.
Aux hommes,
qu’est-ce que ce verset dit en pratique ?
✓ Proverbes 31,
12 :
Elle ne lui cause jamais de tort,
mais elle lui donne du bonheur tous les jours de sa vie.
Aux femmes,
✓ Ici en Afrique,
y a-t-il des coutumes et des habitudes qui soutiennent actuellement ce plan d'unité à l’intérieur du couple ?
Oui :
Croquer la cola avec serment ;
l’initiative des parents ou de la communauté de réconcilier les conjoints en cas de conflits.
✓ Y a-t-il des coutumes et des habitudes qui viennent faire obstacle à ce plan d'unité ?
On ne parle pas ensemble,
la famille d’origine dérange le couple,
la jalousie,
le manque d’enfants,
la mauvaise compagnie…
d) Être marié avec une seule femme
Si un couple chrétien se marie,
c'est dans le but de rester fidèle l'un à l'autre.
Mais quelquefois,
les problèmes commencent seulement après quelque temps.
quand la femme ne conçoit pas.
Pour répondre au problème du manque d’enfants,
nous lisons en Genèse 2, 24 :
« C’est pourquoi l’homme quitte son père et sa mère et s’attache à sa femme et ils deviennent une seule chair ».
Ce verset nous présente la volonté de Dieu pour le mariage.
Une volonté qui n’est pas limitée à l’obtention des enfants.
Bien sûr,
les enfants sont une bénédiction de Dieu.
quand Dieu a créé Adam et Eve,
il les a bénis d’abord,
et ensuite il leur a dit :
Soyez féconds,
multipliez-vous (Genèse 1, 28).
D'après le texte hébreu,
il est bien clair que ce commandement est un ordre qui s’ajoute à la bénédiction de Dieu.
Même si on n’a pas d’enfants,
l’alliance et l’union en une seule chair n’est pas privée de sens.
Ce ne sont pas les enfants qui donnent du sens au mariage.
Un mariage sans enfant est tout aussi valable devant Dieu qu’un mariage avec des enfants.
la stérilité n’est pas une raison de divorce.
Personne n’a le droit de répudier sa femme pour raison de stérilité.
Si un couple n’a pas d’enfants,
cela ne justifie pas du tout que l’attachement mutuel soit brisé,
ni que la légitimité du mariage soit remise en question !
Si Abram avait renvoyé Saraï parce qu’elle ne lui donnait pas d’enfant,
comment la promesse de Dieu aurait-elle pu s’accomplir (Genèse 17, 17 ;
Genèse 18, 14) ?
Abram et Saraï cèdent à la pression d’avoir des enfants.
Saraï donne sa servante Agar comme femme à Abram pour lui donner un fils.
Ce manque de confiance en Dieu amènera de grands problèmes à Abraham,
à sa famille et à toute l’humanité jusqu’à aujourd’hui !
Ne pas avoir d’enfants est une épreuve très difficile pour un couple.
Mais avec l’aide de Dieu,
ils pourront rester attachés l’un à l’autre et devenir une bénédiction pour tous les enfants spirituels que Dieu voudra leur donner.
✓ Comment faut-il conseiller un couple qui n’a pas d’enfants ?
Prier pour demander la volonté de Dieu,
consulter le gynécologue, les encourager à rester fidèles malgré la pression des familles. On peut également donner au couple l’idée d’adoption des enfants qui pourront combler leur désir d’avoir des enfants biologiques.
Le projet de communication (2).
1) Quels sont les 4 buts du mariage ?
2) Qu’est-ce que le mariage ?
3) Que signifie quitter ses parents ?
4) Quels sont les problèmes d’un couple qui n’a pas totalement quitté ses parents ?
5) Comment faut-il honorer ses parents ?
6) Que signifie « s’attacher » ?
7) Comment faut-il se marier ?
Expliquez les trois étapes du mariage.
8) Est-ce qu'il y a quelqu'un ou quelque chose à qui ou à quoi vous êtes plus attaché que votre conjoint ?
les enfants,
les parents,
la moto,
le téléphone…
9) Que signifie :
« devenir une seule chair » ?
10) Quels sont les comportements qui renforcent cette unité profonde ?
3) L’AMOUR ET LA VIE SPIRITUELLE COMME BASES DU MARIAGE.
1) L’amour s’exprime dans les actions.
2) La sexualité n’est qu’une petite part des différents actes d’amour.
3) La vie spirituelle est nécessaire pour approfondir la relation conjugale.
4) Il y a 3 aspects de la vie spirituelle :
personnel,
conjugal et familial.
Si un homme et une femme se marient,
cela signifie qu’une relation profonde s’établit entre eux.
S'ils obéissent à la Parole de Dieu,
tous les aspects de leur vie sont touchés.
Un aspect,
c'est la relation personnelle avec Dieu.
Un autre,
c’est de se soutenir mutuellement sur la base de l’amour.
Et le dernier c’est l’édification spirituelle de la famille.
Cette introduction du thème se base sur les expériences de l’histoire de Joseph et Marie.
Le couple Marie et Joseph est un couple idéal.
Voici quelques traits de ce couple modèle :
· Les deux sont issus de familles craignant Dieu ;
· Chacun d’eux avait tissé une relation personnelle avec Dieu.
Ce qui leur a permis de se soutenir mutuellement sur la base de l’amour.
Cette obéissance s’est soldée par une édification spirituelle de la famille.
· Ils s’aimaient d’un amour sincère et profond.
En résumé nous reconnaissons en ce couple un couple de référence.
(Luc 1,
versets 26 à 38 ;
Luc 2,
versets 1 à 52).
1) L'amour comme base du mariage.
À discuter :
✓ Pourquoi Dieu a-t-il instauré le mariage ?
✓ Est-ce que c'est premièrement pour vivre un amour profond au sein du couple ou pour avoir des enfants ?
1 Jean 4,
versets 7 à 9 et versets 19 à 21 :
La base de toute l’Evangile,
c’est l’amour !
Beaucoup de jeunes tombent amoureux ;
ils pensent que ce sentiment va les accompagner toute leur vie.
Mais la réalité et les difficultés de la vie arrivent et ce sentiment d'amour diminue peu à peu.
Cela veut dire que pour pouvoir réussir dans le mariage,
il faut connaître une autre base à l’amour.
Dieu nous a donné le commandement de nous aimer les uns les autres.
Cela ne nous laisse pas le choix,
c’est un ordre suprême et permanent.
✓ De quel amour s'agit-il ?
Lisez le commandement de Jésus dans Matthieu 22,
37 à 39.
✓ Qui est mon prochain ?
« Je t’aime » sans actions est comme un cadeau sans contenu,
une torche sans piles ou une moto sans essence !
Lisez 1 Jean 3, 18 :
« N'aimez pas avec les paroles seulement,
mais avec les actes !
✓ Qu’est-ce que l’amour en pratique ?
C’est quoi l’amour en actes ?
Dessiner un cœur au tableau et inscrire les actions à l’intérieur !
servir,
nourrir,
garder,
veiller.
s’offrir des cadeaux,
se soutenir dans les travaux quotidiens et en temps de souffrance.
s’informer,
dire la vérité,
être honnête,
prêt à écouter.
ne pas garder rancune,
se réconcilier et se réjouir ensemble.
Se remercier,
se féliciter,
reconnaitre les efforts de l’autre.
caresser,
embrasser,
se saluer,
s’appeler.
Aimer en actes,
c’est aussi chercher le bien de son conjoint et de sa famille !
Expliquer :
avoir du respect,
de la fidélité,
se remercier,
prendre soin de sa famille 1 Pierre 3,
7,
Prier pour cela.
a) Avoir du respect.
Ici,
on donne beaucoup de respect aux étrangers.
On leur donne la meilleure place,
le meilleur plat,
on les laisse se reposer,
on parle gentiment avec eux.
On ne les insulte jamais.
Dans la Parole de Dieu,
on peut lire en Ephésiens 5, 21 :
« Obéissez les uns aux autres par respect pour le Christ...
Avoir du respect signifie beaucoup plus que de bien accueillir les étrangers.
Avoir du respect dans un couple signifie :
parler gentiment l’un avec l’autre,
donner des informations,
écouter l’autre s’il veut parler avec moi,
ne pas s’insulter,
ne pas se faire des reproches devant les enfants,
ne pas se moquer devant les autres,
arriver à l’heure,
faire ce qu’on a promis de faire,
tenir ses engagements, …
Il peut arriver qu’on se mette en colère.
Même Jésus s'est fâché avec les pharisiens,
mais sa colère ne l’a pas conduit à pécher.
La colère est une force.
Elle peut nous donner l’énergie,
peut-être pour changer des circonstances qui ne sont pas bonnes ou pour s’opposer à l’injustice.
Mais il faut maîtriser sa colère en agissant avec intelligence et sagesse.
Si on se met en colère qu’est-ce qu’il faut faire ?
Il ne faut pas réagir tout de suite.
On se retire d’abord pour se calmer.
Je dis à mon conjoint :
« Désolé,
je suis vraiment fâché à cause de cela,
je ne peux pas continuer cette discussion à cette heure.
On va parler de cela le soir ou demain ».
Je ne peux pas dire :
« C’est toi qui me fâches,
tais-toi ou change,
toi d’abord ».
Je suis moi-même responsable de mon comportement.
Proverbes 14, 29 :
« Celui qui est lent à la colère fait preuve d'une grande intelligence,
tandis que celui qui s’énerve facilement proclame sa folie » (selon Bible Segond 21).
Souvent la violence commence avec une dispute,
on se provoque en se jetant des mots mauvais l’un à l’autre.
Proverbes 15, 1 :
« Une réponse pleine de douceur chasse la colère,
mais une parole blessante la fait éclater ».
Aidez-vous l’un l’autre,
parlez doucement ensemble,
restez gentils entre vous !
✓ Est-ce que vous aimeriez que votre conjoint ait du respect pour vous ?
✓ Réfléchissez un petit instant :
Comment voulez-vous que votre conjoint vous montre du respect ?
Mettez-vous debout et dites cela à votre conjoint !
b) L’amour nécessite de s’informer
C’est très important de s’informer.
Se dire où on va et quand on va revenir.
Voici un exemple pratique :
Dans un village,
un homme avait l’habitude de quitté son foyer sans informer sa femme où il allait.
Un jour il est sorti pour aller récolter les palmes non loin du village.
Ce jour,
il est tombé du palmier et il s’est blessé gravement.
Il ne pouvait même plus se lever de lui-même.
Pendant deux jours,
on l’a cherché en vain.
Au troisième jour,
un voisin l’a retrouvé mort.
Si sa femme avait su où il était allé,
elle l’aurait cherché le soir même.
Si cet homme avait informé à sa femme de son programme,
sa vie serait sauvée !
s’informer encourage beaucoup la confiance dans un couple.
Et la confiance est très importante.
Quand je suis informé du lieu où se trouve mon conjoint,
et de ce qu’il fait,
je peux prier pour lui avec précision et les pensées de méfiance et de jalousie ne peuvent pas pousser dans mon cœur.
✓ À discuter :
Pourquoi on ne se donne pas des informations ?
c) L’amour exige que l’on prenne soin de l’autre.
1 Pierre 3, 7 dit :
« prenez soin de votre femme… »
d) L’amour exige fidélité
Hébreux 13, 4 :
« Que le mariage soit honoré de tous,
et le lit conjugal exempt de souillure.
Car Dieu jugera les débauchés et les adultères » !
Dieu veut que l’homme soit le mari d’une seule femme !
Et que la femme soit l’épouse d’un seul mari !
✓ Pourquoi est-il si difficile de rester fidèle ?
Si un couple vit en paix ensemble,
il n’a pas de problème avec l’infidélité.
Leur foyer est dirigé dans une atmosphère chaleureuse et les soirées sont agréables pour rester à la maison.
dans une atmosphère chaleureuse,
madame ne va pas refuser son mari au lit.
Colossiens 3, 14 « Et surtout,
aimez-vous.
L’amour est le lien qui unit parfaitement ».
Cet amour doit se manifester même dans la vie conjugale.
Si l’amour mis en pratique est la base de votre vie ensemble,
vous n’aurez pas de problème du point de vue de la sexualité.
✓ Exprimer publiquement :
Quel aspect de l’amour voulez-vous encourager entre vous comme couple ?
Comment peut-on encourager son conjoint à mettre l’amour en pratique ?
Avec les appréciations et les remerciements !
e) L’amour :
Philia,
Eros et Agape
L’amour est non seulement un sentiment d’affection forte et d’intérêt pour une personne ou quelque chose,
mais aussi un choix et une obéissance au commandement de Dieu.
Il est vrai que tout le monde a besoin d’aimer et d’être aimé.
Sans l’amour le monde serait un désert.
Il y a plusieurs manières d’exprimer l’amour et aimer ne signifie pas la même chose pour tout le monde.
Les grecs utilisaient trois mots différents pour décrire l’amour :
1) Philia :
Ce mot parle d’un amour amical qui existe entre les gens.
Ce type d’amour n'est pas jaloux ou exclusif et est ouvert à une amitié dans le groupe.
Il décrit également l’affection familiale.
L’amour d’un parent pour son enfant et d’un enfant pour son parent.
C’est une relation où il y a de la chaleur.
Le réconfort et les liens de solidarité.
2) Eros :
Ce mot signifie un amour romantique et sexuel.
Il existe entre l’homme et la femme.
C’est le côté sentimental de la nature.
Il nous fait apprécier et admirer la sexualité.
3) Agape :
Ce mot est utilisé pour parler de l’Amour divin.
Un Amour inconditionnel enraciné dans la nature même de Dieu.
C’est un amour qui se donne toujours,
qui se sacrifie,
il n’est pas égoïste.
« Car Dieu a tant aimé le monde et qu’Il a donné son Fils unique (Jean 3, 16) ».
✓ Lisez 1 Corinthiens 13,
4 à 7.
Cet amour a quelles qualités ?
Il s’oublie lui-même et se donne/sacrifie complètement pour l'autre comme Jésus l'a fait.
Il pardonne.
Il ne cherche pas son intérêt…
2) La vie spirituelle (Psaume 127,
1 à 2)
Pour être capable de vivre ce commandement d'amour,
il faut vraiment avoir une communion profonde avec Dieu.
Il est important de nous nourrir de l'Esprit Saint,
de la Parole de Dieu et de fréquenter une Eglise.
Notre vie spirituelle pourra être une source pour nous encourager et nous soutenir chaque jour.
a) Ma vie spirituelle personnelle
Lisez Psaume 1,
versets 1 à 3,
et 6.
✓ Qu’est-ce qu’est le fondement d’une vie spirituelle ?
· La méditation de la parole
· La prière
· L’obéissance (mettre en pratique)
✓ Comment vivez-vous personnellement votre vie spirituelle ?
✓ Prenez-vous du temps pour méditer la Parole et prier ?
b) La vie spirituelle comme couple.
Lisez Colossiens 3,
versets 12 à 17.
✓ Qu’est-ce qu’il faut faire pour bien vivre ensemble spirituellement ?
Méditer la Parole de Dieu,
prier,
être membre d’une communauté chrétienne,
pardonner et demander pardon,
s’aimer…
✓ Comment un couple peut-il méditer la Parole de Dieu ensemble si madame ne sait pas lire et si elle ne parle pas le français ?
Raconter oralement les histoires bibliques,
écouter sur le téléphone,
utiliser la Bible avec les images,
apprendre par cœur,
alphabétiser.
✓ Si on a travaillé dur toute la journée,
on sera fatigué le soir.
La fatigue est vraiment une grande difficulté qui vient faire obstacle à cette communion spirituelle.
Avez-vous des idées comment on pourrait vaincre cette difficulté ?
Quels temps seraient favorables pendant la journée pour partager en couple un moment de méditation de la Parole de Dieu et de prière ?
Tôt le matin ou le soir,
en fonction de votre calendrier.
✓ Pardonner et demander pardon :
Comment peut-on prier ensemble si le péché est entre nous dans notre vie de couple ?
Comment Dieu va-t-il répondre à nos prières si notre relation est brisée ?
Lisez Matthieu 5,
versets 23 à 26 :
Réconcilie-toi d’abord avec ton frère ou ta sœur!
✓ Qu’est-ce que pardonner ?
Pardonner,
ce n’est pas accepter le mal qu’on m’a fait,
mais décider de renoncer à faire payer l’autre ou à rendre le mal pour le mal.
C’est une décision volontaire d’oublier le tort subi.
✓ Comment demande-t-on pardon ?
Il faut reconnaitre avoir commis du tort,
le regretter,
présenter ses excuses à celui qu’on a offensé,
et changer de comportement (Matthieu 5,
versets 23 à 26).
NB :
Demander pardon suppose aussi la réparation,
la restitution et/ou un changement du comportement !
c) La vie spirituelle comme famille.
Lisez Deutéronome 6,
versets 7 à 9
✓ Qui doit enseigner nos enfants ?
Nous parents d’abord !
✓ Comment faut-il enseigner et éduquer nos enfants ?
En les aimant,
en étant un bon modèle pour eux et en leur enseignant les valeurs chrétiennes selon leur âge.
✓ Qui enseigne nos enfants quand nous comme parents ne le faisons pas ?
Ils apprennent beaucoup dans la rue ou à l’école avec les camarades.
La télévision ou internet peuvent aussi beaucoup influencer nos enfants.
✓ Au milieu d'une famille nombreuse et surtout avec beaucoup de visites,
comment peut-on trouver une place et du temps pour partager la communion spirituelle en tant que famille ?
Faire des méditations avec toute la famille,
chanter et prier ensemble le matin,
ne pas se laisser distraire pendant la prière et la méditation et inviter nos visiteurs à se joindre à nous si possible.
3) Connaître et soutenir les dons de notre conjoint.
Pour bien se soutenir mutuellement,
il faut reconnaître les dons que Dieu a faits à son conjoint,
l’encourager à les développer en les mettant en pratique.
un don n'est pas quelque chose qu'on apprend,
il est un talent que Dieu nous donne et que nous devons pratiquer et développer (1 Corinthiens 12, 4 à 6).
Lisez 1 Corinthiens 12, 7 à 11.
✓ Quels dons sont décrits dans ces versets ?
Parler avec sagesse,
évangéliser,
guérir,
avoir la foi,
distinguer les esprits,
parler en langues….
✓ Connaissez-vous d'autres dons ?
Conseiller,
pratiquer l’hospitalité,
encourager,
soigner,
chanter,
louer,
faire des visites,
consoler,
prêcher,
enseigner les adultes ou les enfants,
diriger,
organiser….
✓ Demandez aux couples de nommer leurs dons publiquement !
✓ Comment est-ce qu'on empêche un bon développement des dons ?
La jalousie,
la concurrence,
garder le pouvoir,
ne pas donner le temps,
le non-respect,
… Jacques 4,
✓Comment est-ce qu'on encourage un bon développement des dons ?
En reconnaissant,
en encourageant,
en faisant des compliments,
en remerciant,
en adressant des paroles valorisantes,
en priant,
en soutenant, en formant, … (1 Timothée 4, 14)
Le projet de communication (3).
1) Qu’est-ce que l’amour ?
Quelles sont des actions d’amour ?
2) Que signifie « avoir le respect » dans le mariage ?
3) Pourquoi doit-on partager des informations en couple ?
4) Comment pratiquez-vous votre vie spirituelle en couple ?
5) Comment demande-t-on pardon à son conjoint ?
6) Que signifie accorder le pardon à son conjoint ?
7) Connaissez-vous les dons que Dieu a donnés à votre conjoint ?
Citez-les.
8) Comment pouvez-vous soutenir votre conjoint dans la pratique de ses dons ?
9) La vie spirituelle en famille :
Qui doit enseigner nos enfants dans la foi chrétienne ?
10) Faites une planification pour votre vie spirituelle de famille sur la base des questions et des idées dont nous avons discuté avec le groupe.
4) COMMUNICATION,
TRANSPARENCE ET CONFIANCE AU SEIN DU COUPLE.
1) Dieu est le plus grand communicateur,
Jésus lui-même est la Parole.
2) La base d’une bonne relation est la communication.
3) Il y a trois niveaux de la communication.
4) Pour atteindre ces trois niveaux,
il faut parler ensemble chaque jour.
Dieu a créé le monde avec beaucoup de soin.
La terre,
les eaux,
les arbres,
les animaux,
les êtres humains.
Puis Dieu observa son œuvre et constata que c’était très bien (Genèse 1, 31).
Il y a un aspect de la création que nous trouvons partout dans la Bible,
de la première page jusqu'à la dernière :
la parole,
la communication !
Tout a commencé avec la parole.
Dieu est le plus grand communicateur :
Genèse 1 verset 3, 6, 9, 14, 20, 24, 26, 28 :
Dieu dit et la chose arrive !
En Jean 1, 1 Jésus lui-même est décrit comme « Parole ».
Si vous observez un peu l’environnement :
La création est remplie de communication :
le chant des oiseaux ou l’aboiement du chien marquent la communication.
Evidemment,
la création communique d’une manière limitée,
mais elle communique.
Seulement,
pour nous les êtres humains,
quelquefois les paroles que nous proférons n'ont pas la même valeur.
Nous les utilisons pour dire la vérité,
mais aussi pour mentir,
tricher ou blesser les autres.
Parfois,
nous refusons de parler pour nous exprimer,
pour donner une information,
ou pour résoudre les conflits.
Nous interrompons le dialogue si nous sommes fâchés ou déçus,
ou si nous avons des problèmes.
Pour nous,
hommes et femmes,
il est écrit que Dieu nous a créés « à son image » – que nous lui ressemblons vraiment.
Cela veut dire que le caractère divin de la communication est en nous aussi :
comme couples,
famille ou amis.
Dieu a prévu que notre vie soit pleine de communication entre nous en tant que couple ;
et entre Dieu et nous.
En particulier en tant que couple chrétien et famille chrétienne,
il nous est demandé de maintenir une bonne communication avec notre conjoint et avec nos enfants.
Nos habitudes culturelles ont tendance à nous empêcher d’aller dans ce sens.
Mais étant chrétiens,
c’est la Bible,
et non nos coutumes,
qui doit nous conduire et façonner nos relations.
En vérité,
nous sommes créés à l'image de Dieu.
C'est à nous de choisir :
rester dans les habitudes de notre culture ou de notre famille – ou changer pour ce que Dieu veut en obéissant à sa Parole.
Cette leçon vous encouragera à commencer et à continuer à communiquer comme Dieu l'a prévu.
A dire des paroles fiables,
sérieuses,
de qualité ;
« oui = oui,
et non = non » (Matthieu 5, 37).
✓ Qu’est-ce que la communication ?
C’est une action pour entrer en contact,
donner et recevoir des informations,
échanger des idées.
✓ Pourquoi communique-t-on ?
Pour s’informer,
s’encourager,
se comprendre,
éduquer,
échanger des idées,
planifier,
prendre des décisions,
donner un message,
corriger...
✓ Avec quoi communique-t-on ?
La parole,
les signes (gestes),
les attitudes,
le téléphone,
la radio,
les lettres,
les e-mails,
les réseaux sociaux, …
✓ Comment faut-il communiquer ?
Clairement,
dans la vérité,
le respect,
...
✓ Quand faut-il communiquer ?
Communiquer tout le temps est nécessaire.
Cependant il faut le faire dans les circonstances appropriées !
Avant de communiquer il faut savoir ce qu’il faut dire et comment le dire.
1) La communication
Pour avoir une profonde unité entre les conjoints,
il faut pratiquer une bonne communication.
On peut lire en Amos 3, 3 :
« Deux hommes marchent-ils ensemble sans s'être concertés ?
».
Comment prendre des décisions sans communication ?
Nous avons observé que la plupart des échecs dans la vie du couple a pour cause la mauvaise communication.
Et que la plupart des succès dans la relation conjugale découle d'un bon système de communication.
Les trois niveaux de la communication
(Tirés de « Mariage et actes d’amour » de Bruce et Carol Britten).
Nous parlons de trois niveaux de communication avec des types de conversations différents.
Pour chaque situation ou chaque rencontre,
nous choisissons ce qui est adapté.
Chaque conversation a sa place et son importance.
au sein du couple,
il y a différentes conversations.
C'est une question de profondeur dans la relation.
Depuis que le péché est entré dans le monde,
il est facile de se cacher et difficile de communiquer.
le Seigneur nous y aide pour atteindre le niveau le plus élevé de la communication.
a) Niveau 1 :
Parler des événements.
(Faire des saynètes)
· Conversation superficielle ou des clichés.
· Partage des faits et des informations.
Le moyen le plus simple pour communiquer,
c'est de raconter des évènements de la journée.
Madame raconte à son mari sa rencontre avec les femmes dans l'église.
Que s’est-il passé ou qu'est-ce qu'on a fait ?
Monsieur parle de son travail et d'un collègue qui est tombé malade.
Non seulement,
il faudra raconter les évènements de votre journée,
mais être prêt à écouter l'autre.
pour manifester l'intérêt à l'autre,
il faudra poser des questions.
Poser des questions est essentiel pour bien communiquer.
Si le mari arrive du travail,
sa femme pourrait lui demander :
« Comment vas-tu aujourd'hui ?
Comment s'est passée ta journée ?
» Le mari pourrait poser cette question :
« Qu'est-ce que tu as fait aujourd'hui ?
Comment cela s’est-il passé avec les enfants ?»
Donner des informations est très important !
b) Niveau 2 :
Parler de soi ;
partager des idées et des opinions.
· Parole de soutien,
d'encouragement,
de motivation.
· Planification ou prise de décision.
· Partage d’idées ou d’opinions.
Le deuxième niveau de la communication c'est lorsqu'on parle de soi :
nos projets d’avenir,
nos problèmes au travail ou avec l’argent,
les choses qui nous préoccupent vraiment.
on discute de ce qu'on va faire,
si un enfant a des problèmes à l'école ou si on a un problème avec les parents.
Si on a des problèmes au travail ou si on voudrait changer quelque chose…
c) Niveau 3 :
Parler de ses sentiments.
· Parole pour corriger,
instruire,
reprendre et exhorter.
· Désaccords ou discussion de sujets controversés.
· Partage de sentiments,
de jugements.
· Demander pardon et pardonner.
si on discute les questions qui nous inquiètent,
on ne tombe pas tout de suite d'accord.
Ce n'est pas une raison pour terminer la communication.
Au contraire,
il faut continuer la discussion pour trouver une bonne solution.
Ce processus peut durer un peu,
mais il est important de prendre le temps et de ne pas s’interrompre.
Bruce Britten écrit :
« Cela est possible si nous sommes déterminés à continuer de discuter avec la parole douce et aimable jusqu'à ce que nous tombions d'accord et prenions une décision.
» Même si on considère que le mari est le chef de sa femme,
l’homme apprendra à écouter sa femme et il ne lui imposera pas ses idées.
A ce stade de la communication,
nous partageons aussi nos sentiments l'un avec l'autre ;
nous ouvrons la porte de notre cœur à notre partenaire,
lui permettant ainsi de voir au plus profond de nous-même et de nous connaître tels que nous sommes vraiment.
Un exemple :
Un mari a dit un jour à sa femme :
« Aujourd'hui mon frère s'est fâché et m'a accusé,
et mon père l’a soutenu.
» Ce rapport d'un fait était le niveau 1 de la communication.
lui et sa femme ont discuté pour savoir comment résoudre ce problème avec la famille.
Cette discussion a lieu au niveau 2 de la communication parce qu'ils parlent d'eux-mêmes et de leurs parents.
Après cela,
sa femme lui a demandé :
« Mais quels sont,
à présent,
tes sentiments envers ton frère et ton père ?
» Le mari a répondu qu'il se faisait du souci,
craignant que sa famille ne se divise.
Ce partage de sentiments se situe au niveau 3 de la communication.
Le mariage est formidable quand on atteint le niveau 3 où on partage ses sentiments avec l'autre.
A ce stade de communication,
les jours sont multipliés par deux puisque le bonheur de l'un s'ajoute au bonheur de l'autre.
Et nos peines sont diminuées de moitié puisqu'on les partage : on porte le fardeau à deux.
2) Les obstacles à la communication.
C'est un triste constat que,
dans tous les pays du monde,
de nombreux couples n'arrivent pas à communiquer au niveau 3 ;
certains n'atteignent même plus le niveau 1.
Pourquoi cela ?
Parce qu'il y a des obstacles à la communication et que beaucoup de couples laissent ces obstacles rompre leur dialogue.
Ces obstacles sont :
a) La peur et la méfiance.
La Bible dit que la femme doit respecter son mari,
mais non avoir peur de lui.
Lisez Colossiens 3, 18 à 19.
Malheureusement,
il y a beaucoup de maris qui agissent de telle sorte que leurs femmes vivent dans la crainte.
La peur a toujours été un obstacle à la communication.
Une femme ne peut pas bien communiquer avec son mari si elle a peur de lui.
Il en est de même pour l’homme à cause des réactions,
de la colère, …
Un conjoint peut dire de son partenaire par exemple :
« il veut me contrôler,
reprocher… S’il me dit cela,
c’est certainement qu’il veut obtenir quelque chose de moi.
✓ Quels comportements du mari ou de la femme font peur à son épouse ou à son époux ?
b) L'absence d'écoute.
Un autre obstacle fréquent à la communication,
c'est de ne pas écouter.
Il ne peut pas y avoir de communication si nous n'écoutons pas l'autre.
Ecoutons vraiment !
Il arrive parfois que,
pendant que mon conjoint parle,
je suis en train de penser à ce que je vais lui répondre.
J'attends avec impatience qu'il termine sa phrase et je lui lance toutes mes belles idées.
Mais pendant que j'attendais,
je ne l'écoutais pas.
Lorsque mon conjoint me parle,
je dois me concentrer sur ce qu'il est en train de dire.
Et si je ne suis pas sûr d’avoir bien compris,
je devrais lui demander.
L’écoute attentive est l’art de chercher à vraiment comprendre l’autre.
Cela exige un effort,
mais si on n’écoute pas l'autre attentivement,
on le décourage dans son désir de communiquer.
« Dieu nous a créés avec une seule bouche et deux oreilles !
» Il faudrait donc écouter deux fois plus que l’on parle !
✓ Lisez Jacques 1,
19 :
Quel avantage se trouve dans une bonne écoute ?
c) Un excès d'occupation.
Un mari dit ceci :
« Ma femme et moi sommes tellement engagés dans les activités de l'église que nous n'avons même pas le temps de nous voir.
Alors comment pouvons-nous communiquer ?
Les deux doivent se poser les questions suivantes :
« Qu'est-ce qui est le plus important pour nous ?
Si nous sommes occupés au point de ne plus avoir le temps de communiquer,
n'en faisons-nous pas plus que ce que Dieu nous demande ?»
d) La honte.
Un mari se dit chrétien et va toujours à l'église avec sa femme.
Mais chaque fois qu'il a un problème,
il se dit :
« Je ne dirai rien à ma femme de mes déceptions de cette journée.
Je suis un homme après tout,
et ma femme ne doit pas croire que je ne peux pas résoudre ce problème.
Il est clair qu'il n’a pas compris le verset qui dit :
« Il n'est pas bon que l'homme soit seul,
je lui ferai une aide qui sera son vis à vis » (Genèse 2, 18).
Un homme ne doit pas avoir honte de partager ses sentiments avec sa conjointe.
Elle ne doit pas le mépriser pour cela.
Au contraire elle doit le respecter.
De la même manière,
l’épouse doit avoir la liberté de partager ses propres sentiments avec son mari.
Même si le voisinage se moque de lui à cause de sa bonne relation avec son épouse,
cela ne doit pas bloquer la relation et la communication !
e) Les préjugés.
Des paroles comme :
« mon conjoint fait toujours cela...
» emprisonne l’autre dans une boite dont il lui sera difficile de sortir.
Il ne faut pas avoir des préjugés et laisser une chance à l’autre de changer.
Les préjugés sont un obstacle à l’écoute car je pense que je sais déjà ce que l’autre va dire avant qu’il ne parle.
Ils sont aussi un obstacle à la communication car je pense que ça ne vaut pas la peine de parler avec mon conjoint puisque je crois déjà connaître sa réaction.
f) Le manque d’un esprit ouvert et l’autoritarisme.
On n’accepte pas une autre opinion,
une autre attitude.
« Ma femme n’a rien à me dire,
je suis le chef !
» Si je crois avoir toujours raison et que l’opinion de l’autre n’a pas d’importance,
je ne vais pas être capable de l’écouter.
g) Les blessures ou les paroles blessantes.
Parmi les plus graves obstacles à la communication,
ce sont les blessures mutuelles.
Dans le mariage,
les conjoints peuvent très facilement se blesser l'un l'autre.
Même des petites paroles blessantes peuvent arrêter la communication.
Une communication profonde et vraie n’est possible que si je n’ai pas peur d’être blessé et si je peux faire confiance à mon conjoint.
✓ Comment éviter les paroles blessantes ?
Jacques 1, 19 à 20
3) La transparence et la vérité.
Ephésiens 4, 25 :
« Rejetez le mensonge et que chacun de vous parle avec vérité à son prochain ».
Ephésiens 4, 29 :
« Aucune parole mauvaise ne doit sortir de votre bouche.
Dites seulement des paroles utiles qui aident les autres selon leurs besoins,
et qui font du bien à ceux qui vous entendent ».
✓ Qu’est-ce que ces versets expriment ?
✓ Quelle est la différence entre la transparence et la vérité ?
La transparence :
c’est la clarté,
la lumière,
l’illumination,
l’honnêteté.
Ce n’est pas seulement s’abstenir de mentir,
mais c’est une qualité de vie dans la lumière,
sans rien cacher à l’autre.
La vérité :
sincérité,
authenticité,
régularité.
Ce qu’on dit et ce qu’on fait doit être vrai et conforme !
✓ Pourquoi est-il parfois difficile de dire la vérité ?
✓ En Afrique,
on a beaucoup de secrets et de tabous.
En existent-ils aussi au sein des couples ?
✓ Qu’est-ce qu’il faut faire avec les mensonges,
les secrets et les tabous ?
4) La confiance.
La confiance permet une bonne communication dans le couple.
Et à son tour,
une bonne communication crée la confiance entre les deux conjoints.
Si un des deux n'a pas confiance en l’autre,
comment va-t-il pouvoir dire la vérité ou ce qu'il pense vraiment ?
Il ne va pas se confier à l'autre.
La confiance est une très grande force.
Mais pour avoir la confiance l'un envers l'autre,
il faut bien se connaître et faire de bonnes expériences.
Il faut aussi faire le choix de vivre dans la transparence,
de dire la vérité et d’être bienveillant envers l’autre.
✓ Quelle est la base de vos pensées ?
« Est-ce que mon conjoint veut le meilleur pour moi ?
» Ou bien :
« Est-ce qu’il cherche le mal pour moi ?
✓ Cherchez les raisons qui détruisent la confiance au sein du couple.
Ne pas dire la vérité,
cacher des choses à l’autre,
ne pas donner des informations,
le non-pardon, …
✓ Cherchez des raisons qui soutiennent la confiance au sein du couple.
Parler ensemble, résoudre les conflits, dire la vérité, ne pas raconter négativement des choses de notre mariage aux autres, donner des informations. La communication !!!
Projet de communication (4).
1) Qui est le plus grand communicateur ?
2) Qu’est-ce que la communication ?
3) Montrez la démarche à suivre pour arriver au niveau 3 de la communication.
4) Quels sont les obstacles à la communication ?
5) Qu’est qu’il faut faire pour éliminer ces obstacles ?
6) Quels sont les secrets,
les tabous ou les mensonges qui empêchent la confiance dans le mariage ?
7) Qu’est-ce qu’il faut faire pour améliorer la confiance ?
8) Lisez ensemble Proverbes 16,
Qu’est-ce que vous apprenez de ce verset ?
9) Lisez Proverbes 15,
Qu’est-ce que ce verset nous enseigne ?
10) La communication dans la famille :
pour améliorer votre situation familiale, comment peut-on inclure les enfants dans la communication ?
5) LA SEXUALITE AU SEIN DU COUPLE.
Que les couples comprennent :
1) que c’est Dieu qui a donné la sexualité aux couples mariés pour jouir du plaisir dans le mariage et pour approfondir leur relation conjugale.
2) comment le corps des filles et des garçons se développe et comment les organes sexuels fonctionnent.
3) les différences entre l’homme et la femme dans leur tempérament en vivant la vie sexuelle.
4) les différentes possibilités de planning familial.
5) la volonté de Dieu sur l’avortement forcé et l’excision des filles.
✓ C’est quoi la sexualité ?
Une définition :
La sexualité est tout ce qui a à faire avec le sexe :
la manifestation physique de l’amour conjugal,
le plaisir qu’on trouve ensemble,
l’envie d’avoir des rapports sexuels,
la satisfaction des besoins sexuels de l’homme et de la femme,
et la pulsion pour assurer la reproduction.
✓ Qui a inventé la sexualité ?
C’est Dieu lui-même qui a créé la sexualité entre l’homme et la femme.
La sexualité est donc une très bonne chose aux yeux de Dieu !
✓ Pour qui et pourquoi Dieu a-t-il instauré la sexualité ?
Pour les couples dans le mariage,
pour qu’ils puissent approfondir leur relation conjugale en se montrant l’amour et l’affection qu’ils éprouvent l’un pour l’autre !
Et pour qu’ils puissent avoir des enfants.
a) La sexualité fait partie de la création.
C'est Dieu qui nous a créés.
La création des êtres humains sous la forme d’hommes et femmes est son idée.
Il nous a créés avec joie et en regardant son œuvre,
il a dit :
« Voilà,
c'est une très bonne chose !
Il est littéralement dit que Dieu nous a formés à partir du sable de la terre.
Il nous a formés de sa propre main !
Toutes les parties du corps d'un homme sont construites par Dieu.
Toutes les parties du corps d'une femme sont construites par Dieu.
La fonctionnalité de tous les organes est inventée par Dieu,
y compris le sexe.
En appliquant Actes 10, 15 on pourrait dire :
« Pourquoi déclarer une chose impure alors que c’est Dieu qui l’a créée bonne,
pure et innocente ?
» Pourquoi avoir honte devant son conjoint ?
beaucoup de couples se plaignent d’avoir des problèmes dans leurs relations sexuelles.
Dieu a-t-il fait une erreur ?
Ou est-ce que c’est nous qui n’avons pas bien compris son idée ?
b) La sexualité demande une relation personnelle profonde.
Il existe différentes manières ou qualités dans une relation personnelle.
On a des voisins,
des collaborateurs de travail,
des amis et une famille d’origine.
Mais toutes ces relations n’ont pas la même profondeur.
Quelques-unes sont superficielles,
d'autres plus proches.
Mais la relation sexuelle selon l’intention de Dieu demande une relation beaucoup plus profonde.
C’est l’amitié profonde dans le mariage,
un amour profond entre les époux.
Sans une bonne relation entre le mari et la femme,
il ne peut pas y avoir de bonne sexualité.
c) La sexualité fait partie de la communication au sein du couple.
A vrai dire,
la sexualité est une forme de communication ;
la communication la plus intime,
la plus profonde qu’il puisse y avoir dans un couple !
Qu’est-ce que j’exprime quand j’ai des rapports sexuels avec mon conjoint ?
Je lui dis,
avec tout mon corps :
« Je t’aime avec tout mon être,
je veux te donner beaucoup de plaisir parce que tu es mon plus proche,
tu es mon conjoint !
d) La sexualité est un don,
ou un cadeau,
pas un droit ou un service.
Dieu a donné la sexualité comme cadeau au couple marié pour vivre le plaisir dans le mariage !
La sexualité est aussi un cadeau que les conjoints s’offrent l’un à l’autre.
Donner sa sexualité,
c’est se donner soi-même à son conjoint.
Exemple (saynète) :
l'un est en train d’apporter un petit cadeau,
l'autre le lui arrache énergiquement.
Un don,
un cadeau doit être donné et reçu volontairement,
en toute liberté.
Sinon il s'agit d’un viol.
La menace,
la violence particulièrement autour de la sexualité,
détruit ou empêche la relation et la confiance.
e) L’homme et la femme ont tous deux des besoins sexuels.
Non seulement l’homme,
mais la femme aussi a des désirs sexuels donnés de Dieu !
On peut lire dans 1 Corinthiens 7, 3 à 5 :
L’homme doit faire son devoir de mari envers sa femme,
et la femme doit faire son devoir de femme envers son mari.
La femme ne peut pas faire ce qu’elle veut de son corps :
son corps est à son mari.
Le mari ne peut pas faire ce qu’il veut de son corps :
son corps est à sa femme.
Ne refusez pas de vous unir l’un à l’autre.
L'apôtre parle d'une relation profonde et intime entre mari et épouse.
Dans la sécurité,
le mari et son épouse peuvent exprimer leurs besoins intimes.
Leurs besoins peuvent être très différents.
C’est la chance pour les deux de bien se connaître.
f) Le couple satisfait les désirs l’un de l’autre sans égoïsme.
Il n’y a pas d’égoïsme dans les projets de Dieu.
Le mari ne doit pas se servir de sa femme de façon égoïste pour satisfaire ses propres besoins.
Si le mari agit d’une manière égoïste,
il va détruire la relation entre lui et sa femme.
c'est à lui de satisfaire les désirs de sa femme.
Et elle aussi,
elle doit chercher à satisfaire les désirs de son mari.
Le but doit être :
approfondir la relation d'amour entre mari et épouse et ne pas chercher d’abord à satisfaire ses propres besoins.
g) L’homme et la femme ne s’abstiennent que pour un temps limité.
Pour ne pas se laisser tenter,
il ne faut pas se refuser l’un à l’autre sauf pour un court temps qui est décidé ensemble.
La raison dont l'apôtre Paul parle est la prière,
accompagnée par le jeûne (1 Corinthiens 7, 5).
L'abstinence est souvent utilisée comme une arme pour dire à son conjoint quelque chose.
Par ex.
« Je suis déçu(e),
tu m’as frustré(e),
si tu ne fais pas cela je te refuse … » Mais il ne faut pas remplacer la communication et la résolution de conflits avec le refus de son conjoint.
L’apôtre Paul parle clairement de cela.
Quand l’un des deux conjoints se refuse à l’autre,
il faut chercher à savoir pourquoi :
y a-t-il une cause physique (des douleurs),
ou une cause relationnelle (un conflit) ?
h) La vie sexuelle est une source de plaisir pour l’homme et pour la femme.
Dans le Cantique des Cantiques on peut lire :
L’homme dit à sa femme :
« Comme tu es belle,
mon amie,
comme tu es belle !
Tes yeux sont charmants comme des colombes » (1, 15).
« La courbe de tes hanches ressemble à un collier créé par un artiste.
(…) Tes seins sont comme deux petits jumeaux d’un gazelle » (7,
versets 2 à 4).
La femme dit à son homme :
« Couvre-moi des baisers de ta bouche.
Car ta tendresse vaut mieux que le vin !
» (1, 2) « Que tu es beau,
mon bien-aimé,
que tu es aimable !
» (1, 16) « Que sa main gauche soutient ma tête,
et son bras me serre contre lui » (2, 6).
✓ Est-ce qu'il est possible pour vous d'exprimer quelques mots sur la beauté de votre conjoint ?
Les versets mentionnés ici parlent sans honte de la sexualité et de l’attirance sexuelle.
Ils nous montrent clairement que Dieu nous a donné la sexualité afin que le couple jouisse du plaisir de se donner l’un à l’autre.
Ce ne sont pas les prostituées et leurs clients qui éprouvent le plus de plaisir dans la relation sexuelle !
Ce sont les personnes qui aiment Dieu et qui lui obéissent.
Ce sont les couples qui ont bâti leur relation sur le fondement d'une alliance.
Les couples qui aiment Dieu et qui s’aiment l’un l’autre peuvent vraiment jouir du plaisir,
de donner et recevoir le plaisir sexuel,
selon la Bible.
i) Les relations sexuelles peuvent être bénies par des enfants.
Au début,
Dieu a prévu que la sexualité soit un moyen pour unir le couple et lui procurer du plaisir.
La sexualité est une part ou une expression d'une relation profonde entre mari et épouse.
Partager la proximité et les sensations agréables avec son conjoint,
être proches comme jamais avec quelqu'un d'autre,
cela va approfondir l'unité d'un couple.
Echanger les dons les plus particuliers du monde,
exclusivement avec mon mari,
mon épouse,
cela va approfondir l'unité et l'amour de mon couple.
On peut facilement comprendre pourquoi Dieu a caché dans ce cadre le secret de la procréation.
Il a prévu que l’intimité de la sexualité soit la place pour un couple d’avoir des enfants.
Ainsi les enfants ne sont pas seulement le fruit des rapports sexuels,
mais le fruit de l’amour entre les époux.
Dans Genèse 1, 28,
Dieu dit au couple :
Soyez féconds… Le plaisir et la fécondité ne doivent pas être séparés !
Malheureusement il y a beaucoup de couples qui pensent que le mariage est seulement,
exclusivement,
pour se multiplier.
Et pour jouir du plaisir,
on cherche une copine…
Dans le plan de Dieu,
avoir des enfants est un des buts pour avoir les relations sexuelles,
mais pas uniquement.
Comme nous l’avons vu dans le Cantique des cantiques,
le plaisir a toute sa place dans le mariage ! Donc, Dieu a particulièrement prévu qu’un couple ressente du plaisir dans la relation sexuelle !
1) Le fonctionnement des organes sexuels.
En Genèse 1, 27 on lit :
« Alors Dieu crée les humains à son image,
et ils sont vraiment à l’image de Dieu.
Il les crée homme et femme.
» Au verset 31,
Dieu regarde tout ce qu’il a fait et il voit que c’est une très bonne chose !
Dieu nous a créés comme homme et comme femme.
Tous les deux,
nous sommes créés à son image.
Cela veut dire que nous avons la même valeur et la même importance en tant qu’homme et tant que femme.
Il n’y a personne qui est plus important.
Les femmes ont exactement la même valeur que les hommes parce que tous les deux ont été créés à l’image de Dieu.
Nous sommes bien faits ;
il n’y a rien de faux ou de mauvais en nous.
C’est Dieu lui-même qui nous a créés et il exprime cela au verset 31.
La création de l’être humain est une très bonne chose.
Lisez le Psaume 139,
versets 13 à 16 :
Nous sommes des créatures merveilleuses !
Mais l’homme et la femme sont créés différents.
✓ Quelles sont ces différences ?
✓ Quelle est la plus grande différence entre l’homme et la femme ?
La femme peut tomber en grossesse et avoir des enfants.
C’est Dieu qui a accordé cette tâche et ce privilège à la femme.
Mais pour cela,
elle a besoin de son mari.
On peut dire :
Pour avoir des enfants,
Dieu a prévu la famille.
✓ Comment Dieu a-t-il créé la femme et l’homme et comment leurs corps fonctionnent,
comment la femme peut tomber en grossesse ?
a) La petite fille devient femme.
Une petite fille n’est pas encore prête pour avoir un enfant.
Elle est elle-même encore une enfant et elle doit grandir physiquement et aussi en vue de sa maturité émotionnelle et spirituelle.
Du point de vue du développement physique,
bien que toutes les femmes ne se développent pas au même rythme,
on dit qu’une jeune femme est vraiment prête à avoir des enfants dans de bonnes conditions quand elle a environ 18 ans.
Le corps d’une fille commence à se transformer intérieurement et extérieurement entre 11 et 14 ans.
La fille se transforme en femme.
À l’extérieur,
on peut observer un grand changement dans son corps :
les seins commencent à se développer et les hanches deviennent plus larges.
Parallèlement les poils sous les bras commencent à pousser et aussi les poils au niveau du sexe apparaissent (les poils pubiens).
À l’intérieur,
il n’y a pas vraiment un changement parce que tous les organes sexuels sont déjà là depuis sa naissance.
On peut s’imaginer ce processus comme suit :
Chaque fille est équipée avec une petite maison (l’utérus) dans son ventre.
Cette maison a deux annexes (les ovaires) qui sont reliées à la maison par un chemin étroit (la trompe).
La maison est vide,
mais dans ces deux annexes se trouvent des milliers d’œufs (les ovules) qui attendent en dormant jusqu’à ce que la fille soit adolescente.
Quand la fille a environ 14 ans,
les œufs se réveillent et un d’eux quitte l’annexe (l’ovulation) et se met en route vers la maison.
Quand l’œuf se met en route,
cette maison interne commence à préparer un petit nid (la muqueuse utérine).
Ce nid est préparé pour que cet œuf qui est en route de l’annexe puisse se coucher dedans (la nidation).
pour pouvoir rester plus longtemps dans ce nid,
il y a un défi.
En route jusqu’à l’arrivée dans la maison,
l’œuf doit trouver une semence qui s'unisse avec lui et qui la féconde (la fécondation) Si l’œuf ne trouve pas une semence en route,
en se couchant dans le nid,
la maison rejette ce nid avec cet œuf dehors.
Pour que le nid sorte et disparaisse en entier,
la maison verse un peu de sang qui accompagne le nid vers l’extérieur.
Ce processus prend plusieurs jours.
Jeter le nid est un processus qu’on appelle avoir ses règles.
Il est accompagné de sang,
même s'il n'est pas une blessure.
Les règles durent plusieurs jours et font souvent mal au ventre de la fille.
La sortie de la maison s’appelle le col de l’utérus qui débouche dans le vagin.
Le nid et le sang qui l’accompagnent,
c’est-à-dire les règles,
sortent par le vagin et s’écoule du sexe de la femme.
(L’urine qui vient de la vessie ne sort pas par le vagin,
mais par un autre canal,
l’urètre,
qui sort vers le haut du sexe de la femme.)
Après un certain temps,
l’annexe envoie un nouvel œuf en route et la maison commence à préparer un nouveau nid.
Ce processus se répète une fois chaque mois.
On nomme cela le cycle menstruel d’une femme (menstruation) ou avoir ses règles.
si un œuf rencontre en route vers la maison une semence (les spermatozoïdes de l’homme) et que les deux s’unissent,
l’œuf est fécondé.
Il pourra alors se coucher dans le nid préparé et y rester pendant 9 mois.
Ensemble l’œuf et le nid grandissent et l’œuf se développe.
Ce sera le développement d’une grossesse.
Un ovule fécondé qui est accueilli par la muqueuse utérine s’appelle d’abord embryon puis fœtus.
C’est un petit enfant qui commence à grandir.
La muqueuse utérine est très irriguée par du sang,
c’est comme une peau très humide.
b) Le cycle menstruel.
On pourrait comparer le cycle menstruel d’une femme aux deux saisons en Afrique.
Ici nous avons deux saisons :
la sécheresse et la pluie.
✓ Pendant quelle saison tout commence à pousser ?
La sécheresse empêche que la semence et la plante ne poussent et grandissent.
C’est un peu la même chose avec la femme.
Non pas chaque année,
mais chaque mois le corps de la femme fait l’expérience de la sécheresse et de la pluie.
Petit à petit,
quelques jours après la fin des règles,
un liquide sort du vagin et rend la culotte humide.
La quantité de ce liquide varie d’une femme à une autre.
C'est la saison des pluies,
le temps fertile pour les femmes qui commence.
Pendant ce temps,
la femme peut facilement tomber en grossesse.
Tandis que pendant la sécheresse,
elle ne peut pas du tout devenir enceinte.
L’explication.
Pour que l’ovule puisse se mettre en route,
il a besoin d’humidité.
Le sperme qui entre dans le vagin et qui veut rencontrer l’ovule a aussi besoin de cette humidité pour avancer.
Pendant la sécheresse,
les deux ne peuvent pas avancer.
comme la pluie commence un jour,
le col de l'utérus commence à produire un liquide qui s’appelle la glaire cervicale.
Et avec cette glaire qui se répand partout,
l’ovule et le sperme peuvent bien avancer et se rencontrer dans la trompe.
Et comme ça une grossesse peut se préparer.
Pendant le temps de cette production,
un peu de glaire sort toujours du vagin.
c) La vieillesse - La ménopause qui touche la femme.
La ménopause commence environ vers quarante-cinq à cinquante ans.
Les règles n’arrivent plus aussi régulièrement et après quelque temps elles s’arrêtent complètement.
Cela veut dire que le cycle menstruel de la femme est arrêté et qu’elle n’aura plus d’ovulation.
Dès ce moment la femme peut continuer d’avoir des rapports sexuels avec son mari,
mais comme il n’y a plus d’ovulation,
il n’y aura pas de grossesse.
Les signes de ce processus sont les suivants (même s’ils peuvent être différents d’une femme à une autre) :
• La femme se sent souvent fatiguée.
• Certaines femmes commencent à grossir même si elles ne mangent pas plus qu’avant.
• Elle a souvent mal à la tête.
• Son corps chauffe par moment et elle transpire tout à coup très fort.
• Elle a souvent peur et son cœur commence tout à coup à battre très fort.
• Son sommeil est dérangé et elle se réveille souvent.
• Quelques femmes ont des douleurs pendant le rapport sexuel.
Tous ces signes arrivent et repartent irrégulièrement.
Au moment de la ménopause,
beaucoup de femmes ont peur et elles pensent à une maladie grave.
Mais tout ce processus n’est pas une maladie qui amène à la mort,
non,
c’est un processus absolument naturel et normal qui touche toutes les femmes plus âgées.
Il faut le supporter sans soucis parce qu’après un certain temps,
les symptômes disparaissent.
il ne faut pas du tout arrêter d’avoir des rapports sexuels avec son mari et se séparer pendant la nuit.
La peur que le sperme reste dans le ventre de la femme après le rapport et que le ventre sera gonflé n’est pas juste.
Le sperme arrive seulement aux trompes et depuis là,
il est repoussé vers le vagin et il en sort.
C’est l’humidité que la femme ressent le lendemain après le rapport.
Mais à cause de ce changement hormonal,
chez beaucoup de femmes,
le vagin verse moins de liquide pendant le rapport et cela dérange l’acte sexuel.
On peut utiliser une pommade pour lubrifier le vagin ainsi qu’éviter la douleur pendant le rapport.
d) Le développement du corps d’un garçon qui devient un homme.
Le garçon est déjà bien équipé au niveau de son corps.
Il commence à se développer vers 12-14 ans.
Un changement se produit :
Les poils commencent à pousser sous les bras,
sur la poitrine et au niveau du sexe (poils pubiens).
La voix change et devient plus grave,
les organes sexuels se réveillent,
se développent et deviennent actifs.
Mais les organes sexuels d’un garçon ne se trouvent pas à l’intérieur de son corps comme la fille,
ils se trouvent à l’extérieur.
Nous parlons du pénis et du scrotum (ou bourses) qui se trouvent entre les jambes du garçon.
On peut s’imaginer que le scrotum est comparable à un petit sac ridé,
il y a deux petites maisons identiques dans chacune desquelles se trouvent deux chambres.
Elles sont inactives jusqu’à ce que le garçon commence à devenir un homme.
En même temps que les signes extérieurs de transformation du corps,
dans l’intérieur de ces chambres,
un changement commence.
Dans une des chambres (le testicule),
les semences (les spermatozoïdes) commencent à être produites,
et l’autre chambre (l’épididyme) sert à garder ces semences.
Pour avoir assez de place pour la nouvelle production,
régulièrement un nombre de semences quittent leur chambre et se mettent en route par un tuyau (canal déférant) vers la sortie qui est le pénis.
Pour que les semences puissent bien se déplacer,
elles sont besoin d'un liquide bien glissant (le sperme).
En passant,
une glande (la prostate) verse ce liquide dans le canal déférant.
Le liquide emballe bien les spermatozoïdes qui se déplacent vers le pénis.
A ce moment,
le pénis qui est normalement mou,
se dresse,
grandit et devient dur.
Le sperme contenant les spermatozoïdes est poussé dehors.
On dit que l’homme éjacule.
L’éjaculation peut se faire de temps en temps pendant la nuit quand le jeune homme dort.
Il peut alors se sentir mouillé.
Dès sa première éjaculation,
le jeune homme peut devenir père.
A chaque éjaculation,
ce sont des millions de spermatozoïdes qui sont envoyés.
Pendant le rapport sexuel,
ces semences peuvent féconder l’ovule de la femme afin qu’elle devienne enceinte.
e) Comment le sperme retrouve-t-il l’ovule pour le féconder ?
Pour que le sperme retrouve l’ovule,
il faut que l’homme couche avec sa femme.
On appelle cela avoir des rapports sexuels ou « faire l’amour ».
Pendant cet événement,
les spermatozoïdes,
transportés par le sperme quittent le pénis et entrent dans le vagin de la femme.
Les spermatozoïdes se déplacent en traversant le col de l’utérus,
puis l’utérus et remontent vers les trompes.
La fécondation n’est possible qu’au moment où un ovule a quitté l’ovaire et se met en route vers l’utérus.
Lorsque les semences rencontrent cet ovule dans une des trompes,
ils le fécondent.
C’est le moment pendant lequel la grossesse commence.
L’ovule fécondé continue sa route vers l’utérus où il sera accueilli dans la muqueuse utérine,
dans laquelle il s’installe comme dans un nid.
Dans cet abri,
l’embryon,
qui deviendra un fœtus puis un bébé peut se bien développer.
S’il n’y a pas d’ovule en route vers l’utérus,
il n’y a pas de fécondation et donc pas de grossesse.
Après la fécondation (ou même s’il n’y a pas eu de fécondation),
le sperme est évacué vers le vagin et il sort de la femme petit à petit.
f) Le sperme de l’homme détermine le sexe d’un bébé.
C’est l’homme qui détermine le sexe d’un bébé à cause du type de ses spermatozoïdes.
Les ovules de la femme sont neutres,
mais l’homme a deux types des spermatozoïdes :
XX (féminin) et XY (masculin).
Si un spermatozoïde féminin rencontre l’ovule,
il en résultera une fille.
Mais si un spermatozoïde masculin rencontre l’ovule il en résultera un fils.
On ne peut donc jamais dire à sa femme :
« Tu ne m’a pas donné un fils !
» Si un couple n’a que des filles,
ou que des garçons,
c’est la responsabilité des spermatozoïdes de l’homme !
g) Comment les jumeaux naissent ?
Les faux jumeaux naissent quand deux ovules quittent l’ovaire en même temps et que deux spermatozoïdes les fécondent séparément.
Les deux se nichent dans l’utérus et commencent à grandir.
Les vrais jumeaux naissent quand un seul ovule se divise en deux après avoir été fécondé par le même spermatozoïde.
2) Une belle vie sexuelle au sein du couple.
Mais beaucoup de couples se plaignent d’avoir des problèmes dans leurs relations sexuelles.
Dieu a-t-il fait une faute ou n’avons-nous pas bien compris son idée ?
✓ On sépare d’abord les hommes et les femmes pour poser la question :
« Qu’est-ce que vous attendez de votre conjoint pour votre vie sexuelle ?
Quelles sont vos frustrations et quelles sont vos satisfactions ?
Le formateur informe ensuite le groupe de ce qu’il a appris.
a) Hommes et femmes sont différents.
Il faut savoir que l’homme et la femme sont différents,
tant dans leurs corps que dans leur tempérament.
L’homme et la femme sont créés différemment.
Beaucoup de couples ne savent pas cela et ils ont des problèmes dans leurs relations sexuelles.
1) Le corps de l’homme
n’est pas difficile à comprendre.
On sait que la partie la plus sensible du corps de l’homme est son pénis et plus particulièrement le gland à l’extrémité.
Lorsque la femme caresse son sexe,
cela l’excite énormément.
Si l’homme voit sa femme déshabillée et prête à se mettre au lit,
il est tout naturellement poussé à se jeter sur elle,
la couvrir de baisers,
la coucher dans le lit,
la pénétrer aussitôt et éjaculer puis retirer sa verge et s’endormir.
Ça veut dire que l’homme est beaucoup plus rapide à s'exciter et qu'il doit apprendre à se ralentir.
La vue d’une jolie femme dans la rue peut aussi exciter l’homme.
Il a comme des grands yeux qui sont liés à ses organes sexuels.
2) Le corps de la femme
est plus complexe.
La partie la plus sensible de son corps n’est pas son vagin,
mais son clitoris.
Le clitoris ressemble à un pénis,
mais en plus petit.
Si la femme est excisée,
le clitoris est coupé,
au moins en partie.
A cause de cela,
il peut être beaucoup plus difficile,
mais pas impossible,
de lui faire plaisir.
Pour être excitée,
la femme a besoin d'une préparation plus longue que l’homme,
on parle de « jeu érotique ».
C’est le temps pendant lequel un couple s’échange des mots d’amour,
se caresse,
s'embarrasse et se déshabille l’un l’autre.
Pour une femme,
la vue d’un homme ne l’excite pas forcément.
C’est beaucoup plus son comportement,
les paroles aimables,
l’appréciation et les compliments qui la font désirer l’intimité avec son mari.
On pourrait dire que la femme a de grandes oreilles pour écouter les bonnes paroles de son mari.
Celles-ci l’aident à préparer tout son corps pour un rapport sexuel.
3) L'organe sexuel le plus important est le cerveau !
Comme pour tous les aspects de la vie,
Dieu nous demande de gérer notre vie sexuelle.
Il faut vivre ses besoins sexuels avec beaucoup d’égards envers son conjoint.
En comparant avec les animaux :
les mâles se comportent comme des fous envers les femelles qui ont leurs jours fertiles.
Ils ne connaissent pas de limite et ne savent pas se maîtriser.
L’homme et la femme ne doivent pas se comporter comme des animaux !
Ils doivent agir avec beaucoup de respect et se maîtriser selon l’état de l’autre et les circonstances.
a) Les obstacles à la sexualité.
1) Le mauvais comportement empêche une belle vie sexuelle.
Un mari qui traite sa femme comme une esclave ne peut pas attendre que sa femme se donne volontairement et spontanément à lui.
Mais au contraire si le mari est rempli de respect envers sa femme pendant la journée,
s’il parle gentiment avec elle,
s’il la soutient et s'il lui montre son amour,
elle est sûrement prête quand il l'approche.
Mais attention,
ce comportement ne doit pas être calculé et se limiter au jour où on désire avoir le rapport sexuel !
Ce comportement doit être une habitude quotidienne.
Un mari qui manifeste tendresse et soutien à certaines occasions seulement aura vite une femme qui se sent abusée et exploitée,
et qui doute de la sincérité et de son amour.
une femme ne doit pas s’attendre à ce qu’un homme souhaite avoir des relations sexuelles avec elle si elle ne le respecte pas et ne le soutien pas.
Un mari qui ne ressent pas l’amour de sa femme aura tendance à chercher une autre femme pour recevoir l’affection dont il a besoin.
2) Le manque de communication empêche la sexualité.
Pour avoir une bonne relation sexuelle,
il faut une bonne communication.
C’est absolument nécessaire que le couple soit capable d'exprimer son besoin et son désir sexuel.
Le couple doit aussi apprendre à parler de sexualité (qu’est-ce qui nous plait ou non,
qu’est-ce qui donne du plaisir,
est-ce que nous sommes satisfaits,
etc.).
Mais la communication ne s’établit pas (ou pas seulement) pendant la nuit ou dans le lit.
Elle doit être pratiquée jour après jour comme nous venons de l’apprendre.
✓ Quelles sont des différentes conversations pour avoir une relation profonde ?
3) L’occupation et la fatigue.
Il y a des couples qui sont très occupés,
que ce soit avec le travail,
l’église ou d’autres choses.
La fatigue rend toujours les relations plus difficiles.
Un bébé peut tellement occuper madame que la fatigue la domine tout le temps.
Or la femme n’a aucune motivation pour les relations sexuelles si elle est trop fatiguée.
Il faudra alors que le papa aide autant que possible la maman pour la soutenir dans ses tâches.
Un homme peut être tellement préoccupé par les problèmes de son travail,
qu’il ne pense même plus à avoir des rapports avec sa femme !
Pour bien entretenir sa relation en tant que couple,
il faut avoir une vie équilibrée.
« Un couple est allé voir son pasteur parce qu’ils avaient un problème dans leur vie sexuelle.
Une fois dans le bureau du pasteur,
le mari commence à parler :
« Notre problème est que nos relations sexuelles sont devenues très monotones.
Je suis seul à tout faire.
Je pensais que dans le mariage chrétien,
les relations sexuelles seraient formidables ».
Sans faire de commentaire,
le pasteur se tourna tout simplement vers la femme.
Les yeux rivés au sol et faisant un effort pour ne pas pleurer,
elle dit :
« Pasteur,
tout ce que je demande,
c’est un mari qui s’intéresse à moi.
Il passe des heures à nettoyer et faire briller sa voiture,
mais c’est à peine s’il fait attention à moi.
Si je porte une jolie robe pour lui plaire,
il ne me fait pas de compliment.
Si j’essaie de lui parler,
il me répond à peine ou pas du tout.
Ce n’est qu’au lit qu’il sait que j’existe.
Alors quand il se met à me caresser,
j’ai envie de m’enfuir ».
Ce problème a trouvé une solution après plusieurs entretiens que le pasteur a eus avec ce mari pour lui expliquer ce que signifie aimer sa femme et comment communiquer avec elle.
Les problèmes de sexualité dans le couple peuvent avoir des causes physiques (douleurs,
impuissance,
etc.),
mais le plus souvent ce sont des causes relationnelles qui sont à l’origine des difficultés sexuelles.
✓ Quelles sont vos occupations qui empêchent une relation profonde ?
1) Avoir de fausses pensées sur la sexualité.
Il y a des personnes qui ont grandi dans une famille prude ou dans laquelle on a parlé d’une manière très négative de la sexualité.
Elles ont appris que le sexe est quelque chose de mauvais,
d’impur et de marqué par le péché.
En conséquence,
la pensée du sexe les effraye et elles ont besoin d'explications pour pouvoir changer leur idée et avoir du plaisir avec leur conjoint.
Elles pourront alors comprendre que le sexe a été créé par Dieu et que la sexualité est une bonne chose à vivre dans le mariage.
2) La pornographie.
Romains 12, 1 à 2 nous appelle à honorer Dieu dans notre corps et de vivre conformément à ce qui plait à Dieu :
« Je vous encourage donc,
frères et sœurs,
par les compassions de Dieu,
à offrir votre corps comme un sacrifice vivant,
saint,
agréable à Dieu.
Ce sera de votre part un culte raisonnable.
Ne vous conformez pas au monde actuel,
mais soyez transformés par le renouvellement de l’intelligence afin de discerner quelle est la volonté de Dieu,
ce qui est bon,
agréable et parfait.
Les images ou vidéos sexuelles qu’on peut trouver sur internet ou se transmettre sur le téléphone,
sont mauvaises pour la sexualité du couple pour plusieurs raisons :
• La pornographie donne une image fausse et trompeuse de la sexualité.
Les relations sexuelles ne se passent pas et ne doivent pas se passer comme dans ces vidéos.
• La pornographie montre des pratiques sexuelles dégradantes et débauchées.
Ces pratiques peuvent blesser physiquement ou moralement.
Elles conduisent aussi à de mauvais désirs et comportements.
• Regarder des images ou des vidéos sexuelles conduit à la convoitise et à l’adultère (Matthieu 5, 27 à 29).
• Regarder de la pornographie,
c’est aussi encourager la prostitution,
et celles et ceux qui font le commerce du sexe.
les personnes sur les vidéos sont violées :
elles sont forcées à faire ces actes sexuels.
Tout cela est contraire à l’amour du prochain.
3) L’expérience négative (2 Samuel 13).
Il y a des femmes qui ont expérimenté l’abus sexuel,
qui ont été violées comme jeune fille,
parfois même par un membre de leur famille.
Même l’excision ou un avortement peuvent être des expériences traumatisantes.
Dans ce genre de situation,
la communication est importante.
Il faut que la femme puisse partager sa souffrance avec son mari. Ces femmes ont besoin de beaucoup de patience de la part de leur mari pour pouvoir s'ouvrir à leur proximité et partager leur intimité.
b) Il faut se préparer à l’acte sexuel.
Pour qu’une relation sexuelle soit pleinement satisfaisante,
il faut une préparation.
C’est comme avant de déguster un bon repas,
il faut une bonne préparation !
Cette préparation ne commence pas au lit,
mais bien avant le moment d’aller se coucher.
Mari et femme devraient se préparer à faire l’amour pendant la journée de la façon suivante :
1) S’excuser et pardonner.
Ephésiens 4, 26 :
« Si vous vous mettez en colère,
ne péchez pas ;
que le soleil ne se couche pas sur votre irritation.
» Les disputes doivent être réglées avant la nuit.
D’ailleurs,
il faut les régler le plus tôt possible.
Par exemple si le couple se dispute pendant la journée il doit prendre le temps pour en parler tout de suite,
s’excuser et se pardonner.
Sinon,
le péché et la rancune augmente dans leur cœur et cela est comparable avec un lit qui est plein de valises.
Il n’y aura plus de place pour s'approcher et savourer le temps ensemble.
2) Une belle apparence.
Dans un foyer,
les deux conjoints devraient faire un effort pour bien s’habiller par amour pour l’autre.
Cela ne veut pas dire dépenser beaucoup pour s'habiller,
mais tout simplement que chacun montre à l’autre qu’il veut être beau ou belle en sa compagnie.
Pour donner envie à l’autre d’être avec lui,
il faut bien se laver d’abord et avoir une odeur agréable.
Si on est puant en transpirant au travail,
on n’est pas très attrayant pour son conjoint.
3) Clarifier la contraception.
Une femme ne peut pas jouir des relations sexuelles si elle a peur de tomber en grossesse.
Il faut discuter ensemble et prendre une décision à ce sujet.
4) Fermer la porte.
Il est difficile de jouir des relations sexuelles si on a peur que quelqu’un entre dans la chambre à tout moment.
Même un lit qui grince et la pensée que tout le voisinage nous entend peut diminuer l’envie de la femme ou de l’homme.
5) Le jeu de l’amour.
Pour que la relation sexuelle soit pleinement satisfaisante pour l’homme et la femme,
ils doivent tous les deux être très excités avant la pénétration.
C’est pourquoi ils doivent passer beaucoup de temps aux jeux de l’amour.
Le couple s’excite par le toucher et les baisers.
Ils font également jouir l’autre par de tendres caresses et le toucher de son corps.
Des mots tendres accompagnent les gestes tendres.
la femme se plaint que son mari passe trop peu de temps aux caresses.
Il embrasse sa femme et il la caresse un peu,
mais beaucoup trop rapidement,
avant même qu’elle soit excitée,
il la pénètre.
Beaucoup de maris commettent cette erreur :
c'est trop rapide.
Ils sont si pressés quand ils veulent faire l’amour qu’ils pénètrent la femme sans passer du temps à la caresser et après quelques minutes,
tout est terminé.
la femme n’en tire aucune satisfaction et le mari est déçu de constater qu’elle n’a pas apprécié.
Ce genre de relation sexuelle incomplète n’est pas dans le plan de Dieu.
Le plan de Dieu est que la sexualité soit une expression puissante de l’unité et de l’amour que les époux ont l’un pour l’autre,
et pas seulement la satisfaction de besoins physique.
Le plan de Dieu est que mari et femme passent du temps à se caresser.
Les caresses font partie du plan de Dieu !
Il y a des versets qui expriment cette joie (Cantique 4, 11 et 7, 8 à 10).
6) Deux feux différents.
On peut comparer les tempéraments de l’homme et de la femme avec deux feux différents.
L’homme fonctionne comme un feu qu’on allume avec le pétrole.
Après avoir versé le pétrole sur le bois,
une seule allumette suffit pour qu’une flamme commence à brûler tout le bois.
la femme est comme un feu qu’il faut allumer sans pétrole.
Il faut couper d’abord de petits bouts de bois et bien les arranger.
Après avoir mis l’allumette dedans,
il faut souffler prudemment et bien aider ce feu à se développer.
Allumer ce feu demande beaucoup de temps et de patience,
mais à la fin,
il peut donner toute sa chaleur !
c) Les étapes de la technique sexuelle.
(Tiré de « Mariage et acte d’amour » de Bruce Britten :
page 78 et suivantes).
1) La procédure du jeu de l’amour.
Dans le jeu de l’amour,
le mari commence par caresser la partie supérieure du corps de sa femme,
c'est-à-dire le ventre,
les seins,
les bras.
certains maris sont si pressés de caresser les parties génitales qu’ils oublient cette partie supérieure.
Un bon mari ne se presse pas !
Il prend du temps pour embarrasser et caresser cette partie du corps de sa femme.
Il l’embrasse sur la bouche mais aussi sur le cou et sur les seins.
Puisque toutes les femmes ne se sont pas les mêmes,
il est important que la femme dise à son mari ce qui l’excite le plus et ce qui ne l’excite pas.
Il y a des femmes qui aiment qu’on leur caresse les seins mais d’autres pas.
Certaines femmes ont mal quand on leur touche les seins,
surtout à certaines périodes de leur cycle menstruel ou si elles sont enceintes.
C’est pourquoi la femme doit toujours indiquer à son mari ce qu’elle trouve excitant et qui lui plait.
Elle ne doit pas s’attendre à ce qu’il le sache ou le devine tout seul.
Le mari peut aussi dire à sa femme ce qui lui plait et quelles sont les caresses particulièrement excitantes pour lui.
Lorsque le mari aura excité sa femme en caressant la partie supérieure de son corps,
elle désirera qu’il caresse ses parties génitales.
Elle se mettra alors dans une position qui facilite les caresses dans cette région.
La meilleure position c’est d’être couchée sur le dos,
les genoux relevés.
Son mari appréciera sa coopération et cela l’excitera aussi.
Alors il se couchera près d’elle,
à sa droite,
la main gauche sous la tête de la femme,
tandis que la droite caressera la partie génitale.
Cette pratique du jeu de l’amour se trouve dans la Bible.
Cantique 2.6 :
« Que sa main gauche soit sous ma tête,
et que sa droite m’embrasse… ».
Dans cette position,
les mains de la femme sont libres pour indiquer à son mari où elle désire être caressée et pour caresser les cuisses et le pénis de son mari.
La région génitale comporte deux parties à caresser :
la vulve (petites et grandes lèvres) et le clitoris.
Bien que le clitoris soit le plus sensible,
il vaut mieux commencer par caresser la vulve,
ensuite le clitoris.
Quand une femme est excitée,
son vagin sécrète généralement un liquide.
Ce liquide aide au jeu de l’amour parce qu’il lubrifie la vulve.
Il y a cependant certaines femmes qui sécrètent très peu de ce liquide et alors leur vulve reste sèche.
Dans ce cas,
le mari doit se lubrifier les doigts avec de la salive ou une pommade avant de caresser le sexe de sa femme.
Après quelques minutes à caresser la vulve,
il passe au clitoris.
Le clitoris est situé en-dehors du vagin à l’endroit où les petites lèvres se croisent.
Par le jeu de l’amour la femme sera lentement,
mais de plus en plus excitée.
Elle aura une respiration plus rapide et son corps sera plus chaud.
En plus,
les petites lèvres augmenteront de volume.
Le jeu de l’amour doit continuer jusqu’à ce que la femme soit prête à être pénétrée.
Être prête signifie que son excitation a atteint le point le plus fort,
ainsi elle pourra probablement arriver à avoir un orgasme après la pénétration du pénis dans son vagin.
2) L'orgasme
L'orgasme est le dernier degré de l'excitation des hommes et des femmes.
Cela arrive pendant des rapports où le couple essaye de se satisfaire au maximum.
Lorsqu’une femme a un orgasme,
elle ressent un plaisir immense pendant dix secondes environ.
C’est une sensation agréable qui commence par le clitoris et se répand dans tout son corps.
Pendant l’orgasme,
sa respiration s’accélère et quelquefois elle émet des sons qui montrent qu’elle ressent un immense plaisir.
Après l’orgasme,
elle a un sentiment de satisfaction profonde et se sent détendue.
La femme ne ressent pas forcément un orgasme à chaque rapport sexuel.
Elle peut néanmoins pleinement jouir des caresses et de l’intimité vécue avec son mari.
L’orgasme est généralement plus difficile à atteindre pour une femme excisée.
il n’est pas impossible car c’est rarement tout le clitoris qui est excisé,
mais seulement sa partie extérieure.
L’homme qui parvient à l’orgasme ressent également un immense plaisir pendant dix secondes environ.
Pendant son orgasme,
son pénis éjecte environ une cuillère de liquide laiteux :
le sperme.
L’orgasme de l’homme c’est l’éjaculation.
Après l’éjaculation,
l’homme a automatiquement envie de rester immobile et de se reposer un moment.
3) Vivre le plaisir
Avant de terminer ce sujet du jeu de l’amour,
il faut dire que mari et femme sont libres de faire tout ce qu’ils désirent au cours du jeu.
Il y a des couples qui aiment se masser le corps entier avec une pommade bien parfumée.
Le conjoint commence par masser le dos de l’autre.
Puis il le masse par devant,
du cou aux orteils en réservant les parties génitales pour la fin.
Le couple peut passer plus d’une heure à ce jeu-là.
Ce n’est pas seulement une préparation à la pénétration,
mais aussi le meilleur moment pour jouir du plaisir de donner et recevoir.
D’autres couples préfèrent se couvrir le corps de baisers pendant le jeu de l’amour,
d’autres encore passent du temps à se baigner ensemble,
l’un lavant tendrement l’autre.
4) Les différentes positions
Un couple peut expérimenter différentes positions pour avoir des rapports.
C’est possible de se coucher côte à côte,
surtout quand l’épouse est en grossesse déjà avancée.
Le mari peut aussi se coucher sur le dos et son épouse se mettre au-dessus de lui.
Libre à chaque couple d’explorer et d’inventer toutes les positions qui leur conviennent à tous les deux.
la seule limite est que chacun des deux conjoints soit à l’aise avec ce que l’autre propose.
Aucun des deux ne doit se sentir forcer à faire quelque chose qu’il ne veut pas.
5) La pénétration
La raison pour laquelle le couple doit passer du temps pour le jeu de l’amour,
c’est que cela excite la femme avant le pénétration et l’aide à avoir l’orgasme après la pénétration.
L’orgasme est une sensation merveilleuse au plus haut degré d’excitation.
En général c’est facile pour l’homme de parvenir à l’orgasme,
tandis que la femme ne pourra y arriver que si elle est suffisamment excitée avant la pénétration.
C’est pourquoi le jeu de l’amour est si important.
Il faut un long moment de jeu (20 minutes ou plus) pour l'exciter et la préparer pour la pénétration.
Si le mari grandit en patience,
il prendra aussi rapidement goût au jeu de l’amour.
Les rapports sexuels avec sa femme seront encore meilleurs pour lui.
Et le plaisir que sa femme y trouvera le rendra heureux et satisfait.
6) Comment la pénétrer
Lorsque la femme se sent prête pour la pénétration,
elle doit le dire à son mari.
Il se couchera sur elle sans l’écraser de son poids et s’appuiera sur ses genoux et ses coudes (ou elle sur lui).
Avec sa main,
elle guidera son pénis jusqu’à l’entrée du vagin.
Il doit veiller à ne pas lui faire mal par une entrée trop rapide ou trop profonde.
Attendre une minute.
Après la pénétration,
il y a le risque d’éjaculer précocement.
Si le mari ne fait pas attention,
il risque d’éjaculer tout de suite après la pénétration,
surtout si le jeu de l’amour a été très excitant !
Ça serait trop tôt parce que sa femme,
elle,
a besoin de plus de temps pour parvenir à l’orgasme.
Comment éviter d’éjaculer trop tôt ?
Une méthode efficace consiste à attendre une minute.
le mari doit attendre une minute avant de commencer les mouvements.
Pendant cette minute,
il reste tout à fait immobile pour que son excitation retombe,
ainsi il pourra retarder l’éjaculation.
L’homme peut répéter cette pause d’une minute plusieurs fois si nécessaire afin de prolonger l’acte sexuel.
Après une minute,
il peut commencer les mouvements de va et vient.
Et puisque son excitation sera tombée,
il pourra sûrement faire les mouvements encore quelques minutes avant d’éjaculer.
Ces quelques minutes ont beaucoup de valeur car elles donnent du temps à la femme pour avoir son orgasme.
7) La détente après l’acte
L’homme et la femme réagissent de façon très différente après l’acte sexuel.
Quand l’homme a éjaculé,
il se sent tout à coup très fatigué.
Il n’éprouve plus l’envie de serrer sa femme dans les bras ni de lui parler.
Tout ce qu’il désire le plus souvent,
c’est se retourner et s’endormir.
Pour la femme,
c’est différent.
la femme désire que son mari le tienne encore dans ses bras pendant un moment.
Elle veut l’entendre dire encore qu’il l’aime,
et qu’il l’apprécie beaucoup.
Sinon elle est blessée car elle se sent utilisée.
Une femme racontait :
« Après l’acte sexuel,
mon mari me tourne aussitôt le dos et s’endort.
Je fais un effort pour ne pas me fâcher,
mais je ne peux pas m’empêcher de penser que tout ce qu’il voulait,
c’était coucher avec moi.
Maintenant il n’a plus besoin de moi.
Je ne l’intéresse plus.
En général,
je me mets à pleurer en silence,
et lui continue tout simplement à dormir.
d) Cinq règles à retenir
Une femme dit :
« C’est trop rapide,
avant même que je sois excitée,
il me pénètre et éjacule.
» Ce qui veut dire que dans leurs relations sexuelles,
c’est toujours le mari d’abord.
1ère règle :
Aimez-vous !
Les relations sexuelles ne peuvent être délicieuses que lorsque mari et femme veillent à s’aimer vraiment.
Aimer,
c’est manifester de la gentillesse à l’autre.
Pas au lit seulement,
mais aussi durant la journée.
c’est aider l’autre dans les travaux ménagers.
C’est aussi parler à son conjoint comme on parle à un ami,
c’est discuter des problèmes et partager les joies.
Il n’y a rien d’intéressant à se faire caresser la nuit par un conjoint qui a été méchant et égoïste toute la journée.
Mais si votre conjoint a été charmant pendant la journée,
les caresses nocturnes sont un réel plaisir.
2e règle :
Prenez le temps !
Prenez tout votre temps pour le jeu de l’amour.
Jouissez pleinement des caresses.
Que la pénétration n’ait pas lieu avant que l’excitation soit au plus haut degré.
3e règle :
Attendez une minute !
Comme nous l’avons dit,
après la pénétration,
le mari risque d’éjaculer trop tôt.
Il doit donc faire retomber son excitation.
Un moyen d’y arriver c’est d’attendre une minute avant de commencer les mouvements de va et vient.
son excitation tombera beaucoup et cela l’aidera à ne pas éjaculer trop tôt.
4e règle :
Parlez-vous !
Nous,
les êtres humains,
sommes tous différent les uns des autres.
Alors que certaines femmes aiment un mouvement rapide de va et vient,
les autres le préfèrent lent.
Certaines choses font mal.
Mais comment le mari peut-il savoir ce qu’elle préfère ?
C’est en se parlant.
Un mari peut vouloir essayer une nouvelle position,
mais il ne sait pas si sa femme aura envie d’essayer quelque chose d’autre.
Comment le savoir ?
En se parlant.
Si vous avez peur de parler pendant l’acte,
commencez à parler et vous verrez.
Vous vous y habituerez très vite.
Et même vous en arriverez à aimer entendre la voix l’un de l’autre pendant l’acte.
5e règle :
Ne pensez pas à autre chose !
Cette règle est particulièrement valable pour la femme.
Pendant le jeu de l’amour et pendant l’acte,
elle ne doit pas se mettre à penser aux travaux à faire demain,
aux enfants ou à d’autres choses.
Pour qu’une femme soit excitée et qu’elle parvienne à l’orgasme,
elle doit concentrer ses pensées sur le plaisir sexuel.
C’est aussi désagréable pour l’homme s’il a l’impression que sa femme « attend que ça passe » pour faire autre chose.
Les relations sexuelles sont un moment d’amour,
de communication et d’intimité.
En fait,
les couples de vrais chrétiens jouissent davantage des relations sexuelles que les couples qui ne sont pas chrétiens ou chrétiens que de nom.
Parce que sans Dieu,
on est souvent égoïstes tandis que les chrétiens authentiques se confient en Dieu pour qu’il les aide à devenir plus aimants l’un envers l’autre.
Or les couples aimants pendant la journée sont ceux-là mêmes qui auront des relations sexuelles formidables ! AMEN !
3) Le planning familial.
(Référence :
Le planning familial,
Mme Lizette Lavoie).
Le planning familial est l’ensemble des moyens utilisés pour contrôler les naissances.
Il permet à une famille de choisir d’avoir un enfant quand elle veut.
a) Les raisons du planning familial.
Il y a des avantages évidents attachés à une planification des naissances.
1) Pour protéger la vie précieuse d’une femme et mère :
• Les femmes de moins de 17 ans courent le risque de mourir à l’accouchement car leur corps n'est pas complètement développé.
Leurs enfants courent un plus grand risque de mourir durant leur première année.
• Attendre avant de tomber en grossesse permet aux filles de compléter leur éducation.
• Les femmes plus âgées courent aussi un plus grand risque à l’accouchement,
surtout si elles ont d’autres problèmes de santé ou si elles ont eu beaucoup d’enfants.
• En cas de grossesse tardive (mère âgée),
le bébé a aussi plus de risque d’être en mauvaise santé physique et mentale.
• L’espacement des naissances garde la maman en bonne santé.
Quand une femme a des grossesses trop rapprochées,
son corps s’affaiblit au point qu’elle peut avoir une maladie grave comme la tuberculose,
par exemple.
• Après plus de 4 enfants,
elle court un plus grand risque de mourir après l’accouchement,
d’hémorragie ou d’autres causes.
2) Pour les enfants,
afin qu’ils puissent mieux se développer et s’épanouir :
• L’espacement de deux ans rend les enfants forts parce qu'ils peuvent être nourris au sein pendant longtemps.
• Un nombre limité d’enfants permet aux parents de mieux nourrir et entretenir chaque enfant.
• Un nombre limité d’enfants permet aux parents de mieux éduquer et jouir de chaque enfant ainsi que l’un de l’autre.
• L’espacement des naissances permet à chaque enfant d’être un enfant sain et de bien se développer.
C’est pourquoi les Eglises en général ne sont pas contre l’espacement et la planification des naissances,
tout en condamnant certaines méthodes utilisées pour accomplir cet espacement et cette planification.
b) La contraception.
La contraception est l’ensemble des méthodes permettant d’éviter d’une manière temporaire et réversible la survenue d’une grossesse.
Elle désigne l’emploi de moyens visant à empêcher qu’un rapport sexuel entraine une grossesse.
Il y a deux grandes catégories de méthodes contraceptives :
Les méthodes naturelles et les méthodes artificielles.
c) Les méthodes naturelles.
Le moyen de contraception le plus naturel est offert par le corps féminin lui-même :
durant le cycle,
il n’est fécond que pendant quelques jours.
Les méthodes naturelles ne modifient rien au fonctionnement du corps et n’ont aucun effet secondaire sur la santé.
Elles reposent sur l’observation des signes donnés par le corps – de la glaire cervicale,
du calendrier – qui indiquent quels sont les jours fertiles.
1) La méthode naturelle combinée.
Cette méthode exige que la femme connaisse bien son cycle menstruel et son temps fertile chaque mois.
Ce temps peut être connu en utilisant les informations suivantes :
• La femme produit un ovule chaque mois.
• L’ovule est libéré de l’ovaire environ 14 jours après le premier jour des dernières règles (c’est-à-dire environ 14 jours avant le début des prochaines règles).
• L’ovule vit seulement 24 heures après sa libération de l’ovaire.
• Les spermatozoïdes de l’homme peuvent survivre jusqu’à 5 jours dans le corps de la femme.
La connaissance du cycle menstruel est donc nécessaire.
Mais qu’est-ce que le cycle menstruel ?
Le cycle menstruel.
Le cycle menstruel est l’ensemble des phénomènes physiologiques et hormonaux se produisant de façon cyclique dans l’appareil reproducteur féminin et se manifestant par les menstruations (règles).
Chez la femme,
le cycle menstruel dure en moyenne vingt-huit jours mais peut,
selon les femmes,
être compris entre vingt-quatre et trente-cinq jours,
et peut également être variable chez une même femme.
Il apparaît à la puberté et se maintient jusqu’à la ménopause.
La période de la vie pendant laquelle existent les cycles menstruels correspond à la période de fertilité de la femme.
Normalement,
une fois par mois,
l’ovulation a lieu.
Ça veut dire qu’un ovule quitte l’ovaire en se mettant en route vers l’utérus.
Pour bien pouvoir se déplacer,
l’ovule comme les spermatozoïdes ont besoin d’humidité.
Environ trois jours avant l’ovulation,
un liquide,
qui s’appelle la glaire cervicale,
est produit.
Avec cette glaire qui se répand dans les organes sexuels,
l’ovule et les spermatozoïdes peuvent bien avancer et se rencontrer dans la trompe.
la glaire sort toujours un peu du vagin.
La méthode combinée associe la glaire cervicale et le calendrier (voir ci-dessous).
Nous recommandons de combiner ces deux contrôles,
car ce moyen est beaucoup plus sûr qu'une seule méthode qui permet de prévoir les jours de fertilité du cycle près de l’ovulation.
Notez toutes vos observations dans un tableau pour en tirer les enseignements utiles.
En respectant des règles précises,
on peut avoir des rapports sexuels sans protection.
Pendant son temps de fertilité,
une femme ne peut avoir que des rapports sexuels sans pénétration,
ou elle doit recourir à un moyen complémentaire comme le préservatif ou le diaphragme.
✓ A qui cette méthode convient-elle ?
Ce type de contraception rend la relation plus intense,
mais elle exige beaucoup des deux partenaires qui devront beaucoup communiquer.
Elle convient aux femmes et aux couples qui sont prêts à parler d'eux-mêmes,
de leur sexualité et de leur fertilité.
C’est aussi pour les femmes qui ont un cycle à peu près régulier (entre 25 et 35 jours) et une façon de vivre stable.
A l’inverse,
cette méthode peut également être utilisée pour trouver les jours fertiles quand le couple souhaite avoir un enfant.
✓ Quelle est la fiabilité de la méthode naturelle combinée ?
Cette méthode peut être fiable,
mais demande beaucoup des deux conjoints.
Pour pouvoir appliquer sûrement cette méthode et bien interpréter les signes donnés par le corps,
il faut prendre le temps de bien observer son propre corps pendant quelques cycles afin de déterminer si cette méthode est applicable pour le couple.
Si les rapports sexuels non protégés ont lieu uniquement pendant les jours absolument sûrs qui suivent l’ovulation,
la fiabilité est grande.
Pendant le reste du cycle,
utilisez d’autres moyens de contraception,
comme le préservatif ou le diaphragme,
la sécurité étant alors dans le moyen utilisé.
Les jours non fertiles qui suivent l’ovulation sont faciles à déterminer.
Il est plus difficile de savoir quels sont les jours non fertiles avant l’ovulation.
2) La méthode d’observation de la glaire cervicale.
Le corps de la femme produit de la glaire durant son temps fertile chaque mois.
Cette glaire est produite pour faciliter l’entrée des spermatozoïdes dans l’utérus et les trompes.
Si la femme vérifie sa glaire chaque jour,
elle connaîtra son temps fertile et pourra donc éviter une grossesse en évitant les relations sexuelles durant ce temps.
La consistance de la glaire qui se forme dans le col de l’utérus change avec le cycle.
La méthode consiste à examiner chaque jour la glaire cervicale,
qu'il est possible de toucher à l’extrémité du vagin.
Avec un peu d’exercice,
vous pourrez faire la différence entre les jours où vous êtes fécondable et des jours où vous ne l’êtes pas.
✓ Comment observer la glaire cervicale ?
Pour utiliser cette méthode,
il suffit d’essuyer l’extérieur du vagin avec le doigt ou un morceau de tissu ou de papier.
S’il y a de la glaire,
il faut la prendre entre les doigts.
Si elle est mouillée et glissante,
le temps est fertile.
Si elle est sèche et collante,
le temps n’est pas fertile.
En pratique :
Que sentez-vous à l’entrée du vagin :
est-il sec,
humide ou même mouillé ?
Qu’observez-vous sur le papier ou le tissu quand vous vous essuyez :
y a-t-il de la glaire,
cette glaire est-elle blanchâtre,
collante ou claire,
élastique ?
Prenez note de votre sensation et de votre observation.
La sensation est plus importante que l’observation.
✓ Comment interpréter la consistance de la glaire cervicale ?
• Les premiers jours suivant les règles :
Dans les jours qui suivent immédiatement les règles,
le vagin ne présente pas de glaire cervicale.
Au toucher,
il est sec.
Cette période est relativement peu fertile.
• Les jours précédant l’ovulation.
La première sensation d’humidité ou de présence de glaire indique que les jours fertiles commencent.
La glaire est blanchâtre ou trouble et collante.
Elle devient lentement plus liquide,
plus claire et plus élastique.
Dès que vous ressentez cette sensation d’humidité,
vous êtes fécondable.
• L’ovulation.
Juste avant ou au moment de l’ovulation,
vous avez la sensation d’être mouillée,
la glaire est albumineuse,
vitreuse,
filante.
Le dernier jour où elle présente cette consistance est appelé « pic ».
C’est la période du cycle où vous êtes la plus féconde.
• Les jours suivant l’ovulation.
La glaire redevient blanchâtre,
grumeleuse,
puis disparaît,
vous avez une sensation de sécheresse.
A partir du quatrième soir suivant le « pic »,
vous n’êtes plus fécondable.
✓ Quelles sont les sources d’erreur possibles ?
L’examen de la glaire cervicale peut être rendue difficile par les vaginites,
les champignons,
l’excitation sexuelle ou les rapports sexuels ainsi qu’en cas d’administration de médicament dans le vagin.
Chez certaines femmes,
les signes apparaissent juste avant l’ovulation,
les empêchant de recourir à temps à un autre moyen de contraception puisque les spermatozoïdes peuvent survivre jusqu’à cinq jours.
Chez les femmes dont le cycle est très court,
il n’y a pas de jours secs et la période d’infécondité avant l’ovulation est presque inexistante.
3) La méthode du calendrier.
✓ Montrez le tableau !
Cette méthode enseigne comment déterminer le temps de fertilité en comptant les jours du cycle mensuel de la femme et en les notant sur un calendrier.
On commence le premier jour des règles en traçant un cercle :
o sur le tableau !
Après les règles,
si on n’a pas de sensation on fait un trait :
– sur le tableau
Si l'humidité de la glaire commence on raye le jour jusqu’à ce que le vagin soit sec de nouveau.
On compte deux jours après le pic en rayant :
X.
Si les jours infertiles commencent,
on fait des traits – – jusqu’à ce que les règles commencent de nouveau.
Au premier jour des règles on commence avec la nouvelle ligne du jour 1 en signant un o.
Règles d’or pour les premiers jours non fertiles.
Ne pas avoir de relations sexuelles pendant les règles.
Les premiers jours non fertiles,
avoir des relations le soir et non le matin.
Après les relations sexuelles matinales la femme a une sensation d’humidité toute la journée et il lui est alors difficile de savoir quand elle commence à avoir de la glaire.
3.
ne pas avoir des relations deux jours de suite.
Sauter au moins un jour.
parce que si une femme a des rapports chaque soir,
elle aura toujours une sensation d’humidité au niveau de la vulve et elle ne saura pas quand commence la sécrétion.
Cycle long ou cycle court :
Examinons le fait que le tableau d’une femme est différent chaque mois.
Certains de ses cycles peuvent être plus longs ou plus courts que les autres.
Elle peut avoir un cycle de 32 jours suivi d’un autre de 24 jours et ainsi de suite.
Notez que dans le cycle court,
il n’y a pas de premiers jours non fertiles,
mais dans tous les cycles il y a des derniers jours non fertiles.
Que la femme ait un cycle court ou long,
cela n’a aucune importance.
Elle devrait faire son tableau chaque mois et ainsi elle pourra connaître ses jours fertiles.
Cycle régulier :
regardez l’image ci-dessus.
4) L’allaitement prolongé.
Allaiter son enfant a un effet contraceptif.
C’est là une des méthodes naturelles de planning familial les plus répandues.
Mais l’allaitement est un moyen de contraception relativement sûr seulement :
• Si vous nourrissez votre enfant uniquement au sein,
le jour comme la nuit.
• Si vous n’avez pas de saignement (aménorrhée).
• Si l’accouchement remonte à moins de six mois.
Dès qu’une de ces trois conditions n’est pas remplie,
vous devez recourir à un autre moyen de contraception !
les méthodes naturelles,
surtout si elles sont combinées,
peuvent être efficaces pour favoriser l’espacement des naissances.
elles nécessitent une bonne capacité d’observation du corps,
une grande discipline et une bonne communication dans le couple.
Parmi les méthodes naturelles,
on trouve aussi le coït interrompu, qui est peu sûre.
d) Les méthodes artificielles.
Les méthodes artificielles sont des méthodes mécaniques ou hormonales qui empêchent la fertilisation de l’ovule dans l’utérus,
et des barrières qui bloquent physiquement l’entrée du sperme dans l’utérus.
condom).
Le préservatif est un petit sac en caoutchouc utilisé par l’homme pour empêcher le sperme d’entrer dans le vagin de la femme.
Les préservatifs qui sont fabriqués en latex sont les meilleurs.
• Il faut contrôler que le date limite d’utilisation n’est pas dépassée.
• Il faut l’utiliser seulement une fois.
• Si le paquet n’est pas en bon état ou le caoutchouc n’est pas acceptable ou satisfaisant,
il ne faut pas l’utiliser.
• C’est bon de lubrifier le préservatif pour qu’il glisse avec de la salive ou un lubrifiant adapté,
mais pas avec de l’huile.
Le diaphragme est une coupe peu profonde en caoutchouc flexible que la femme porte dans son vagin au moment des relations.
Il couvre l’ouverture du col de l’utérus empêchant ainsi le sperme d’entrer.
Il est utilisé avec un spermicide qui tuera les spermatozoïdes.
Les diaphragmes sont réutilisables.
Ils ont des tailles différentes et un agent de santé doit aider à la femme à trouver celui qui lui convient.
Les diaphragmes peuvent se percer,
surtout après un an.
Il est bon de le vérifier souvent.
Il faut le remplacer s’il devient dur ou sec,
ou il s’est percé.
Après l'avoir porté il faut le nettoyer avec de l’eau et du savon.
• L’injection qu’on trouve en Afrique contient des hormones féminines.
• C'est une méthode vraiment efficace pour éviter une grossesse.
• La première injection doit être faite pendant le saignement mensuel ou pendant l’allaitement si la femme n’a pas encore commencé ses règles.
• Pour s’assurer contre la grossesse,
il faut recevoir l’injection chaque 3 mois.
Les femmes qui utilisent les injections peuvent connaître :
• Des saignements irréguliers ou même plus abondants
• Pas de saignements
• Une augmentation du poids
• Lorsqu’une femme décide d’être enceinte,
elle peut arrêter l’injection mais c’est possible qu’elle ne tombe pas enceinte tout de suite.
La pilule contient des œstrogènes et de la progestérone.
Ce sont des hormones synthétiques produites en laboratoire et semblables aux hormones naturelles de l’ovaire pendant le cycle.
Elles empêchent l’ovulation,
faisant ainsi artificiellement ce qui se passe au cours de la grossesse.
• Il y a deux formes de pilule.
Pour les femmes en bonne santé,
qui n’allaitent pas et qui ont moins de 35 ans,
la forme combinée est la meilleure.
• Pour les femmes qui allaitent et les femmes plus âgées,
la forme simple est recommandée.
• La forme combinée a 21 pilules actives,
et 7 pilules qui ne contiennent que du fer (qui est bon pour la partie rouge du sang).
• La forme simple contient 28 pilules qui sont toutes les mêmes.
• Il faut commencer le paquet pendant les règles et prendre la pilule au même moment chaque jour.
• Si vous oubliez une pilule,
il faut la prendre dès que vous vous rappelez,
mais il faut éviter les rapports ou utiliser un condom pendant une semaine.
• Si vous avez de la diarrhée et ou des vomissements,
il faut continuer à prendre les pilules mais il faut utiliser les préservatifs pendant une semaine après votre rétablissement.
• Normalement une femme va saigner vers la fin d’un paquet mais il est également possible qu’elle ne saigne pas ou qu’elle saigne irrégulièrement.
• La pilule peut être arrêtée quand la femme veut.
L'implant contraceptif est une méthode de contraception efficace et simple.
Il fonctionne sur le même principe que l’injection ou la pilule.
Il s’agit d’un petit bâtonnet en plastique de 4 cm de long introduit sous la peau du bras avec une aiguille.
L’insertion,
faite par un médecin,
est rapide et peu douloureuse.
L’implant contraceptif contient une hormone,
la progestérone,
qui est diffusée de manière continue dans le corps.
Il permet de prévenir une grossesse pour une durée de 3 ans.
Si vous souhaitez tomber enceinte,
l’implant contraceptif peut être retiré facilement et à tout moment par un docteur.
La stérilisation de l’homme (vasectomie) ou de la femme (ligature des trompes) est une intervention chirurgicale qui met un terme définitif à la capacité de procréer (il ne sera donc plus possible d’avoir des enfants).
La stérilisation de l’homme consiste en une petite incision faite des deux côtés des bourses.
Le canal déférent,
situé directement sous la peau,
est sectionné et ligaturé.
Les spermatozoïdes produits dans les testicules ne peuvent plus arriver dans le liquide séminal (sperme).
La stérilisation féminine consiste à ligaturer les trompes de telle sorte qu’ovule et sperme ne puissent plus se rencontrer.
L’intervention se fait par section.
Les deux interventions n’influencent pas la vie sexuelle de la femme,
ni celle de l’homme.
Le corps ne change pas d'apparence.
Les sensations sexuelles et la virilité ne sont pas touchées par l’opération.
Dans le premier chapitre de la Genèse,
Dieu nous ordonne de dominer et de bien gérer sa création.
La contraception est une des possibilités que nous avons pour dominer tout en gérant bien la vie.
Elle aide les femmes à se reposer entre les différentes grossesses.
Elle aide à protéger la santé des enfants à cause de l'espacement des naissances.
Et elle aide les familles à prendre leurs responsabilités pour bien élever leurs enfants et gérer leurs biens matériels avec sagesse.
À cause de ces raisons,
il faut dire que la contraception est dans la volonté de Dieu qui nous aime et qui veut notre bonheur.
4) L’excision à la lumière de la foi chrétienne.
✓ Qui nous a créés ?
Comment nous a-t-il créés ?
27, 31 Psaume 139.
Nous a-t-il bien créés ?
✓ Qui a l’idée de couper quelque chose de notre corps ?
✓ Pourquoi Dieu nous a-t-il donné la tête,
les yeux,
le nez,
les oreilles,
la bouche,
le cou,
les bras,
les mains,
les doigts,
les pieds,
le cœur,
le ventre,
l’utérus ?
✓ Pourquoi Dieu a donné le clitoris aux femmes ?
Pour sentir le plaisir pendant le rapport sexuel avec son mari !
✓ L’excision consiste à faire quoi ?
Elle consiste à couper le clitoris d’une fille/femme.
On enlève une partie du corps de la fille que Dieu créé.
✓ Qu’est-ce que cela veut dire ?
Cela veut dire nous sommes en train de changer ou corriger quelque chose que Dieu a bien créé avec une bonne idée derrière.
✓ Qui sommes-nous ?
Sommes-nous plus intelligents que Dieu ?
Est-ce que c’est à nous de le corriger et de lui dire :
« nous ne sommes pas d’accord avec certaines parties du corps de la femme,
nous allons donc mieux l’arranger ?
a) Définition,
histoire et information.
Définition :
L’excision,
appelée à tort la « circoncision des filles »,
consiste à enlever une partie clitoris,
environ un centimètre de long,
situé juste au-dessus de l'endroit où sort l’urine.
1) La pratique traditionnelle de l’excision ou mutilation génitale féminine (MGF) a commencé longtemps avant l’islam et même le christianisme.
2) Ceux qui font les études sur l’excision pensent que la pratique a commencé en Egypte il y a 5000 ans au temps des pharaons.
3) Par exemple,
en Guinée Forestière,
l’excision est surtout liée à la forêt sacrée.
4) Les causes de l’excision sont un mélange de facteurs culturel,
religieux et social dans les familles et les communautés.
5) L’excision est vue dans le monde entier comme une violation des droits humains des filles et des femmes.
L’organisation Mondiale de la Santé a déclaré que la pratique de l’excision viole les droits d’une personne à la bonne santé,
à la sécurité et à l’intégrité,
et les droits d’être libre de la torture et des actions inhumaines,
cruelles,
et dégradantes et les droits de la vie dans le cas où le résultat de la pratique serait la mort.
Ces droits sont protégés par la loi internationale.
6.
L’OMS estime qu’entre 10 à 20 enfants pour mille enfants nés en Afrique,
perdent la vie pendant l’accouchement parce que leurs mères étaient excisées.
7.
L’excision est illégale en Guinée sous l’article 265 du code pénal.
b) Que dit la Bible par rapport à l’excision ?
La Bible ne parle pas de cette coutume.
Le peuple de Dieu ne l'a jamais pratiquée.
la Bible parle de la création des femmes.
Genèse 1, 26 à 27 dit que Dieu a créé les hommes et les femmes à son image.
Comme nous sommes créés à son ressemblance,
nous devons faire sa volonté et vivre pour lui.
En lisant Genèse 1, 31,
nous voyons que Dieu était vraiment satisfait de son travail.
Il a tout créé.
Il a créé la femme,
et il a vu qu’il a créé quelque chose de bien - toute chose en elle était bien,
même son corps,
son clitoris et les parties sexuelles en elle ainsi que sa sexualité.
Rien ne peut améliorer le travail de Dieu !
Nous lisons en Genèse le moment où Dieu a renouvelé son alliance avec son peuple.
En Genèse 17, 9 à 15,
Dieu demande que les hommes soient circoncis,
mais il a seulement dit à Abraham de changer le nom de Saraï en Sarah.
La circoncision des hommes était un signe de l’alliance entre l’homme et Dieu.
Mais cet acte ne change pas la sexualité de l’homme.
Dieu n’a jamais demandé qu’une femme soit excisée.
La Bible condamne clairement les mutilations.
Dans Juges 1, 6 à 7,
« Ils saisirent Adoni-Bézeq,
et ils lui coupèrent les pouces des mains et des pieds.
Adoni-Bézeq dit :
Soixante-dix rois,
ayant les pouces des mains et des pieds coupés,
ramassaient (les restes) sous ma table ;
Dieu me rend ce que j’ai fait ».
Mutiler,
c’est priver le corps de son intégrité,
donc couper une partie fonctionnelle ;
cela peut être des pouces (comme dans l’exemple biblique) ou le clitoris (comme pour l’excision).
Celui qui mutile les autres est sévèrement puni.
Jérémie 32, 35 à 36 exprime la réponse de Dieu sur le sacrifice humain :
« Je n’ai pourtant pas commandés cela et je n’y ai jamais pensé.
En faisant des choses aussi horribles,
ils ont entraîné au mal le peuple de Juda ».
Nous lisons en 1 Corinthiens 6, 19 à 20 « Votre corps est le Temple de Saint-Esprit qui est en vous et que vous avez reçu de Dieu,
et vous n’êtes pas à vous-mêmes !
Car vous avez été rachetés à grand prix.
Glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit qui appartient à Dieu.
» Notre corps appartient à Dieu,
et nous devons glorifier Dieu dans notre corps.
Est-ce que l’excision glorifie Dieu ?
Non.
Gardons donc le corps de nos filles tel que Dieu le leur a donné.
1 Thessaloniciens 5, 23 nous dit de garder notre corps sans reproche.
N’enlevons donc pas une partie fonctionnelle du corps à cause d’une coutume.
Certains justifient l’excision par le lien qu’elle crée avec le clan,
donc aussi avec les morts.
La Bible ne permet pas de couper dans le corps pour les morts :
Lévitique 19, 28 dit :
« Vous ne vous ferez pas d’incisions sur le corps à cause d’un mort et vous ne ferez pas dessiner des tatouages sur le corps.
Je suis l’Eternel ».
La Bible nous avertit :
« Ne vous mettez pas avec des incroyants sous un joug qui n’est pas celui du Seigneur.
» (2 Corinthiens 6, 14).
Vu toutes les souffrances que l’excision crée pour le reste de la vie de la femme,
elle est un véritable joug.
Et en plus un joug des incroyants :
L’excision met la fille en contact avec des pratiques animistes que tout chrétien né de nouveau doit absolument refuser.
c) Pourquoi une intervention se pratique-t-elle ?
• Normalement,
on subit une intervention lorsqu’on est malade.
L’opération est faite pour aider à la guérison.
• L’excision est le contraire :
elle crée une grande blessure sans la raison d’une maladie.
• Question : est-ce qu’il faut couper le bras ou le nez d’une femme pour la rendre belle ?
d) Quelles sont les traditions de votre tribu concernant l’excision ?
1) Raisons données par certains :
L’excision est nécessaire pour éviter les complications des règles mensuelles.
L’excision est nécessaire pour des raisons hygiéniques pendant les règles.
L’excision est nécessaire pour que la ménopause ait lieu normalement.
Réponse :
C’est faux.
Parmi des ethnies qui ne pratiquent pas l’excision,
les femmes n’ont pas plus de problèmes avec les règles,
ni avec la ménopause.
2) Raisons données par certains :
L’excision est nécessaire pour ne pas bloquer l’urine.
Sans excision,
il n’y a pas de conception.
Les femmes non excisées peuvent uriner et concevoir normalement.
(Certaines formes de l’excision gênent si la femme doit uriner,
et même le contact sexuel.)
3) Raisons données par certains :
Il est difficile d’accoucher si le clitoris n’est pas enlevé.
Le contraire est vrai :
Les cicatrices de l’excision rendent l’accouchement plus difficile parce que la peau est moins élastique.
4) Raisons données par certains :
L’excision est nécessaire pour éviter la sexualité prématurée.
La sexualité prématurée a beaucoup augmenté malgré l’excision.
Pour l’éviter,
il faut bien éduquer filles et garçons.
5) Raisons données par certains :
L’excision est nécessaire pour diminuer le plaisir sexuel de la femme afin qu’elle ne se livre pas à la débauche (mais qu’elle reste fidèle à son mari.)
Si on enlève le clitoris,
cela diminue effectivement le plaisir sexuel de la femme.
Cette frustration peut même la pousser à chercher des contacts hors mariage.
Le contraire est donc vrai.
La fidélité dans le couple ne dépend pas de l’excision,
mais de la relation entre le mari et sa femme et de leur vie chrétienne.
6) Raisons données par certains :
L’excision est nécessaire pour une égalité d’initiation avec les hommes.
L’excision est une grande inégalité :
chez le garçon,
on coupe une peau sans fonction,
chez la fille,
c’est un organe fonctionnel important.
7) Raisons données par certains :
Le clitoris ne permet pas à la fille d’avoir une bonne éducation.
L’excision est nécessaire pour que la fille puisse avoir du respect pour les femmes (personnes) âgées.
L’éducation de la fille et le respect des personnes âgées ne dépendent pas de l’excision,
mais de l’enseignement de la fille et de l’exemple de ses parents.
La fille peut apprendre tout cela dans un autre contexte.
il y a aussi une partie occulte par rapport au respect :
après l’excision,
les vieilles femmes gardent les parties coupées pour avoir un pouvoir sur les filles par le fétichisme ;
mais les chrétiens ne veulent pas que leurs filles soient livrées à ces pouvoirs.
8) Raisons données par certains :
L’excision permet à la femme d’être bien intégrée dans sa famille et son clan.
Une partie de cette intégration au clan est une alliance avec les morts.
Les chrétiens concluent une alliance avec Dieu,
pas avec les morts.
9) Raisons données par certains :
L’excision est nécessaire pour que la femme garde sa dignité féminine.
C’est faux :
La dignité de la femme dépend de son comportement et non pas de l’excision.
10) Raisons données par certains :
L’excision est nécessaire pour que la femme ne soit pas un sujet de moquerie des autres femmes et de son mari.
Si l’excision n’est plus demandée par les hommes ou les femmes,
personne ne se moquera.
11) Raisons données par certains :
Le clitoris amène le manque d’amour du mari.
Un mari qui aime sa femme préfère qu’elle ne soit pas mutilée et qu’elle jouisse pleinement du contact sexuel avec lui.
12) Raisons données par certains :
Il n’est tout simplement pas bon que le clitoris reste.
La plupart des ethnies africaines ne pensent pas comme ça et elles ne pratiquent pas l’excision.
✓Si on ne demande plus l’excision des filles,
tous ces points perdront leur raison d’être.
e) Problèmes provoqués par l’excision.
Le clitoris est un organe très sensible qui joue un rôle important pour donner du plaisir à la femme pendant l'acte sexuel.
En réalité,
en supprimant le clitoris,
on blesse inutilement la fille et on crée beaucoup de problèmes sur le moment et pour le reste de sa vie :
Problèmes :
L’excision met la vie de la fille en danger.
Explications :
Chaque année,
plusieurs jeunes filles meurent d'hémorragie ou du tétanos à cause du manque d’hygiène.
L’excision peut rendre la fille stérile.
L’excision est faite par des matrones qui assez souvent n'observent pas suffisamment les règles d'hygiène,
et cela cause souvent des infections graves qui peuvent même entraîner la stérilité de la fille.
L’excision peut transmettre le SIDA.
Pendant l’excision,
le sang d’une fille peut passer à une autre,
et ainsi le SIDA peut contaminer plusieurs filles.
Ce mal peut agir sur la santé de la fille avec des problèmes urinaires.
Des problèmes pour uriner qui causent une infection ou une fuite des urines.
Ce mal peut agir sur la santé de la fille avec des problèmes mensuels.
Les problèmes créés par l'infection et par les cicatrices.
Une femme excisée a plus de problèmes durant l’accouchement.
Les cicatrices suite à l’excision peuvent rendre les accouchements pénibles et douloureux,
et cela met la vie de femme et de l’enfant en danger.
(Les cicatrices ne s’étirent pas et le bébé a des troubles de naissance).
L’excision empêche l’épanouissement émotionnel de la femme.
En coupant le clitoris,
on prive la femme d'un organe que Dieu lui a donné pour sa joie dans le mariage.
Elle ne peut plus vivre l’union avec son mari comme un épanouissement profond de son amour.
l’acte sexuel est accompagné de douleurs chez la femme excisée.
L’excision peut provoquer la frigidité de la femme.
durant l’acte sexuel,
la femme ne vit pas de plaisir,
elle peut même développer un dégoût du contact physique avec son mari.
L’excision crée l’insatisfaction sexuelle du mari.
Si la femme n’expérimente pas beaucoup de plaisir durant le contact sexuel avec son mari,
lui-même n’éprouve pas non plus la même joie.
L’excision peut causer l’infidélité du mari ou de la femme.
Si la femme n’a pas de joie durant le contact sexuel,
le mari peut se sentir repoussé et chercher le plaisir avec une autre femme.
La femme,
de son côté,
peut aussi penser que l’absence de plaisir est la faute de son mari,
et elle cherche le contact avec un autre homme.
L’excision provoque la pauvreté.
L’excision coûte cher à la famille :
le salaire de l’exciseuse,
la nourriture de la fille et des instructrices,
la fête.
L’excision soumet la fille à des liens féticheurs et occultes.
Les vieilles femmes peuvent garder les parties coupées pour exercer un pouvoir féticheur sur les filles et jeunes femmes.
Plusieurs rites qui accompagnent l’excision mettent aussi la fille en contact direct avec les morts et les fétiches.
Quand on se rend compte de tous ces problèmes et des conséquences parfois graves des mutilations génitales féminines,
on comprend pourquoi seulement une petite partie de l’Afrique adhère à la pratique de l’excision.
(L’excision se pratique surtout en Egypte et dans la corne de l’Afrique,
et dans une petite bande en Afrique de l’ouest,
y compris la Guinée.
Par contre,
le Nord-ouest,
l’Afrique centrale et australe ne pratiquent pas du tout l’excision).
f) Quelle doit être l'attitude d'un chrétien face à cette coutume ?
A partir de ces passages,
nous voyons que l’excision est contraire à l’enseignement de la Bible au sujet du corps et au sujet des pratiques liées aux morts.
Les chrétiens ne doivent donc pas pratiquer l’excision.
Bien que la Bible ne parle pas de l’excision,
nous avons vu que cette coutume est opposée à l’enseignement biblique.
elle crée beaucoup de problèmes au moment de la procédure et par la suite.
La famille chrétienne ne doit donc plus faire exciser ses filles.
Et la jeune fille chrétienne ne doit pas craindre les moqueries de ses camarades.
Elle ne doit pas croire aux paroles des gens qui disent qu'une fille non excisée est sale,
qu'elle ne pourra pas avoir de relations sexuelles normales avec son futur mari,
qu'elle sera stérile etc.
Tous ces points qu’on a entendus sont faux.
Les païens voient dans l'excision un moyen d'assurer la fécondité,
mais cette idée,
elle aussi,
est entièrement fausse.
Un chrétien doit rejeter l'excision pour ses jeunes filles et travailler à faire disparaître cette coutume de son village et de sa région.
– En attendant que cette coutume disparaisse,
ayons beaucoup de finesse pour convaincre les chrétiens et la société à ne plus exciser les filles.
L’Eglise Protestante Evangélique de Guinée prend clairement position contre l’excision.
Elle a décidé de mettre sous discipline les pasteurs qui continuent à pratiquer cette coutume.
(Références :
« L’excision à la lumière de la foi chrétienne » Pasteur Robert Iffono « La famille chrétienne » Formation des aides pasteurs,
Cycle 1.)
5) L’avortement provoqué.
✓ L’avortement,
c'est quoi ?
La destruction de la vie du fœtus avant la naissance naturelle.
✓ Qui fait l’avortement ?
Les jeunes filles,
les familles nombreuses,
✓ Qui pousse une jeune fille à se faire avorter ?
Les parents,
elle-même,
son copain,
✓ Qu’est-ce que la bible dit sur l’avortement provoqué ?
Lisez Psaume 139,
13 à 16 pour comprendre que la vie commence avec la fécondation de l’œuf et chaque avortement forcé consiste à tuer un enfant que Dieu a créé et qu’il aime profondément !
a) Les principales méthodes d’avortement.
1) Les méthodes traditionnelles :
Tuer le bébé avec une aiguille,
frapper son ventre,
boire du poison,
Ces méthodes sont souvent dangereuses pour la mère.
2) Les méthodes médicales.
• Aspiration :
Pratiquée sous anesthésie.
Le col d’utérus est dilaté de 2 cm au moyen de délateurs gradués,
allant de calibres très petit à très gros jusqu'à permettre le passage d’un tube flexible relié à une pompe sous vide qui coupe l’enfant en morceaux et l’aspire à l’extérieur.
• Curetage :
Pour la grossesse plus évoluée,
dès 12 semaines,
on dilate le col de l’utérus pour permettre l’introduction à l’intérieur de l’utérus de la curette au moyen de laquelle le fœtus est déchiré en petits morceaux.
• Injection salée :
Cette méthode d'avortement,
sans doute la plus méchante de toute,
est utilisée après 16 semaines lorsqu’il y a suffisamment de liquide amniotique autour du bébé.
On retire une certaine quantité de ce liquide qui est remplacé par la même quantité de poison.
l’urine est aussi utilisée.
Par cette méthode,
on tue l’enfant en lui brûlant la peau,
les poumons pendant plusieurs heures de souffrances atroces.
Si elle n’est pas anesthésiée,
la mère ressent très fortement les mouvements de l’enfant qui meurt dans son ventre et accouche d’un enfant mort après environ 2 jours.
• Dilatation & Evacuation :
Opération faite durant le 2ème trimestre de grossesse.
Cette méthode a remplacé les injections salées et les avortements chimiques qui produisent souvent des accouchements de bébés vivants,
une grande complication pour l’avorteur.
Un instrument qui ressemble à des pinces est utilisé pour casser les os du bébé.
L’avorteur insère l’instrument dans l’utérus,
prend un pied ou une autre partie du corps et,
avec un geste tournant,
l’arrache du corps du bébé.
Il répète ce geste plusieurs fois.
Les os doivent être cassés et le crâne écrasé pour le retirer.
L’infirmière reconstitue toutes les parties du corps pour s’assurer que tout a été enlevé.
• Administration de prostaglandines :
Les prostaglandines sont des hormones naturelles ou synthétiques,
dont l’administration,
qui se fait en comprimés,
par intraveineuses ou par voie vaginale,
provoque des contactions de grande violence et déclenche l’accouchement après 48 heures.
Un accouchement prématuré déclenché de cette façon dure au minimum 6 heures.
Ce temps va faire mourir le bébé.
• Stérilet :
Considéré par certains comme un moyen de contraception,
le stérilet ou « dispositif intra-utérin »,
est un petit objet qui peut avoir différentes formes,
placé dans l’utérus de la femme.
Il libère soit du cuivre,
soit une hormone.
Le stérilet agit en tuant le petit œuf humain une semaine après sa conception en l’empêchant de se fixer dans l’utérus (nidation).
Cela provoque ainsi des avortements à répétition.
b) Les conséquences d’un avortement pour la femme
L’être humain est créé en trois parties :
Ces trois parties peuvent être blessées par l’avortement.
Le corps :
Si on tombe d’un palmier,
on se casse les jambes… Cette blessure est visible,
on a besoin de pansements,
L’esprit et l’âme :
Même si l’esprit et l’âme ne sont pas visibles,
ils peuvent être profondément blessés et sont très sensibles aux blessures.
Beaucoup ont des problèmes mentaux ou psychologiques suite aux blessures de leur esprit ou de leur âme.
1) Conséquences de l’avortement provoqué sur le corps.
Complications immédiates :
Hémorragies,
perforation de l’utérus ou de l’intestin et septicémie.
Risque de stérilité :
La conception peut être rendue impossible à cause de l’infection des trompes,
ou d'adhérences utérine suite à des cicatrices laissées par le curetage,
ou par une trop grande dilatation du col.
Ce sont les adolescentes et les femmes qui se font avorter lors de leur première grossesse qui sont les plus touchées.
Pour les femmes utilisant le stérilet,
il arrive que survienne une stérilité définitive.
Risque de grossesse extra-utérine :
Un avortement augmente les risques de grossesse extra-utérine lors d’une grossesse suivante,
nécessitant alors une intervention chirurgicale pour sauver la vie de la mère.
Risque pour les grossesses suivantes :
La proportion des fausses couches et des naissances prématurées augmente après chaque avortement provoqué,
en raison des lésions de l’utérus.
Autres risques :
Par ailleurs,
les gynécologues constatent qu’un nombre de plus en plus grand de femmes viennent les consulter suite à des avortements pour des irrégularités menstruelles,
pertes de sang accrues,
rapport sexuels douloureux,
Risque de décès chez la femme :
Toutes les méthodes,
en tout cas les méthodes en dehors de l’hôpital,
contiennent le risque de décès de la femme.
2) Les problèmes psychiques.
Un avortement blesse gravement l’âme d’une femme.
Même si elle ne s’est pas rendu compte de cela,
elle va probablement le ressentir pendant toute sa vie.
Directement après l’avortement,
la femme peut se sentir soulagée et elle est contente de continuer sa vie comme avant.
Elle pense qu'elle a résolu un problème.
elle minimise son fait,
elle ne voit pas clairement la situation et elle se dit qu’elle n’a pas fait de faute.
Cela peut durer plusieurs années si la femme est bien occupée.
Mais souvent,
petit à petit,
elle commence à réaliser ce qu’elle a fait,
par exemple si elle ne tombe plus enceinte.
Elle voit les autres femmes qui sont en grossesse.
Elle commence à compter quel âge son bébé tué devrait avoir.
Souvent elle se sent triste et coupable.
comme elle a honte,
elle n’ose pas parler ou demander la prière à quelqu’un.
Son âme est blessée et,
en l’absence d’un traitement,
cette blessure s’aggrave petit à petit.
Souvent pour diminuer la douleur,
les femmes s’engagent dans de nombreuses activités,
p.
ex.
à l’église.
Elles essayent de calmer leur mauvaise conscience en faisant beaucoup de choses.
Petit à petit la femme commence à changer.
Sa vie devient triste et elle n’a même pas la joie avec ses autres enfants.
Elle fait les travaux comme il faut,
mais sans joie,
sans engagement.
Sa vie est toujours accompagnée d’une tristesse et tout est très lourd.
Son humeur est triste et dépressive.
Certaines femmes se sentent coupables.
Elles pensent toujours à l’avortement.
Elles rêvent qu’elles rencontrent leur bébé,
cela dérange leur sommeil et elles sont toujours fatiguées.
D’autres deviennent de plus en plus agressives envers leurs enfants et leur mari à cause de cette mauvaise conscience.
Même la sexualité avec son conjoint est une charge pour la femme et elle refuse souvent son mari.
Un avortement vécu est souvent une cause pour la séparation d’un couple parce que les deux se sont rendus compte de cette faute,
mais n’en parlent pas et la relation se détériore petit à petit.
Ou on s’insulte et on n’arrive pas à vivre en paix ensemble à cause de cette culpabilité.
Ou le mari est fatigué d’avoir une épouse dépressive.
Beaucoup de femmes ne comprennent même pas le lien entre leur état présent et les conséquences de l’avortement.
Il y a des femmes souffrantes qui commencent à prendre des médicaments qui les aident au début,
mais petit à petit,
l’effet diminue et elles ont de la peine à bien dormir.
Certaines essayent même avec l’alcool qui aide à oublier.
D’autres font appel aux féticheurs pour trouver de l’aide.
Cette blessure de l’âme peut aussi influencer l’esprit et une femme peut devenir folle dans la vieillesse.
Comment échapper à cette situation difficile ?
Pourtant l’espoir est permis en demandant pardon à Jésus et en priant pour la guérison complète de notre âme.
Jean 3, 16 et 1 Jean 1, 9 nous enseignent que Dieu ne veut pas notre malheur,
mais notre bonheur.
Il nous aime profondément !
C’est à nous maintenant d’expliquer cette bonne nouvelle aux femmes qui souffrent des conséquences d’un avortement qui a été fait.
Projet de communication (5).
1) Quels sont des plus grands obstacles à de bonnes relations sexuelles ?
2) Qu’est-ce que vous aimez dans votre vie sexuelle actuelle ?
3) Y a-t-il quelque chose de vos relations sexuelles que vous n’aimez pas :
le moment,
la manière,
la fréquence ?
4) Avez-vous des craintes face au sexe ?
Si oui,
lesquelles ?
5) Communiquez-vous librement avec votre conjoint au sujet de votre vie sexuelle ?
6) À quelle fréquence devriez-vous avoir des relations sexuelles ?
7) Les relations sexuelles sont-elles une expérience satisfaisante pour vous deux ?
Que devriez-vous faire si elles ne le sont pas ?
8) Que pouvez-vous faire pour répondre encore plus pleinement aux besoins sexuels de votre conjoint ?
9) Avez-vous clarifié la contraception ?
6) GERER LES BIENS DE SA FAMILLE.
Le plan financier
1) Il y a des principes de la parole de Dieu en référence à nos biens.
2) La gestion des biens est inclue dans le partage total vécu dans le mariage.
3) Planifier,
faire des provisions et entretenir les biens est la volonté de Dieu.
Ce n'est pas la première fois qu'au début d’une leçon nous nous orientons vers le commencement du monde.
C'est Dieu lui-même qui a créé le ciel et la terre.
Réfléchissons à l'histoire des premiers êtres humains.
leur manière de vivre était excellente :
la nourriture était abondante dans le jardin ;
pour la construction d'une cabane,
il y avait assez de bambou et de paille,
et s'il arrivait une question,
chaque jour il y avait la précieuse présence de Dieu en personne.
Dieu leur avait indiqué de remplir la terre et de la dominer.
Malheureusement les êtres humains ont écouté le serpent,
et Dieu les a chassés du paradis.
Cela a amené beaucoup de changements.
Il n’y avait pas d’autre jardin déjà cultivé.
Les rencontres avec Dieu sont devenues rares.
Mais ils n'ont pas oublié les impressions du jardin construit par Dieu lui-même,
et ils ont commencé à labourer la terre,
à cultiver,
à sélectionner.
C'était le début de l'agriculture.
avec l’entrée du mal dans le monde et dans le cœur de l’homme,
les choses se sont empirées.
A un certain moment,
Dieu a regretté d’avoir créé les êtres humains ;
il a détruit la terre en envoyant une pluie terrible :
le déluge.
Seuls Noé et sa famille,
accompagnés de couples de tous les animaux,
ont survécu à cause de leur vie pieuse,
honnête et fidèle.
Et Dieu a promis à Noé et à sa descendance après lui de ne plus détruire tout ce qui est vivant par une inondation.
De nouveau,
les plantations ont commencé à pousser ;
la terre est redevenue riche et féconde.
Nous lisons en Genèse 8, 21 à 22 que le Seigneur respire la bonne odeur du sacrifice et il dit en Lui-même :
« L'Éternel sentit une odeur agréable,
et l'Éternel dit en son cœur :
Je ne maudirai plus le sol,
à cause de l'homme,
parce que le cœur de l'homme est disposé au mal dès sa jeunesse ;
et je ne frapperai plus tout ce qui est vivant,
comme je l'ai fait.
Tant que la terre subsistera,
les semailles et la moisson,
le froid et la chaleur,
l'été et l'hiver,
le jour et la nuit ne cesseront pas ».
Aujourd’hui,
en Afrique,
il y a beaucoup de gens qui disent :
« Je suis pauvre.
» En tout cas,
personne ne dit :
« Je suis riche,
j'ai beaucoup plus que je n’ai besoin,
je ne manque de rien » !
Dieu a-t-il retiré sa promesse,
sa richesse,
ses biens,
sa bénédiction ?
Réfléchissons :
l’Afrique est extrêmement riche.
Dans le sous-sol,
on trouve de l'or,
du diamant,
du fer,
de la bauxite.
Dans presque tout le pays,
la terre est cultivable.
Il y a de l’eau en abondance presque partout.
Tout pousse,
plus qu'on a besoin.
Alors pourquoi trouve-t-on des gens qui disent :
« Je suis pauvre » ?
Le problème n’est pas du côté de Dieu,
il se trouve chez nous.
Le problème n'est pas le manque de richesse et de fertilité de la terre.
Le problème se trouve de notre côté :
l’esprit de pauvreté,
la mauvaise gestion,
l’injustice sociale dans le partage des richesses de la terre…
Dès le début,
Dieu avait donné cet ordre :
« Remplissez la terre et dominez-la.
» Arrêtons-nous sur ces deux expressions :
« Remplir la terre » – ici on trouve le grand "oui" de Dieu pour chaque enfant qui s'annonce chez nous.
Chaque enfant est le bienvenu de la part de Dieu.
Il n'y a pas de soucis face à un grand nombre de gens.
pour un couple chrétien,
faire des enfants de façon responsable est à encourager.
Dieu a lié ce « oui » pour les enfants avec la deuxième expression :
« Dominez-la !
» ou « rendez-vous en maîtres ».
Autrement dit :
« Gérez les biens ».
C’est aux être humain qu’il revient d’être maître de la terre,
c’est-à-dire de « dominer » la situation,
de bien gérer les biens que Dieu nous confie.
Ces deux ordres signifient donc qu'il faut prendre nos responsabilités.
Prendre la responsabilité pour l’administration de la terre,
pour nous-même,
pour notre famille,
pour ce que nous possédons.
Avoir des enfants est directement lié à prendre la responsabilité pour eux,
pour leur nourriture,
leur logement,
leur sécurité…
Certains disent :
« Gérer,
cela ne sert à rien »,
ou « l’épargne est un manque de confiance en Dieu ».
D'autres ne réfléchissent pas à garder le riz pour la semence et ils disent :
« Je prends la vie jour après jour.
Je mange le riz,
et quand il est fini,
on verra ».
Celui qui parle comme ça ne connaît pas ce que Dieu veut pour la vie de tout homme,
et il n’a pas compris ses promesses qui ont une valeur énorme.
En Genèse 8, 21 à 22,
nous trouvons la garantie de Dieu qu'il vaut la peine de labourer et de semer sachant qu'il va « garantir » la récolte.
On pourrait discuter les méthodes d'agriculture,
mais le principe est clair.
Dieu a retiré la malédiction,
la terre est bénie.
Dieu reste fiable et nous allons gagner des fruits !
Ici aussi nous trouvons la garantie de Dieu qu’il vaut la peine de planifier notre vie en vue des évènements.
Prenons un exemple :
L’école pour les enfants commence en Guinée au mois d’octobre.
Et Dieu merci,
le mois d’octobre se trouve toujours en automne après septembre et avant novembre n’est-ce pas ?
L’année passée,
un ou deux jours avant la rentrée,
une famille est venue nous demander de payer le transport pour leur fille qui voulait continuer l'école à Dalaba.
nous avons aidé.
cette famille est venue demander du lait.
La fille était partie pour Dalaba mais elle avait laissé son bébé avec sa famille.
Quel manque de planification !
D'autres s’y prennent au dernier instant pour trouver l'argent pour payer l’écolage pour leurs enfants :
les cahiers,
les tenues etc.
Mais à ce moment les cahiers coûtent cher et on ne trouve plus de tissu au marché…
Les enfants souffrent à cause de la mauvaise planification de leurs parents.
Ce n’est pas facile,
mais Dieu est fiable.
Et d’après Genèse 8, 21 à 22,
il nous a demandé d’être fiables à notre tour,
fidèles et de bons administrateurs.
Et si j’ai mis au monde cinq enfants,
ma responsabilité devant Dieu et envers ma famille,
c’est de gérer les moyens,
de planifier pour être prêt en octobre quand l’école commence.
Dieu est fidèle et grâce à cela,
les hommes ont observé et ils ont constaté la fidélité et la régularité des mouvements de la lune,
du soleil et des saisons pour planifier nos activités.
Notre Dieu n’est pas arbitraire.
Il a établi les choses clairement et de manière fiable.
nous ne devons pas nous contenter de dire « Inch Allah » ou « s’il plait à Dieu ».
Nous ne sommes pas victime du sort ou des caprices d’un dieu qui changerait tout le temps d’avis.
Nous connaissons le Dieu puissant et éternel.
Et cette connaissance nous donne la possibilité de gérer nos biens,
de planifier notre vie.
Elle nous permet de faire des réserves pour les situations dures et pour les cas imprévus.
Dans les Proverbes,
Salomon nous donne un exemple tiré du règne animal.
Il parle des fourmis qui sont très travailleuses,
elles cherchent la nourriture et font des réserves bien qu'elles n'aient pas de chef qui les surveille.
La Bible dit que nous devrions nous inspirer de la sagesse que Dieu a donnée aux fourmis !
(Proverbes 6,
versets 6 à 11).
il est juste et bon pour le chrétien de planifier,
de prendre ses responsabilités pour sa propre famille – en premier pour ses enfants – ainsi que pour ses parents et pour l’Église.
1) Gérer les biens de sa famille.
Selon Genèse 2, 24,
le but de Dieu pour le mariage est que l’homme et la femme ne soient qu’une seule personne.
Sur la base des Ecritures :
Le mariage est l’engagement total et le partage total de votre être tout entier avec une autre personne,
jusqu’à ce que la mort vous sépare.
L’argent est inclus dans le « partage total » qui fait partie du mariage.
Dans tout ce qui concerne votre argent,
l’utilisation que vous en faites et votre attitude face à lui,
vous et votre conjoint devez former une seule personne.
Comment un couple gère ses biens matériels ?
Quelles sont des coutumes par rapport à ce sujet ?
✓ Quels sont des difficultés ou les défis dans votre gestion ?
(Eventuellement :
Séparez les hommes et les femmes et laissez-les discuter en groupe).
La transparence,
dans le domaine des finances comme dans d’autres,
favorise aussi l’unité dans le couple.
si on cache nos revenus,
et donc nos dépenses à notre conjoint,
c’est la porte ouverte à des dissimulations qui peuvent nous conduire à l’infidélité ou à l’adultère.
Il est difficile de parler de véritable unité dans le couple s’il n’y a pas de transparence au niveau des finances et des biens.
2 Les 8 principes fondamentaux d’une bonne gérance :
1) Tout ce que nous possédons appartient à Dieu.
Lisez 1 Chroniques 29 :
11,
versets 12 et 14.
Psaume 89, 11 et 12).
✓ Qu’est-ce que ce verset signifie pour votre vie quotidienne comme couple ?
Nous sommes les administrateurs de tous nos biens.
Nous devons utiliser nos ressources avec beaucoup de prière et de soin,
comme Dieu lui-même le veut,
non selon nos propres désirs.
Il faut gérer les biens ensemble devant Dieu !
2) De nombreuses choses sont plus précieuses que l’or.
Lisez Matthieu 16, 26 ;
« Que servira-t-il à un homme de gagner le monde entier,
s'il perd son âme ?
Ou que pourra donner un homme en échange de son âme ?
Proverbe 16,
16 ;
Il vaut mieux posséder la sagesse que de l’or….
✓ Qu’est-ce que ces versets signifient en vue du travail quotidien et de l’éducation de nos enfants ?
3) Dieu s’attend à ce que nous utilisions pleinement la force et l’habileté qu’il nous a données pour travailler avec honnêteté.
Dieu aime et récompense celui qui travaille dans l’honnêteté.
(2 Thessaloniciens 3,
versets 6 à 13)
En Genèse 1,
nous découvrons la manière dont Dieu a travaillé.
Ce passage doit nous servir de référence de la façon dont nous devons travailler.
En lisant dans Proverbes 6, 6 à 11 :
✓ Que font les fourmis d'extraordinaire ?
Elles travaillent sans chef,
sans surveillance,
pendant la bonne saison elles amassent de la nourriture,
elles font des réserves…
✓ Qu’est-ce que cet exemple nous enseigne dans la vie du couple ?
Il faut travailler sérieusement,
honnêtement,
sans tricherie,
bien gérer et préparer les réserves !
En Matthieu 25, 16-28 Jésus nous raconte la parabole des talents.
Dans cette parabole,
l’argent donné aux trois serviteurs ne leur appartenait pas et ne devait pas être utilisé selon leur bon plaisir,
mais pour le service du maître.
quand Dieu nous donne des capacités,
ce n’est pas pour satisfaire nos désirs égoïstes.
Les talents nous ont été donnés par Dieu pour sa gloire et son service.
tous les dons sont importants pour soutenir l’œuvre de Dieu.
✓ Quels dons avez-vous comme couple ?
✓ Comment gérez-vous vos dons en tant que couple pour le service de Dieu ?
✓ Vous soutenez-vous l’un l’autre pour que ses dons soient bien utilisés ?
4) La convoitise,
le mécontentement et l’inquiétude au sujet des choses matérielles sont des péchés.
En Luc 12, 15 Jésus dit :
« Attention !
Ne cherchez pas à avoir toujours plus de choses.
En effet la vie de quelqu’un ne dépend pas de ce qu’il possède,
même s’il est très riche ».
✓ Vous arrive-t-il de vivre cette situation décrite ?
✓ Quelles sont vos priorités dans vos achats ?
Considérez ce qu’impliquent ces versets quant au désir d’égaler les autres dans leur recherche de possessions toujours nouvelles et plus éclatantes,
dans l’achat d’appareils,
de vêtements et objets divers qui ne sont pas vraiment nécessaires,
5) Donner au Seigneur est un privilège.
Lisez Malachie 3, 10 et 1 Timothée 5, 17 à 18
✓ Pourquoi faut-il donner le dixième de nos biens à Dieu ?
Les Ecritures indiquent clairement qu’une partie de notre argent doit revenir à Dieu et servir à soutenir les ministères de l’Eglise.
Il faut le faire de façon régulière et de bon cœur,
d’une manière réfléchie et en fonction de nos revenus.
Il faut apporter ses dîmes et ses offrandes à l’église.
✓ Discutez de ces versets et tirez une conclusion pour votre vie.
6) Nous devons vivre selon nos revenus et éviter de nous endetter
En Proverbes 6, 1 à 3 il est écrit :
« Mon fils,
si tu as cautionné ton prochain,
si tu t’es engagé pour autrui,
si tu es enlacé par les paroles de ta bouche,
si tu es pris par les paroles de ta bouche,
fais donc ceci,
mon fils,
dégage- toi… »
Proverbes 22, 7 :
« Le riche domine sur les pauvres,
et celui qui emprunte est l’esclave de celui qui prête ».
✓ Qu’est-ce que ces versets nous enseignent ?
✓ Avez-vous l’habitude de cautionner quelqu’un ?
✓ Avez-vous l’habitude de demander des prêts (bons) ou des avances ?
Ces versets sont un avertissement :
nous ne devrions pas nous placer dans une situation où nous devons rembourser une dette qui dépasse nos moyens.
Selon ce passage,
nous ne devrions pas prendre d’engagements financiers irresponsables ou contracter des dettes qu’il nous serait difficile voire impossible de rembourser.
D’autres passages bibliques indiquent qu’il est légitime d’emprunter dans une certaine mesure.
Par exemple Jésus dit en Matthieu 5, 42 « Quand on te demande quelque chose,
donne-le.
Quand on veut t'emprunter quelque chose,
ne tourne pas le dos ».
les écritures nous mettent en garde d’éviter les emprunts excessifs,
ou les dettes qui deviennent si lourdes de nature à nous faire perdre notre liberté (financière ou autre).
Pour nous aider à gérer les problèmes financiers,
nous encourageons les couples à mettre de l’argent de côté,
à épargner avant de s’acheter un objet ou de faire une dépense,
plutôt que de prendre une dette qu’on devra ensuite rembourser.
Si on est capable de mettre de côté un peu chaque mois pour rembourser une dette,
alors on devrait aussi être capable de mettre de côté un peu chaque mois pour épargner !
7) Donner aux gens dans le besoin est un privilège et un investissement aussi bien qu’une responsabilité.
Lisez Luc 6, 38 :
« Donnez et il vous sera donné (vous recevrez des dons) :
on versera dans votre sein une bonne mesure,
serrée,
secouée et qui déborde ».
✓ Quelles sont vos coutumes et vos habitudes au sujet les demandes de vos familles et de vos amis ?
✓ Y a-t-il des limites à cette générosité ?
Lesquelles ?
En tant que parents,
nous sommes les premiers responsables de notre propre famille.
Dans une famille,
la priorité est accordée au couple et à leurs enfants après viennent les parents et la famille élargie.
Ils doivent savoir quels sont les besoins de leur propre famille (la nourriture,
les habits,
l’écolage,
les traitements en cas de la maladie,
et assumer leur responsabilité en cherchant les moyens pour satisfaire ces besoins.
✓ Lisez 1Timothée 5,
8 :
discutez de cette pensée par rapport à vos habitudes.
8) Il faut planifier comment nous gagnerons et dépenserons notre argent.
Lisez Proverbes 20, 18 :
« Grâce à de bons conseils on réalise ses projets.
Calcule bien ton affaire si tu pars en guerre ».
Luc 14, 28 :
quand un de vous veut construire une maison,
il commence par s’asseoir et calculer ».
Combien est-ce que cela va coûter ?
Est-ce que j’ai assez d’argent pour aller jusqu’au bout ?
Ce verset ne parle pas principalement de la planification financière,
mais Jésus parle en faveur de l’homme qui calcule avant de bâtir.
Ces versets enseignent clairement l’importance de bien planifier et administrer avec soin nos ressources.
✓ Si vous avez un bas-fond et si vous récoltez le riz,
qu’est-ce que ces versets disent sur la bonne gestion ?
✓ Si vous possédez des bâtiments,
des terrains,
des puits,
des véhicules ou n’importe quoi,
qu’est-ce que ces versets disent concernant l’entretien ?
✓ Comment entretenez-vous votre maison ?
Vos habits,
S’il y en a un trou dans une tôle qu’est-ce que vous faites ?
Si on répare le dégât tout de suite il ne va pas grandir mais si on le laisse il grandira et la réparation coûtera plus cher.
✓ Quelle possibilité existe-t-il pour garder l’argent et pour épargner ?
On pourrait préparer des enveloppes pour chaque cas.
On met l’argent dedans après le calcul.
Pour les dépenses annuelles,
on ajoute chaque mois le montant après le calcul et s’il faut payer l’écolage pour les enfants,
on a assez économisé,
ce qui veut dire qu’on est prêt pour les achats.
Mais il faut vraiment ne pas utiliser les enveloppes pour d’autres choses que ce qui a été planifié et déterminé.
Pour les demandes et le besoin des amis et de la famille élargie on pourrait aussi prévoir une enveloppe.
Mais si celle-ci est vide on doit arrêter de donner.
C’est difficile,
mais c’est important qu’on respecte cette limite,
sinon la planification est inutile !
✓ Qu’est-ce que vous pensez de ces propositions ?
✓ Comment voudriez-vous répondre à cela ?
✓ Si vous pensez que ce sont de bonnes propositions,
comment allez-vous faire pour les mettre en pratique dans la gestion des biens de votre famille ?
Voilà donc quelques aspects d’une pensée biblique concernant l’argent.
Vous faites un grand pas vers l’unité lorsque vous considérez ces principes dans le détail et que vous les appliquez de façon très précise à chaque situation.
Une pensée biblique face à l’argent est essentielle :
c’est le fondement indispensable aux époux qui désirent être unis sur le plan financier.
Sans un bon fondement,
impossible de construire un bâtiment solide.
Pourtant, le fondement n’est qu’une partie du bâtiment - son commencement seulement. Si on n’érige pas de structure par-dessus, il a bien peu d’utilité.
Pour vous aider à mettre en pratique les principes exposés dans cette leçon,
nous vous proposons la planification suivante dans le projet de communication.
Projet de communication (6).
(Source :
Révérend Eli Kekoura FOINDOUNO)
1) Pour l'établissement du budget familial,
vous devez savoir :
a) D’où viennent les ressources financières de la famille ?
✓ Est-ce que c’est du salaire ?
Ou de la culture du riz ?
Ou du commerce ?
b) Quelles sont les personnes à prendre en charge dans la famille ?
✓ Père et mère de la famille,
enfants légitimes,
enfants protégés,
autres ?
c) Parmi les membres de la famille,
qui fait rentrer quelque chose qui contribue à l’avancement de la famille,
qui est dans la famille et qui ne fait rien ?
Qui ne veut rien faire rentrer ?
Quels sont des besoins de chacun ?
d) Face aux besoins des éléments de la famille,
quel est le besoin qui passe en premier ?
La dîme est-elle considérée comme une priorité ?
Quels sont les besoins qui ne sont pas urgents et qui peuvent attendre ?
Comment faire passer les besoins par priorité d’importance ?
e) Dans la gestion des biens de la famille,
comment faire participer chacun des membres de la famille au travail ?
Comment être transparent dans les dépenses de la famille ?
Qui dépense trop dans la famille et pourquoi ?
2) Calculez votre revenu avec réalisme (le budget)
Avant de déterminer combien vous pouvez dépenser,
il faut savoir combien vous gagnez.
Vous ne pouvez pas dépenser ce que vous ne possédez pas.
Faites une liste de tout ce que vous gagnez en un mois.
Peut-être qu'il y a des mois pendant lesquels on gagne plus que les autres,
par exemple si on vend le riz.
Madame participe à une tontine,
Il faut tout calculer.
3) Après avoir établi votre revenu,
vous pouvez planifier vos dépenses :
Faites une liste détaillée de tous les besoins de votre famille.
N’oubliez pas les investissements une fois par ans,
par ex.
l’écolage des enfants,
N’oubliez pas non plus les « voleurs d’argent » :
les petites dépenses qui passent inaperçu,
mais qui en s’ajoutant les unes aux autres font des gros montants (par ex.
les déplacements au marché,
les bonbons pour les enfants,
4) Comparez la totalité de ce que vous gagnez chaque mois avec ce que vous dépensez chaque mois.
Si vos dépenses dépassent vos revenus,
vous devez décider comment vous allez dépenser moins ou trouver comment vous allez gagner plus.
Décidez de ce que vous allez faire et mettez-le par écrit.
5) Mettre de côté l’argent qu’on a prévu pour des projets déterminés.
✓ Quelle possibilité avez-vous pour faire garder l’argent ?
6) Discutez des questions suivantes et trouvez une solution aux problèmes qu’elles risquent de soulever.
a) Qui sera responsable de s’occuper des questions financières dans la vie de tous les jours ?
Qui sera responsable pour la gestion du riz gagné ?
Qui sera le trésorier de votre famille ?
b) Comment déciderez-vous que le moment est venu de faire un achat important ?
c) Que ferez-vous pour faire face aux demandes et aux urgences éventuelles ?
d) Est-ce que vous faites des prêts à d'autres personnes ?
Quand ?
A qui ?
Combien ?
Sont-elles fiables et honnêtes ?
e) Que faites-vous lorsque vous n'êtes pas d'accord sur la façon dont votre conjoint dépense votre argent ?
7) L’EDUCATION DES ENFANTS
1) Les enfants sont un don et un héritage très précieux donnés par Dieu.
2) Les parents eux-mêmes sont les premiers responsables pour leur éducation.
3) Les enfants ont des besoins physiques,
émotionnels et spirituels.
4) Les parents doivent pourvoir à tous les besoins de leurs enfants.
5) Il y a de bonnes manières à pratiquer pour satisfaire ces différents besoins.
Dans le Psaume 127, 3 il est dit :
« Les enfants sont un trésor,
la récompense (ou la bénédiction) donnée par le Seigneur ».
C'est une joie,
une grande bénédiction d'avoir des enfants.
Mais c’est aussi une très grande responsabilité que Dieu donne aux parents !
✓ Comment devons-nous prendre soin d’un trésor ou d’un cadeau ?
La parole de Dieu nous en donne un exemple dans Luc 2,
versets 39 à 52.
Ce passage nous parle de la famille de Joseph et de Marie.
C’est une famille proche de Dieu,
habituée aux cérémonies de la religion.
Ils n'ont jamais raté la visite du Temple à la Pâque.
Et leur fils ?
Rien de particulier.
Il semble qu'il se développe d’une manière positive et réjouissante.
Du côté spirituel aussi,
on entend que Jésus développait un esprit ouvert et réfléchi.
A l’âge 12 ans,
Jésus accompagne pour la première fois ses parents à Jérusalem pour la fête de la Pâque.
Lorsque cette fête se termine,
tout le monde,
y compris la famille Joseph,
se met en route pour la maison.
La famille se mélange aux autres voyageurs qui sont en route vers Nazareth.
Tout à coup,
Marie et Joseph remarquent que Jésus n’est pas avec eux.
Ils commencent à le chercher parmi les différents groupes de voyageurs,
mais leur fils Jésus reste introuvable.
Marie et Joseph retournent ensemble à Jérusalem pour chercher leur fils jusqu’à ce qu’ils l’aient retrouvé au troisième jour dans le temple.
Les versets 51 et 52 nous apprennent que Jésus était soumis à ses parents et croissait en sagesse,
en stature et en grâce devant Dieu et devant les hommes.
Un tel comportement n’est pas un fait de hasard.
Il est fondé en partie sur l'héritage génétique,
mais avant tout sur l’exemple des parents,
de la famille.
Comment les parents de Jésus ont-ils réussi à transmettre à leur fils un tel comportement et une telle relation avec Dieu ?
Quels sont les aspects importants pour conduire nos enfants sur le bon chemin,
avec de tels résultats ?
Les parents de Jésus ont développé de leur côté une relation profonde avec Dieu.
Ils ont mis en pratique les valeurs de la Parole de Dieu – la vérité,
la patience,
l'amour.
Cette manière de vivre,
ils l'ont pratiquée à la maison et en public,
chaque jour.
Il est inévitable que Marie et Joseph aient partagé leur vie spirituelle avec leur fils.
C'était donc absolument normal pour Jésus de continuer avec cette manière de vivre,
tout seul à Jérusalem.
Les parents de Jésus ont maintenu une communication ouverte et véridique dans la famille.
Les traces de cette manière de vivre se trouvent dans le comportement de leur fils devant les sages à Jérusalem.
Jésus a simplement continué les habitudes quotidiennes de sa famille dans le Temple parmi les pharisiens :
poser des questions,
donner des réponses,
discuter les différences d'une manière acceptable,
essayer de comprendre les intentions de Dieu.
✓ Qu'est-ce que Jésus a appris de ses parents ?
Du côté de sa mère,
Jésus a appris à louer son Père céleste.
On peut lire la louange de Marie en Luc 1, 46 :
« Oui,
vraiment,
le Seigneur est grand !
Je le chante !...
De son père,
Jésus a appris qu’il faut d'abord suivre la volonté de Dieu et des fois abandonner les coutumes.
Joseph n'a pas quitté Marie,
malgré sa grossesse.
Il a respecté et bien traité sa femme.
Il a aussi appris le bon travail de qualité !
La famille fut obligée de fuir pour l'Egypte.
Là-bas,
ils ont trouvé de la nourriture.
Et de retour à Nazareth,
Joseph a de nouveau démarré son entreprise de charpentier,
et ils ont gagné le salaire comme toujours.
Toutes ces qualités et connaissances,
Joseph les a transmises à ses enfants,
et en particulier à Jésus.
Nous voyons,
à travers Joseph et de Marie,
une famille exemplaire qui nous encourage à prendre l’éducation de nos enfants au sérieux,
jour après jour.
✓ Quel est le but de l’éducation des enfants ?
Un des premiers buts de l'éducation des enfants est de les amener à une vie épanouie et à une foi chrétienne mûre.
La maturité est essentielle pour accomplir ce pour quoi Dieu nous a créés.
Il faut que les deux parents aient les mêmes idées sur l’éducation de leurs enfants.
1) Le fondement :
amour,
sécurité et respect.
Voir Esaïe 49, 15 et Esaïe 66, 11 à 13.
La base d’une bonne éducation.
Par quoi commence-t-on la construction d’une maison ?
On commence par le fondement :
L’amour inconditionnel,
la sécurité et le respect devant Dieu et devant chaque membre de la famille (Luc 15, 11 à 32).
Dieu lui-même se compare à une mère dans sa relation avec ses enfants :
fidèle dans son amour,
compatissant et très attentionné.
Comme un enfant sur les genoux de sa mère,
nous trouvons l’accueil,
le contentement,
la protection et la paix auprès de lui.
Dieu nous appelle ses enfants.
Il veut que nous nous adressions à lui comme « notre Père ».
Les parents humains sont chargés de pourvoir à plusieurs des besoins de leurs enfants,
de la même façon que Dieu le fait pour toutes ses créatures :
pourvoir à la nourriture et à l’habillement,
les protéger du mal,
les éduquer et les avertir,
les corriger en tant qu’autorité,
les aider à former leur identité,
les encourager et les soutenir.
nous avons la responsabilité de refléter Dieu dans nos relations avec nos enfants.
Avant d’agir,
il est bien de réfléchir à comment notre Père céleste nous traite dans une telle situation.
✓ Quel est le caractère de Dieu ?
L’amour,
la générosité.
Il est juste,
honnête,
fidèle,
miséricordieux,
compréhensif,
encourageant,
✓ Qu’est-ce que Dieu fait pour nous ?
Il nous protège du mal et pourvoit à nos besoins.
Il nous aime sans condition,
nous pardonne,
nous éduque et nous bénit,
Dieu nous demande de faire tout cela pour nos enfants.
Nous avons la responsabilité d’imiter Dieu pour réussir à bien éduquer les enfants.
Cette réussite nécessite la connaissance de leurs besoins.
Et ensuite,
il faut y pourvoir.
Pour réussir dans l’éducation,
il faut :
C’est l’exemple de l’amour de Dieu pour le fils prodigue dans Luc 15, 11 à 32.
L’enfant mérite être aimé non pas pour ce qu’il peut faire,
mais pour ce qu’il est !
Quoi qu’il arrive !
Quoi qu’il fasse !
Quoi qu’il en coûte,
nous devons décider d'aimer notre enfant !
✓ Il faut aussi aimer les enfants « adoptés » !
Pour qu’un enfant puisse développer une bonne confiance en soi,
il a besoin de cet amour inconditionnel de ses parents.
Et un tel enfant va mieux gérer sa vie qu’un enfant qui se sent de valeur inférieure.
Même s’il fait une faute ou si son comportement n’est pas bon,
il doit toujours savoir que ses parents l’aiment.
✓ Qu’est-ce que cela veut dire en pratique ?
Chercher des exemples.
✓ Est-ce qu’on peut gâter ses enfants en leur donnant trop d’affection ?
Les parents doivent pourvoir aux besoins de leurs enfants d’une manière responsable.
(Matthieu 7, 9. 2 Corinthiens 12, 14)
✓ Quels sont des besoins physiques des enfants ?
Assez de nourriture équilibrée,
l’habillement,
une habitation agréable,
une bonne hygiène,
le traitement médical adapté,
l’occupation,
aller à l’école,
1) Une alimentation saine et équilibrée.
Pour bien se développer et s'épanouir,
un enfant a besoin d'assez de nourriture saine et équilibrée.
L’estomac d’un enfant est encore petit et il ne peut pas supporter les grands repas.
C’est mieux de donner trois fois par jour un repas plus petit :
matin,
midi et soir.
une bonne alimentation doit tenir compte du rôle de chaque aliment.
a) Les aliments de croissance :
les protéines.
L’enfant a besoin de beaucoup de protéines pour la construction de son corps.
Les os et les muscles sont en train de grandir.
Pour cela,
il a besoin de soutien,
qui se trouve dans les protéines.
Les protéines se trouvent dans le soja,
les haricots,
les arachides,
la viande,
les poissons,
les œufs,
les feuilles et le lait.
Le corps d’un enfant en a régulièrement besoin pour bien grandir.
b) Les aliments énergétiques,
les glucides et le gras.
Pour avoir assez d’énergie pour faire fonctionner le corps,
pour bouger,
faire les travaux quotidiens et les études.
Les glucides se trouvent dans le riz,
le maïs,
dans les tubercules comme le manioc et le taro,
les spaghettis,
les bananes,
… Le gras dans l’huile et dans les avocats.
Mais si on mange trop de glucides et moins de protéines,
on sera victime du ballonnement du ventre et de la mauvaise croissance (sous-développement) des muscles et des os.
c) Les aliments de protection :
les vitamines.
Les vitamines permettent au corps de se défendre et se protéger contre différentes maladies qui l’attaquent.
L’enfant a donc besoin des vitamines pour que le corps puisse se défendre et se protéger.
Les vitamines se trouvent dans les fruits et les légumes.
la papaye a beaucoup de vitamines et l’orange a surtout des vitamines C qui protègent contre le rhume et la toux.
Il faut toujours bien laver les fruits et les légumes crus avant de les manger.
Il y a souvent des vers ou des bactéries qu’on ne peut pas voir.
L’enfant a besoin de boire régulièrement de l’eau potable !
La malnutrition vient d’un manque ou d’un excès d’aliments ou encore d’une alimentation déséquilibrée.
Une alimentation trop importante cause le surpoids mais une alimentation insuffisante cause le rachitisme et le marasme.
2) Une bonne hygiène
Une bonne hygiène permet d’éviter les maladies et de rester en bonne santé.
L’enfant a besoin d’apprendre à avoir une bonne hygiène.
Il faut à l’enfant :
✓ L’hygiène corporelle :
Il s’agit de la propreté du corps.
lorsqu’on transpire,
la peau évacue de la sueur par les pores.
La sueur est un liquide salé qui retient la poussière et la saleté.
Elle se colle à la peau et peut provoquer des maladies et favoriser la naissance de petites bêtes appelées parasites.
Les poux sont dans les cheveux et se nourrissent de sang.
Ils démangent beaucoup l’enfant.
Il faut couper les cheveux ou utiliser un produit spécial pour les éliminer.
La teigne fait tomber les cheveux par plaques et la gale est une maladie qui provoque des démangeaisons.
Il faut utiliser des traitements spéciaux pour soigner ces maladies.
Toutes ces maladies (les poux,
la teigne et la gale) sont contagieuses.
Il y a aussi la chique qui peut être évitée en portant des chaussures,
en se lavant les pieds et en se coupant les ongles.
Pour éviter toutes ces maladies,
il faut se laver chaque jour avec de l’eau propre et du savon.
Il faut aussi toujours porter des habits propres et changer souvent les vêtements de corps.
✓ L’hygiène dentaire.
Pour éviter la carie dentaire et les maux de dent,
il faut se brosser régulièrement les dents,
après chaque repas,
et éviter de manger les aliments trop chauds et trop froids.
✓ L’hygiène du sommeil.
L’enfant doit à dormir suffisamment.
L’idéal serait d’aller tôt au lit la nuit et avoir un temps de repos et de sommeil pendant le jour.
Il faut apprendre à l’enfant une discipline de repos et de sommeil.
✓ L’hygiène alimentaire (voir une alimentation saine et équilibrée).
Une bonne hygiène permet de rester en bonne santé et de favoriser une bonne croissance.
✓ Qui est responsable de la bonne hygiène des enfants ?
✓ A partir de quel âge un enfant peut-il se laver lui-même ?
✓ Quel temps est favorable pour s'occuper de son hygiène corporelle ?
3) Quelques maladies répandues
✓ Quelles sont les maladies très répandues,
mais faciles à éviter ?
La dysenterie,
la diarrhée,
le rhume,
la toux,
les vers,
le paludisme…
✓ Quelle est l’origine de ces maladies ?
L’origine des certaines maladies sont les microbes,
les bactéries,
les virus et les parasites.
Les microbes et les bactéries sont tellement petits que nos yeux ne peuvent pas les voir,
ils sont invisibles.
Mais ils se multiplient à grande vitesse quand les conditions sont favorables.
Les microbes sont très nombreux et ils existent dans l’air,
dans la terre,
dans l’eau,
sur le corps ou dans le corps des animaux,
dans les plantes,
sur notre corps ou dans notre corps où ils entrent par le nez,
la bouche ou les plaies.
Certains microbes sont nuisibles à l’homme car ils provoquent des maladies en se développant dans l’organisme.
✓ Dans quel environnement les microbes se multiplient-ils ?
Ils se trouvent dans les déchets et dans les ordures,
et surtout dans les selles.
Ils se multiplient rapidement dans l’humidité.
✓ Comment les microbes se distribuent ?
Montrer l’exemple avec de la farine sur la main en saluant les autres !
- Avec des mains non lavées après les toilettes ou après avoir lavé un enfant.
Les microbes restent sur les mains et tombent sur ce qu’on touche.
Par exemple la nourriture.
Si on mange maintenant cette nourriture,
les microbes entrent dans l’estomac et provoquent des perturbations dans le ventre.
Il peut y avoir ensuite la diarrhée,
le vomissement ou la dysenterie.
C’est pourquoi il est très important de se laver régulièrement les mains,
en particulier après avoir été à la toilette ou avant de préparer la nourriture.
- Avec les crachats et le rhume.
C’est pourquoi il est important de tousser ou éternuer dans le creux du coude ou dans un mouchoir jetable.
- Avec les insectes nuisibles comme les mouches qui cherchent la nourriture sur les déchets et les selles.
Les microbes et les bactéries se collent à leurs pattes et les accompagnent ensuite.
Par exemples :
Si la mouche se promène sur la nourriture,
elle laisse tomber les microbes dedans.
Si on mange cette nourriture,
les microbes entrent dans l’estomac et provoquent des perturbations dans le ventre,
qui sont la diarrhée et le vomissement ou la dysenterie.
Si la mouche se promène sur la blessure d’un enfant elle laisse tomber les microbes dans cette blessure.
Les microbes commencent à se multiplier tout de suite et la blessure commence à s’infecter.
4) Les parasites intestinaux causant des maladies
Certaines maladies sont causées par les parasites qui vivent dans l’intestin sous forme de vers.
Nous avons par exemples :
-L’ankylostome :
ce vers pénètre dans le corps en perçant la peau des pieds,
quand on marche pieds nus.
Il se nourrit du sang du malade,
provoquant une anémie et des douleurs au ventre.
-L’oxyure :
ce parasite pénètre dans le corps par la bouche à travers les aliments mal lavés et l’eau non potable.
Il vit près de l’anus et provoque des démangeaisons.
-L’ascaris :
il pénètre dans le corps lorsque nous mangeons des aliments mal lavés et de l’eau non potable.
Il provoque la diarrhée et parfois il perfore l’intestin.
-Le ténia :
le ténia vit dans la viande de porc et de bœuf.
En mangeant de la viande mal cuite on avale des œufs de ténia qui vont se développer dans l’intestin de l’homme.
Le ténia provoque l’amaigrissement et des diarrhées.
-Les trichocéphales :
ces vers provoquent la diarrhée.
5) La dysenterie amibienne.
La dysenterie amibienne est une maladie contagieuse et fréquente.
Elle se manifeste par les violentes douleurs abdominales,
des crampes,
de la fièvre,
de la fatigue,
une perte d’appétit,
des vomissements et une déshydratation.
Elle provoque des diarrhées fréquentes :
les selles sont mêlées de sang.
La dysenterie s’attrape en consommant des aliments contaminés par les excréments d’une personne malade ou en buvant de l’eau non potable des marigots ou des rivières.
Elle est provoquée par un parasite appelé amibe,
qui vit dans l’intestin et le foie.
6) La diarrhée.
La diarrhée est provoquée par les bactéries et les microbes venant des mouches,
des mains pas lavées,
de l’eau non potable,
des selles et des nourritures pas lavées.
La diarrhée peut tuer un enfant en faisant perdre trop d’eau à son corps !
Il est essentiel de donner beaucoup à boire à un enfant qui a la diarrhée !
Comment réagir à la diarrhée de l’enfant ?
• Il faut continuer à allaiter l’enfant !
• Il faut donner aux enfants beaucoup à boire,
de l’eau potable,
des soupes (bouillon avec cube maggi),
du thé léger,
une solution de sels de réhydrations orale comme les SRO (orasel) – une boisson spéciale à acheter à la pharmacie par sachet ou à préparer soi-même selon la recette :
1 litre d’eau potable,
¼ cuillère de sel et 2 cuillères de sucre.
Bien mélanger et donner à l’enfant petit à petit.
• Il faut donner à manger à l’enfant plus grand de petites portions :
de la bouillie ou du riz avec des légumes bien cuits,
pas de sauce très grasse !
• Dès que la diarrhée s’arrête,
il est vital de donner plus de nourriture à l’enfant pour qu’il guérisse tout à fait.
• On ne doit utiliser contre la diarrhée aucun autre médicament que les SRO !
La plupart des médicaments sont soit inutiles soit dangereux !
D’habitude,
la diarrhée disparaît d’elle-même au bout de quelques jours.
Le véritable danger n’est pas la diarrhée en elle-même,
mais la malnutrition et le fait que le corps de l’enfant perde tant de liquide !
• Si la diarrhée est plus grave que d’habitude,
si elle dure plus longtemps que deux semaines ou si les selles contiennent du sang,
il faut faire appel à une personne qualifiée !
Comment se protège-t-on de ces parasites et de ces microbes ?
Pour se protéger de tous ces parasites et microbes,
• boire de l’eau potable des forages ou de puits propres et couverts.
• bien se laver les mains après la toilette ou après avoir lavé les selles d’un enfant.
• se laver les mains avec du savon avant de préparer ou de commencer à manger !
• bien laver les fruits et les légumes avant de les manger.
• bien cuire la viande avant de la manger et laver tous les aliments avec de l’eau potable.
• couvrir les nourritures contre les mouches.
• ne pas marcher pieds nus.
• ne pas se baigner dans de l’eau stagnante.
• utiliser la toilette couverte pour faire les selles.
• ranger les déchets et les ordures ou jeter dans une poubelle ou dans un trou,
les brûler régulièrement !
• couvrir les plaies avec un tissu contre les mouches.
• Donner à l’enfant (chaque 3mois) le Mebendazole comme prévention contre les différents vers.
Pour diminuer les insectes et les microbes nuisibles il faut garder les environs propres,
ne pas jeter les déchets partout,
faire les selles dans la toilette,
ne pas laisser les animaux (moutons,
chèvres,
porcs,
bœufs) se promener devant les maisons !
7) Le rhume,
la toux et la fièvre.
Le rhume,
la toux et la fièvre sont des maladies contagieuses,
qui se transmettent par des personnes malades.
Quand un malade tousse,
il jette les gouttes de sa bouche autour de lui.
Ces gouttes contiennent des bactéries ou des virus qui provoquent ces maladies.
Comment doit-t-on se comporter quand on est atteint de l’une de ces maladies ?
• Il faut tousser ou éternuer dans le creux du coude !
• Il faut utiliser sa propre cuillère et sa propre tasse jusqu’à sa guérison.
• Il faut beaucoup boire,
de l’eau potable ou du thé tiède (menthe ou herbes).
• Pour faire baisser la fièvre,
il faut que l’enfant porte des habits légers et qu’il ne soit pas trop couvert (en fonction la température).
• Il faut laver le corps chaud de l’enfant régulièrement avec de l’eau froide.
• Si la fièvre ne baisse pas on donne un peu de paracétamol,
selon les conseils du pharmacien.
• Chez les petits enfants :
il faut bien faire attention et ne pas mélanger les symptômes du rhume avec le paludisme.
8) Le paludisme.
Le responsable du paludisme.
Le paludisme est une maladie qui se transmet par la piqûre du moustique féminin appelé anophèle.
Si le moustique pique une personne malade du palud,
il aspire le sang et en même temps,
il absorbe les microbes nommés plasmodium qui se trouvent dans le sang.
A partir de ce moment,
le moustique est porteur des microbes.
Si ce moustique pique une personne en bonne santé,
il introduit le microbe sous la peau.
La personne piquée est alors contaminée et le microbe commence à se multiplier.
Le plasmodium attaque et détruit les globules rouges du sang et le malade s’anémie.
Il risque une infection du foie,
souvent mortelle.
Les petits enfants sont très menacés parce qu’ils n’ont pas encore beaucoup de sang.
Après quelques jours de palud sans traitement,
ils peuvent mourir.
Les symptômes du paludisme.
Le palu se manifeste par de brusques accès de fièvre,
des frissons qui s’accompagnent de maux de tête et de courbatures.
Le malade a souvent la nausée,
il vomit,
et sa température s’élève à 40°C.
Après une abondante transpiration,
la température redevient normale et les douleurs cessent.
Ces symptômes durent plusieurs heures et reviennent à intervalles réguliers.
✓ Pourquoi les petits enfants sont très menacés par le paludisme ?
Les microbes du paludisme détruisent le sang.
Comme un petit enfant n’a pas encore beaucoup de sang (un litre et demi seulement) celui-ci sera rapidement détruit et l’enfant,
affaibli pendant quelque jour et manquant de sang,
meurt.
Le traitement du paludisme.
Il faut tout de suite traiter le paludisme avec des médicaments antipaludéens en tout cas chez les enfants !
On le traite avec Fansidar/Melaxime ou Artesunate-Amodiaquine par comprimés.
(Chloroquine et Nivaquine ne sont plus recommandés à cause des résistances.)
✓ Il faut avoir des médicaments antipaludéens en réserve à la maison surtout pour les petits enfants !
✓ Comment diminuer la fièvre et la douleur ?
On donne du paracétamol,
mais le paracétamol ne combat pas le paludisme !
Il soigne seulement les symptômes.
✓ Comment éviter le paludisme ?
Il faut dormir sous une moustiquaire et porter des vêtements longs à la tombée de la nuit,
pomper de l’insecticide dans la maison régulièrement.
On peut aussi placer aux fenêtres un cadre grillagé pour empêcher les moustiques d’entrer.
✓ Comment lutter contre le paludisme ?
Pour lutter contre le palud,
il faut empêcher l’anophèle de naître !
Comme les moustiques mettent leurs œufs dans de l’eau stagnante et des flaques d’eau :
il faut assécher les flaques d’eau près des habitations !
Il faut aussi traiter le plus rapidement possible les cas de palu dans la famille ou dans le village.
si un moustique pique une personne qui a la maladie,
il pourra facilement transmettre le palud à une autre personne vivant à proximité.
c) Pourvoir à leurs besoins psychiques et émotionnels.
1) Donner aux enfants beaucoup d’affection.
✓ Qu’est-ce que l’affection ?
Prendre le temps pour parler,
dire des compliments,
des encouragements,
s’intéresser à ses activités,
le toucher,
faire des caresses…
✓ Pourquoi l’enfant a besoin d’affection ?
Pour bien se développer et s’épanouir dans sa personnalité,
son intelligence,
son caractère…
✓ Jusqu'à quel âge les enfants ont besoin d’affection ?
Aussi longtemps qu’ils sont chez nous.
L’âme d’un enfant est comparable au réservoir d’une moto.
Pour bien rouler,
il faut le remplir toujours à nouveau.
Pour remplir le réservoir émotionnel d’un enfant il faut lui donner de l’affection en le touchant,
en parlant,
en l'écoutant jour après jour…
2) Les enfants ont besoin d’encouragement :
✓ Comment on peut encourager nos enfants ?
Avec l’appréciation,
les compliments,
la reconnaissance et le remerciement et pas seulement des reproches !
Les enfants ont besoin de bonnes paroles pour développer un bon comportement et pour respecter leurs parents.
(Proverbes 16, 24)
✓ Discutez de votre situation familiale par couples !
Qu’est-ce que vos enfants font bien ?
Pour quoi on peut les remercier ou les féliciter ?
Enumérez des choses que vous appréciez chez chacun de vos enfants.
Il faut aussi leur dire toujours la vérité et ne pas les menacer avec des paroles non réalistes.
P.
« Si tu es gentil je te donnerai un bonbon » et ensuite ne pas le lui donner.
Ou alors « Si tu vole quelque chose,
je te tue… »
3) Accepter son enfant inconditionnellement et ne pas faire de favoritisme.
Personne n’est parfait !
Chaque enfant a de bons comportements,
mais aussi de mauvais.
Il faut les accepter malgré les fautes et leur montrer de l’amour.
Il ne faut pas préférer l’un à l’autre à cause de son intelligence,
de son bon comportement,
Le favoritisme (c’est-à-dire le fait de préférer un enfant) provoque beaucoup la concurrence,
la jalousie et l'hostilité entre les enfants.
La mère ne doit pas préférer un enfant derrière son mari et le père ne doit pas préférer un enfant derrière sa femme !
Voir Genèse 27, 28 :
Isaac et Rebecca.
Et Genèse 37, 3 :
Jacob et Joseph.
✓ Comment appréciez-vous vos enfants ?
Equilibre ou préféré ?
Qui reçoit gagne le plus de compliments,
de reproches ?
✓ Comment traitez-vous votre enfant de trois ans quand un nouveau bébé arrive ?
✓ Comment faire pour ne pas montrer de préférence alors que certains enfants sont beaucoup plus difficiles que d’autres ?
4) Respecter ses enfants.
Les enfants aussi sont créés à l’image de Dieu et ils méritent d’être traités avec respect.
✓ Qu’est-ce que cela signifie ?
Parler avec eux gentiment,
écouter leurs questions et leurs opinions,
les corriger sans les compromettre,
ne pas les insulter devant les autres
✓ Comment parlez-vous normalement avec vos enfants ?
Avec quel ton parlez-vous avec eux ?
5) Ecouter ses enfants.
Pour entretenir une bonne relation,
il faut communiquer avec les enfants.
Communiquer,
c’est donner et recevoir,
et vice versa.
C’est parler et écouter.
Les enfants ont beaucoup de choses à raconter et à demander.
✓ Etes-vous habitué à parler avec vos enfants ?
Quels sujets racontent-ils ?
✓ Vous intéressez-vous à ce qu’ils vivent ?
Qui sont leurs amis ?
Qu’ont-ils appris à l’école aujourd’hui ?
Où sont-ils allés jouer ?
6) Les protéger émotionnellement.
Nous devons communiquer de façon positive et constructive avec nos enfants et être généreux en paroles valorisantes.
Il est important de défendre les enfants qui sont attaqués verbalement ou manipulés par d’autres membres de la famille aussi bien que par ceux de l’extérieur.
Il faut veiller à ce que nos enfants ne se trouvent pas dans des situations de tentation au-delà de leur niveau de maturité spirituelle et sociale.
(Films violents ou pornographiques,
images sur le téléphone,
groupes de mauvaise influence,
…)
✓ Comment on peut protéger ses enfants ?
Discutez la pratique !
7) Les protéger spirituellement et intellectuellement :
Nous devons les aider à analyser les idées provenant de l’école,
de la vie courante et même du milieu chrétien et à les comparer avec l’enseignement de la Parole de Dieu.
✓ Comment arriver à faire cela ?
2) La vie commune avec une bonne éducation et un bon enseignement.
a) Les former selon l’âge (Proverbes 22, 6).
Comment éduquer nos enfants,
Stephen et Georgina Adei,
pages 80 à 84).
De la naissance à l’âge de cinq ans.
Les enfants de cette tranche d’âge attendent beaucoup de leurs parents.
Il y a d’abord le fardeau des soins à apporter aux bébés – les nourrir,
les langer,
faire face aux nez bouchés pendant la nuit… Pourtant,
dans la société traditionnelle,
c’est la mère seule qui a la responsabilité de prendre soin du bébé.
Mais les bébés ont déjà besoin de leurs pères et de leur attention.
C’est aussi une expression de son amour pour son enfant.
La période qui s’étend jusqu’à l’âge de cinq ans est la mieux indiquée pour poser les bases sociales,
spirituelles et intellectuelles de l’enfant.
La période de deux à cinq ans est vraiment le meilleur moment pour les enseigner sur les trois niveaux.
Sur le plan physique,
les enfants qui sont mal nourris pendant cette période souffriront de certains handicaps toute leur vie.
Par la négligence des parents,
ces années peuvent malheureusement passer sans que l’enfant apprenne à bien parler,
à bien s’épanouir,
de manière à ce qu’il soit préparé pour la prochaine période.
L’enfant jusqu’à cinq ans a besoin d’être caressé et embrassé.
Il faut qu’on l’écoute et qu’on parle souvent avec lui.
Il a besoin de jouer,
travailler et se recréer avec ses parents.
Toutes ces activités contribuent à un bon épanouissement de l’enfant.
Elles ouvrent son esprit,
elles encouragent son intelligence et elles influencent positivement son caractère.
✓ Quelles sont vos habitudes,
quand un nouveau bébé arrive ?
De l’âge de six ans à l’âge de douze ans.
Cette période correspond à ce que l’on pourrait nommer les années de consolidation.
✓ Que signifie consolider ?
Affermir,
approfondir ce qu’on a appris.
Ces années sont les mieux indiquées pour affermir la formation des cinq premières années,
pour leur enseigner ce qu’on a oublié d’enseigner pendant la première période et pour préparer les enfants à devenir de « jeunes adultes ».
A cette étape de la vie,
les enfants aiment encore recevoir des câlins et être embrassés.
✓ Êtes-vous habitué à toucher et embrasser vos enfants de cet âge ?
filles et fils,
veulent être écoutés aussi par leur père.
La présence du père est nécessaire pour fixer les limites,
renforcer la discipline,
donner de la valeur aux filles,
encourager les garçons et assurer que tous ont du respect pour leur mère.
Les enfants,
dans cette période,
peuvent prendre part à des conversations sérieuses.
Ils commencent à avoir un avis sur les choses et il est bon de les interroger sur ce qu’ils pensent,
notamment au sujet de ce qui les concerne directement.
On ne peut plus les tromper.
Ils sauront reconnaître les mensonges et l’hypocrisie.
C’est la période où les enfants doivent absolument être encouragés à appliquer les principes qui leur ont été enseignés pendant les cinq premières années de leur vie.
La période de six à douze ans est exceptionnelle.
C’est le moment où l’enfant peut prendre une décision pour son salut.
Il peut se confier au Seigneur et avoir une nouvelle vie en Jésus-Christ.
Mais lorsque l’enfant se confie au Seigneur si tôt dans sa vie,
ça ne dit pas qu’il ne manifeste plus de mauvais comportement.
Son éducation n’est pas terminée !
Il faudra se garder de remettre en cause la foi de l’enfant ou de le ridiculiser à cause de son comportement.
Même les adultes chrétiens continuent parfois d’avoir de mauvais comportement,
ils ont besoin d’être corrigés et pardonnés.
Les parents doivent prier et croire que Dieu peut prendre soin de leurs enfants.
Il faut continuer à leur enseigner les vérités chrétiennes.
✓ A quel âge Jésus est-il resté dans le Temple avec les pharisiens (Luc 2,
41) ?
✓ Pourquoi était-il capable de poser de telles questions et de donner de telles réponses (Luc 2,
47) ?
De l’âge de treize ans à l’âge de dix-neuf ans,
l’adolescence.
Les enfants de cette tranche d’âge causent souvent beaucoup de peine et d’inquiétudes aux parents.
Cela arrive surtout lorsqu’ils prennent leur indépendance et s'ils se retrouvent en mauvaise compagnie.
D’abord il faut savoir que :
les adolescents,
à un moment ou à un autre,
estiment qu’ils sont des adultes.
Cela signifie qu’ils n’accepteront plus qu’on leur parle comme à un enfant ou qu'on leur donne des ordres.
Ils voudront être respectés et traités comme des adultes.
Ils recevront favorablement les conseils relatifs au choix des amis et des vêtements,
mais se rebelleront si ces choses leur sont imposées.
les adolescents ne se comprennent souvent pas eux-mêmes.
Le développement et le changement de leur corps influencent leur vie émotionnelle ainsi que leurs pensées et leur comportement.
Ils ont donc besoin d’être compris et aidés au lieu de recevoir des reproches.
Il est très important que les parents maintiennent une bonne communication avec les adolescents,
même s’ils réagissent quelquefois agressivement.
Il est très important qu’on leur accorde de l’attention quand ils veulent parler.
Il est important qu’on leur accorde de l’attention à 100% si l’on ne veut pas qu’ils se retirent.
L’implication du père dans l'éducation des enfants grandit au fur et à mesure que les enfants grandissent.
la contribution des pères à l’éducation des enfants dès le berceau est un élément important.
Un père qui ne s’est pas impliqué dans l’éducation de ses enfants aura des difficultés à se faire respecter au moment de leur adolescence.
✓ Pourquoi la présence du père est importante pour ses enfants ?
Il est un modèle pour eux.
Les enfants ont besoin d’un bon modèle pour l’imiter.
b) Les former selon leur tempérament.
✓ Quels tempéraments différents connaissez-vous chez vos enfants ?
Les enfants peuvent se classer en quatre grands types de tempéraments (détaillés en annexe) qui sont :
• Le type dominant ou colérique qui peut se motiver lui-même ;
• Le type « initiative »,
extraverti,
ou sanguin à qui l’on doit toujours rappeler de faire ses devoirs ou ses tâches ;
• Le type stable ou flegmatique,
qui est lent et taquin ;
• Le type conscient ou mélancolique,
d’humeur triste et changeante.
Généralement l’homme développe une combinaison de deux types de tempérament ou même plus,
avec quelquefois un ou deux traits dominants.
Pour bien les éduquer et aider à former leur caractère,
il est important de connaître chez les enfants les traits dominants et ceux qui sont moins évidents.
Il ne faut pas comparer ni préférer un enfant à un autre,
même si son tempérament me convient mieux.
✓ Pourquoi est-il important de connaître les différents tempéraments de vos enfants ?
c) Les former selon leur rang.
Souvent les parents ont tendance à être très exigeants envers le premier-né tandis qu’on tolère beaucoup plus de choses chez les suivants.
on risque de donner beaucoup plus d’attention au premier-né et au plus jeune.
Il faut bien tenir compte de tous les enfants d’une manière équilibrée.
✓ Cherchez des exemples et discutez de votre situation familiale.
d) Les former selon leur sexe.
Avant l’adolescence,
on peut bien traiter les garçons et les filles de la même manière.
Pour ne pas désavantager les garçons,
ils doivent apprendre à faire des travaux ménagers et veiller à la propreté.
Cette éducation empêche qu’un jeune homme se marie surtout pour avoir une personne qui lui ferait le ménage au lieu de chercher à prendre soin d’une épouse.
En s’approchant de l'adolescence,
chaque sexe demandera une attention particulière :
la mère doit devenir une amie secrète de ses filles et le modèle d’une femme exemplaire aussi bien pour les filles que pour les garçons.
Le père doit aussi devenir l’ami secret des garçons,
passer du temps avec eux et être un modèle.
S’il y a la confiance entre les enfants et les parents,
les enfants peuvent poser des questions spécifiques au père ou à la mère,
surtout sur le sujet de la sexualité.
Ces questions constituent une occasion pour les parents d’éduquer leurs enfants d'une manière sérieuse au lieu de les laisser s’éduquer eux-mêmes dans la rue.
✓ Comment éduquez-vous vos filles par rapport à vos fils ?
✓ Faites-vous des différences ?
e) Amener nos enfants à vivre selon la Parole de Dieu (Deutéronome 6, 5 à 7).
✓ Comment amener les enfants à la foi chrétienne ?
On est un exemple pour ses enfants,
non seulement par ce qu’on dit,
mais plus encore par ce qu’on fait !
Ils apprennent d'abord au travers de ce qu’ils voient et ensuite au travers de ce qui leur est enseigné.
Enseigner nos enfants à :
• chanter des cantiques ;
• raconter des histoires bibliques ;
• parler des vérités bibliques ;
• apprendre par cœur des versets selon leur âge ;
• faire la méditation et la prière.
f) L’éducation sexuelle.
(Comment éduquer nos enfants,
pages 133 à 146).
Beaucoup de communautés ne parlent pas de la sexualité aux enfants.
On attend que les jeunes soient informés de ce sujet sans notre responsabilité.
Pourquoi alors s’étonner du résultat qu’on observe parmi la jeunesse ?
Il est donc nécessaire et urgent de donner à nos enfants une éducation sexuelle qui est biblique,
scientifique et moralement équilibrée.
Il ne faut pas seulement se contenter des cours de biologie qui leur sont enseignés à l’école.
Il est important que les parents parlent eux-mêmes de la sexualité aux enfants à la maison.
Si l’atmosphère dans un foyer est chaleureuse et franche,
normalement les enfants posent des questions.
Il est important d’instruire l’enfant sur ce qu’il veut savoir sur le sexe.
un enfant peut demander :
d’où vient le bébé ?
Ou bien :
pourquoi le ventre de cette femme est si gros ?
Un adolescent aura des questions plus précises :
Est-ce que ça fait mal quand les seins poussent ?
Comment fait-on un bébé ?
A travers ces questions on peut très bien expliquer aux enfants les faits selon leur âge.
Il faut ne pas avoir honte de leur dire la vérité.
Leurs questions sont des occasions que Dieu crée pour que nous les instruisions.
L’éducation sexuelle peut être informelle.
À la maison,
mille occasions se présentent aux parents pour éduquer les enfants sur le plan sexuel.
si l’enfant voit des chiens qui s’accouplent et pose la question à ses parents,
voilà une occasion naturelle d'expliquer la reproduction.
Ne repoussez pas de telles questions sinon les enfants s’informeront ailleurs.
Quand un enfant pose une telle question,
c’est presque toujours le bon moment de leur enseigner quelque chose sur le sujet.
Il faut leur enseigner spontanément en fonction des occasions,
de leur âge et des questions posées.
✓ Echangez vos expériences.
L’éducation sexuelle doit commencer tôt.
Après douze ans un enfant doit tout connaître sur l’éducation sexuelle,
pour éviter que d’autres personnes lui apprennent des choses moralement dégradantes.
✓ Où nos enfants trouvent-ils des informations sur le sexe ?
La meilleure éducation sexuelle c’est l’amour mutuel entre Papa et Maman.
Un enfant qui grandit dans un tel foyer cédera moins facilement à la tentation des relations sexuelles hors du mariage.
Pour cela votre amour compte énormément.
Quelques faits relatifs à la sexualité humaine.
Les enfants doivent être informés sur les différents stades de croissance et de développement.
C’est un phénomène naturel qu’ils peuvent constater tout autour d’eux.
On doit surtout insister sur le fait que cette croissance physique soit accompagnée d'un développement sur le plan sexuel.
En grandissant,
l’enfant doit se préparer à être pubère et à constater des changements dans son corps.
Il est très important,
lorsque les filles ont leurs règles pour la première fois,
qu’elles ne pensent pas qu’elles ont un problème particulier.
Nous devons aussi préparer nos enfants à s’attendre aux pulsions sexuelles qui accompagnent l’adolescence.
Il faut les prévenir quant aux choses qui pourraient les exciter sexuellement.
l’enfant doit comprendre les fonctions des organes sexuels,
l’acte sexuel et la reproduction.
A l’âge de douze ans,
chaque enfant devrait savoir que les enfants naissent de l’union sexuelle de l’homme et de la femme.
Ils doivent savoir en des termes simples que lorsqu'un spermatozoïde qui provient de l’homme est déposé au bon moment dans le vagin,
un œuf est fertilisé pour donner une grossesse.
Le bébé doit grandir dans le ventre de la femme pendant neuf mois avant la naissance.
L’enfant doit aussi comprendre qu’au moment de la naissance,
le bébé est poussé à travers le col de l'utérus au moyen de fortes contractions.
Les aspects moraux des relations sexuelles.
L’enfant doit savoir que la sexualité ne se réduit pas seulement à l’acte sexuel.
La sexualité a des conséquences physique,
psychologiques,
morales et sociales.
Pour le chrétien,
les rapports ne sont autorisés que dans le cadre du mariage car c’est dans ce cadre que Dieu les a voulus pour notre plus grand bien.
En instaurant les rapports sexuels,
l’intention de Dieu était de les intégrer dans le cadre d’amour et d’amitié.
Mieux,
le mariage offre la sécurité pour chacun des conjoints.
Il est aussi le cadre d’une éducation responsable de l’enfant qui naîtra des relations sexuelles.
✓ On peut déjà prier avec l’enfant,
que Dieu prépare un bon conjoint pour lui !
Le sexe et la société moderne.
L’éducation sexuelle devrait se faire en fonction des réalités de la société dans lesquelles on vit.
Les médias (la radio,
la télévision,
les vidéos,
Internet),
la publicité et les débats populaires,
accordent tous beaucoup de place aux questions sexuelles.
Les parents doivent se tenir informés de ce qui se passe autour d’eux et attirer l’attention de leurs enfants sur ces choses.
Les chrétiens doivent équiper intellectuellement leurs enfants afin que ces derniers sachent ce qui est mauvais et comprennent pourquoi les normes chrétiennes sont différentes de celles du monde.
De nos jours,
un adolescent peut se retrouver avec des camarades de classe qui ont régulièrement des rapports sexuels.
Pire,
des enfants qui veulent vivre selon les principes chrétiens peuvent se retrouver dans des situations où ils iront à contre-courant et seront surnommés « vieux jeu » ou recevront une autre étiquette dégradante.
Des camarades leur diront peut-être que ceux qui n’ont pas de rapports sexuels tomberont malades,
ou alors deviendront bêtes et fous.
Les parents doivent soutenir ce qu’ils enseignent à leurs enfants par une prière fervente et régulière.
Nous sommes tous,
confrontés aux tentations sexuelles.
Il ne faut pas s’étonner que même les enfants issus des meilleures familles succombent quelquefois aux pratiques sexuelles qui sont acceptées autour d’eux.
✓ Comment réagirez-vous si votre enfant vous annonce une grossesse ?
Prenez l’exemple du fils prodige comme model !
Annoncez des conséquences…
Quelques questions à discuter.
✓ 1) A partir de quel âge une jeune femme est-elle prête à tomber en grossesse ?
Au plus tôt à 18 ans.
✓ 2) Pourquoi ?
La maturité personnelle,
la croissance et le développement du corps.
✓ 3) Quelle conséquence tirez-vous pour donner votre fille en mariage avant les 18 ans ?
3) L’accompagnement parental :
avec conséquence et discipline.
Tous les enfants montrent de la désobéissance à un moment ou à un autre.
Cela est évident.
Il faut rester calme en dirigeant nos enfants avec respect,
conséquence et discipline vers une obéissance volontaire (Ephésiens 6, 4).
a) Il faut que nos enfants connaissent nos attentes et nos principes !
Dieu exprime clairement ses attentes dans sa Parole.
Il ne nous laisse pas dans l’ignorance quant à ses désirs envers nous.
De même nous devrions exprimer clairement nos attentes envers nos enfants.
Le fait de ne pas savoir ce que les parents exigent peut susciter chez eux l’insécurité et la frustration.
Ils ne sont jamais certains qu’ils font ce qu’ils devraient faire.
Ils ignorent s’ils seront punis ou réprimandés au cas où ils n'auraient pas fait ce qu’ils auraient dû faire.
Les enfants ne lisent pas dans nos pensées.
C’est pourquoi nous devons leur définir sans détour nos limites et nos attentes au risque de générer l’insécurité,
l’hostilité,
les frustrations et les ressentiments.
✓ Qu’attendez-vous de vos enfants dans les différentes situations de la vie quotidienne ?
b) Discipliner nos enfants.
Discipliner signifie amener à l’obéissance,
à l’instruction et à l’ordre.
C’est former le caractère et corriger un mauvais comportement.
Discipliner nos enfants,
c’est les amener à conformer leur vie à l’instruction et à la formation.
former le caractère.
Il faut les corriger avec amour comme Dieu nous corrige (Proverbes 13, 24 ;
Hébreux 12, 5 à 13).
Il est dit en Ephésiens 6, 4 :
« Elevez-les en leur donnant une éducation et des avertissements qui viennent du Seigneur.
» L’enfant doit connaître les valeurs et les principes qui doivent orienter sa vie.
Discipliner n’est pas réagir d’une manière arbitraire selon ma propre humeur,
ni frapper ses enfants en réagissant avec colère (Proverbes 19, 18).
✓ Quel est le but de la discipline ?
Le bien de l’enfant !
Aider l’enfant à grandir,
l’éduquer et le former.
Nous devons nous souvenir que le but de Dieu quand il nous corrige,
n’est pas seulement de nous punir ou pire de nous faire du mal.
Mais bien de nous amener à changer de vie et nous conduire dans la bonne direction.
Nous devons avoir la même attitude quand nous disciplinons nos enfants (Hébreux 12,
9 à 10).
✓ Quand faut-il discipliner ?
Si l’enfant connaît les principes,
mais ne les respecte pas.
l’interdiction de voler,
de mentir,
d’arriver en retard,
de refuser d’aller à l’école,
Si l’enfant reçoit un ordre auquel il n’obéit pas.
Si l’enfant vous manque de respect en paroles ou en actes (Proverbes 22,
15).
✓ Quelles sont les conséquences d’une discipline exagérée ?
L’enfant a peur,
manque de confiance en ses parents,
manque de confiance en soi,
la rébellion...
✓ Quelles sont les conséquences possibles d’un manque de discipline ?
L’enfant s’habitue à un mauvais comportement,
il n’a pas de respect pour ses parents et pour les autres.
Il n’apprend pas à faire la différence entre ce qui est bien et ce qui est mal.
Il a un manque de confiance de soi,
parce qu’il pense ne pas être important pour ses parents.
Conseils pour une bonne discipline.
La discipline doit se faire avec amour,
sagesse,
intelligence et réflexion,
en reconnaissant la dignité de chaque enfant.
Dans la mesure du possible,
il ne faut pas discipliner sous le coup de la colère.
-Avec des conséquences logiques.
si un enfant a oublié quelque chose,
il faut qu’il aille encore la chercher.
Ou si un enfant est avec des amis qui ont un mauvais comportement,
il faut arrêter cette amitié.
-Avec des conséquences proportionnelles.
Il ne faut pas donner une punition trop grande pour une petite faute.
Il ne faut pas punir de la même façon un enfant qui fait l’erreur pour la première fois que celui qui répète la même faute tous les jours.
-Avec des conséquences de sanctions.
si un enfant n’a pas obéi pour faire un travail,
il faut lui donner un travail supplémentaire à faire.
-Avec le châtiment corporel.
Frapper un enfant,
lui donner une fessée,
est une façon de le corriger.
Mais si on doit le frapper,
il faut le faire avec intelligence et amour pour lui sans être dominé par la colère.
Notre but n’est pas que l’enfant ait mal,
mais qu’il soit ramené sur le bon chemin !
On ne devrait jamais parler de violence dans une maison chrétienne.
Concrètement,
si un enfant est blessé ou a des marques qui restent sur son corps suite à un châtiment corporel,
c’est mauvais et excessif.
Si un enfant est battu chaque jour,
ou trop souvent par ses parents,
ce n’est ni normal ni acceptable.
Il ne s’agit alors plus de discipline,
mais de violence parentale.
On ne doit pas non plus tolérer la violence entre les enfants.
Il n’est pas bon que les enfants se tapent les uns les autres,
ou que les grands tapent les plus petits pour les corriger.
Le châtiment corporel ne devrait être donné que par les parents.
Et seulement dans les cas où d’autres moyens de discipline n’ont pas permis de corriger l’enfant valablement.
Le couple devrait avoir les mêmes idées et se soutenir mutuellement dans la discipline.
Autrement les enfants sont embrouillés.
✓ Discutez vos idées sur la discipline.
Comparez vos idées,
cherchez les différences et essayez de vous comprendre.
c) Prier pour nos enfants.
Les parents doivent beaucoup prier pour leurs enfants pour les soumettre tout le temps à la protection et à la bénédiction de Dieu.
Comme Job (Job 1) a accompli son devoir envers ses enfants,
c’est la tâche qui nous reste aussi après leur départ du foyer familial.
Les enfants aujourd’hui sont tentés de tous côtés :
à l’école,
à la télévision,
sur leurs téléphones,
sur internet,
aussi bien que dans la rue. En conséquence, ils ont énormément besoin de notre prière pour être forts dans leur lutte contre toutes ces tentations.
Projet de communication (7).
1) Quel est le fondement d’une bonne éducation ?
2) Comment les parents doivent-ils montrer leur amour à leurs enfants ?
3) Quels sont des besoins principaux des enfants ?
4) Pourquoi est-ce qu’une alimentation équilibrée est très importante ?
5) Comment les maladies contagieuses se répandent-elles ?
6) Quels sont les origines de ces maladies ?
7) Qu’est-ce qu’il faut faire pour éviter les différentes maladies aux enfants ?
8) Comment peut-on diminuer et même éviter le paludisme ?
9) Qu’est-ce que les passages de Proverbes 22,
6 et de Ephésiens 6,
4 signifient pour les parents ?
10) Comment met-on ces versets en pratique ?
11) A partir de quel âge faut-il commencer l’éducation des enfants ?
12) Commencez à réunir votre famille régulièrement pour discuter les sujets qui vous occupent et qui touchent aussi vos enfants. Demandez leurs idées pour trouver des bonnes solutions !
8) LA RESOLUTION DES CONFLITS.
Tous les couples connaissent des conflits.
Un bon mariage n'est pas de vivre sans conflits,
mais de savoir gérer les conflits lorsqu’ils surviennent.
Tous les couples connaissent à divers degrés la souffrance et la colère provoquées par une offense de l’un des conjoints.
Les choix que vous faites lors d’un conflit vont soit vous éloigner l’un de l’autre,
soit vous rapprocher.
Voir Jacques 1, 19b.
Beaucoup de gens réagissent par une colère accompagnée d’hostilité ou d’agressivité en cas de conflit.
1) Pourquoi nous mettons-nous en colère ?
Nous nous mettons en colère lorsque :
1) Nos désirs personnels ou nos « droits » sont violés.
2) Nos attentes ne sont pas atteintes.
3) Nous sommes blessés.
4) Nous vous voulons rester maîtres d’une situation ou reprendre les choses en main.
La colère est une émotion qui peut venir de Dieu lorsqu’on est confronté au mal,
au péché ou à l’injustice.
Elle peut être une motivation incitant à résoudre un conflit.
(Ephésiens 4, 26)
La colère doit être contrôlée.
Une colère non contrôlée peut entraîner :
1) Au péché ;
2) A l’amertume qui mène au ressentiment ;
3) A la dépression ;
4) Au conflit avec Dieu.
Beaucoup de gens choisissent de ne pas résoudre leurs conflits.
Ils préfèrent en nier l’existence ou se replier sur eux-mêmes,
en mettant toute la faute sur l’autre,
ou en rejetant leur conjoint.
2) S’engager à résoudre les conflits.
Si vous avez offensé votre conjoint,
c’est à vous de prendre rapidement l’initiative de résoudre le problème.
Ceci exigera de vous l’engagement de faire ce qui est juste,
en disciplinant vos émotions malgré ce que vous ressentez.
Matthieu 5, 23 à 24.
✓Comme couple,
accordez-vous sur la façon dont vous discuterez pour résoudre vos conflits.
Concentrez –vous sur :
Un point
Plutôt que sur :
Plusieurs points.
Le problème
La personne.
Le comportement
Le caractère.
Des choses précises
Des généralisations.
L’expression de vos sentiments
Le jugement du caractère.
Des déclarations du type « Je »
Des déclarations du type « Tu ».
L’observation des faits
Le jugement des motivations.
La compréhension mutuelle
Le gagnant ou le perdant.
(Il serait utile pour l’animateur d’être plus explicite en donnant un exemple de dialogue en vue de résoudre le conflit.)
3) La résolution des conflits exige le pardon.
• La Bible enseigne que tous les chrétiens ont la responsabilité devant Dieu de pardonner et de se faire pardonner (Ephésiens 4, 32).
• L’offenseur doit demander pardon.
a) Demander pardon.
DEMANDER PARDON.
1) Reconnaissez et admettez que vous avez tort.
« J’ai fait ceci / dit cela… et j’avais tort ».
2) Exprimez votre regret
« Je suis désolé pour…et pour t’avoir… »
3) Demander pardon
« Pardonne-moi pour avoir… »
Il faut que la demande de pardon soit suivie du changement du comportement.
b) Accorder le pardon,
c’est obéir à un commandement (Colossiens 3, 13)
c’est :
• C’est une attitude qui correspond à l’abandon de mon ressentiment et mon désir personnel de retrouver l’équilibre.
On renonce à frapper en retour ou à se venger d’une quelconque manière.
On renonce aussi à la rancune et à rappeler à l’autre le mal qu’il nous a fait.
• C’est une action qui doit s’exprimer en paroles et en actes.
• C’est un choix qui libère votre conjoint d’une dette ou d’une offense qu'il vous a fait.
En libérant l’autre,
vous vous libérez vous-même aussi de la rancune et du besoin de vengeance.
ce n’est pas :
• Accorder le pardon ne signifie pas refouler ou prétendre que quelque chose n’est pas arrivé,
que ce n’était pas mauvais,
ou que cela ne vous a pas blessé.
• Accorder le pardon n’est pas un acte conditionnel.
Matthieu 18, 21 à 22
• « Je ne peux pas te pardonner » signifie en fait :
« Je ne suis pas prêt à te pardonner » ou « Je ne veux pas te pardonner ».
• Accorder le pardon n’apporte pas automatiquement un remède à la blessure reçue.
Une fois le pardon accordé,
la confiance et la relation peuvent mettre encore du temps à être restaurées.
ACCORDER LE PARDON.
Allez d’abord vers Dieu :
« Mon Dieu,
aide-moi à avoir ta vision des choses et la bonne attitude.
Puis allez vers l’autre :
1) Attitude :
« Merci de me demander pardon ».
2) Précision :
« Je te pardonne de m’avoir… »
3) Restauration :
« Continuons à édifier notre relation ».
La résolution des conflits exige une confrontation dans l’amour.
a) Abordez la résolution des conflits en vous examinant sagement.
✓ Examinez votre motivation.
Galates 6, 1.
Cherchez-vous la confrontation en vue de la réconciliation ou pour vous venger et vous donner raison ?
✓ Examinez votre attitude.
Etes-vous paisible et bienveillant ?
✓ Appréciez les circonstances :
l’heure,
l’endroit,
les autres conditions.
Est-ce le bon moment et le bon endroit pour entrer dans une démarche de réconciliation ?
✓ Regardez si vous êtes aussi disposé à accepter la confrontation qu’à la provoquer.
Etes-vous prêt à écouter l’autre et à vous remettre en question ?
b) Dites la vérité dans l’amour.
Selon Ephésiens 4, 15 et 1 Pierre 3, 8.
A) Le pardon est à l’origine du processus qui permet de restaurer la confiance et la relation.
1) Le conjoint à l’origine de l'offense devrait prendre l’initiative de restaurer la confiance,
surtout par le changement de son comportement.
2) Le conjoint offensé doit résister à sa tendance naturelle qui consiste à faire ressurgir l’offense,
pas rancunier.
B) Demander pardon et accorder le pardon restaure l’unité.
Souvenez–vous que la puissance de Dieu par le Saint-Esprit est à votre disposition chaque fois que vous êtes prêts à demander ou à accorder le pardon.
Si c’est possible, commencez et concluez une démarche de réconciliation par la prière en couple.
Le projet de communication (8).
Partie 1 - A faire individuellement (5 minutes).
1) Comment pensez-vous que vous et votre conjoint parvenez à gérer les conflits dans votre mariage ?
☐ Bien ☐ Assez bien ☐ Pas bien ☐ Mal.
2) Comment écoutez-vous votre conjoint quand vous avez un conflit ?
3) Comment pensez-vous que votre conjoint écoute dans ce moment-là ?
4) Quand vous êtes en conflit,
comment avez-vous l’habitude de réagir ?
(Cochez tout ce qui correspond)
☐ Colère ☐ Agressivité ☐ Vengeance.
☐ Repli sur soi ☐ Refoulement ☐ Autre réaction :
☐ Silence ☐ Hostilité.
5) Etes-vous disposé à demander pardon quand vous avez tort et à pardonner quand on vous a fait du tort ?
☐ Bien disposé ☐ Assez disposé ☐ Souvent peu disposé.
Partie 2 - A faire ensemble (30 minutes minimum).
✓ Discutez ensemble de vos réponses aux questions précédentes.
Est-ce que vos réponses correspondent ?
Si non,
pourquoi ?
✓ Répondez aux questions suivantes :
1) Quels sont les deux ou trois choses qui semblent apporter le plus de conflits dans notre mariage ?
2) Comment pouvez-vous vous aider mutuellement à mieux gérer et à résoudre les conflits quand ils surviennent ?
3) Y a-t-il une chose que vous avez à vous pardonner maintenant ?
Etes-vous disposé à demander pardon et à pardonner maintenant ?
4) Et quels sont votre plan et votre engagement mutuel pour gérer les conflits à venir ?
ANNEXE 1 :
Les quatre tempéraments de la personnalité dans le mariage.
Les dictons populaires disent vrai :
« Qui se ressemble s’assemble » ou bien au contraire « les opposés s’attirent ».
On est souvent attiré soit par les valeurs importantes pour soi-même et que l’on reconnaît chez l’autre,
soit par les traits de caractère positifs de l’autre que l’on n’a pas soi-même.
C’est seulement après un certain temps de vie commune que l’on constate les faiblesses,
qui vont de pair avec les traits de caractère positifs.
beaucoup essayent de changer l’autre pour qu’il devienne comme eux,
mais cela ne peut pas fonctionner.
La seule personne que nous pouvons changer,
c’est nous-mêmes !
Lorsque nous essayons d’imposer des changements à quelqu’un,
nous risquons de nous décourager ou de détruire la relation.
Nous devons apprendre à accepter l’autre tel qu’il est,
tout en lui communiquant ce qui ne nous convient pas pour lui donner l’occasion de changer et d’évoluer.
De toute façon,
il est impossible de le changer de façon fondamentale pour la durée de votre relation.
Les personnes avec un style de comportement « Dominance » voient les défis qu’il faut surmonter,
parce qu’elles se sentent suffisamment fortes pour le faire.
Elles essayent de changer ou diriger les choses.
Tant que les « D » et leur conjoint ont les mêmes objectifs et les mêmes désirs,
la paix règne dans leur couple et ils peuvent atteindre beaucoup ensemble.
La plupart du temps,
la raison pour les querelles et les disputes sont des luttes de pouvoir.
Ils sont énergiques,
décidés et sûrs d’eux,
même envers leur conjoint,
et prennent souvent l’initiative pour vite faire un travail.
Lors de conflits,
leur conjoint les ressent comme étant rudes,
sans cœur et trop ambitieux.
Les personnes avec un style de comportement « Influence » essayent,
au contraire,
d’influencer les autres,
parce qu’elles se sentent fortes dans un environnement qu’elles considèrent favorable pour elles et parce qu’elles veulent persuader les autres de leurs opinions.
Les « I » savent enthousiasmer leur conjoint,
lui laissent beaucoup de liberté,
partagent avec lui leurs succès,
considèrent la vie comme étant belle.
Ils aiment s’amuser et cherchent à impressionner leur conjoint ainsi que leur entourage.
Leur rythme parfois trop rapide,
leur optimisme exagéré,
leur manque de discipline et leur impulsivité peut être la cause de tensions et de disputes avec leur conjoint.
Les « I » sont enthousiasmées par leur conjoint,
loquaces,
aimable,
ouvertes et prennent souvent en premier l’initiative lorsqu’il s’agit de créer des contacts ou de motiver les autres à participer.
Les personnes avec un style de comportement « Stabilité » forte veulent conserver l’environnement qu’elles considèrent comme étant favorable,
parce qu’elles ne se sentent pas assez fortes pour le changer.
Elles redoutent les grands changements.
Les « S » encouragent leur conjoint et le soutiennent pour atteindre leurs objectifs.
Elles sont sociables,
aiment passer de bons moments ensembles dans un atmosphère détendue,
calme et paisible.
Elles sont prévisibles,
pour le conjoint,
agréable,
satisfaites,
loyales et s’impliquent surtout lorsque des personnes sont en jeu.
Des frictions surviennent souvent à cause de leur attitude trop émotionnelle qui a pour conséquence le fait qu’elles ne parlent pas ouvertement de problèmes et qu’elles considèrent les défis toujours comme une menace.
Les personnes avec un style de comportement « Conscience » se sentent moins fortes dans un environnement défavorable et elles essayent,
par conséquent,
d’analyser soigneusement les choses,
puis de chercher à atteindre de hauts niveaux de qualité.
Lorsqu’une « C » et son conjoint ont des objectifs communs,
ils peuvent être très efficaces dans leur vie de couple et s’entraider.
S’ils ont des objectifs différents,
cela devient très difficile pour « C ».
Il veut que les choses soient bien faites.
Mais ce qui parait juste aux yeux du « C » peut être compliqué et trop détaillé pour son conjoint.
Au sein du couple,
il réagit aussi de manière analytique,
sérieuse,
prudente,
exacte,
en suivant les règles en mettant la priorité sur les tâches à accomplir ou les projets à terminer.
Lors de difficultés avec les autres,
le « C » fort a tendance à les éviter et est par ailleurs considéré par son conjoint comme étant mesquin ou borné.
D et C sont très proche l’un de l’autre car ils perçoivent tous les deux leur environnement comme étant plus défavorable.
La réaction toute naturelle à cela est soit une extrême réserve soit une extrême discrétion.
I et S ont en commun le fait de percevoir leur environnement comme plutôt favorable.
Ils sont donc plus ouverts et plus réceptifs.
ANNEXE 2 :
Les quatre tempéraments de nos enfants.
L’enfant « D » Dominance.
Type colérique ou travailleur.
Les enfants avec un style de comportement « Dominance » ont une grande force de volonté et essayent de contrôler la situation,
que ce soit au travail,
pendant le repas ou les jeux.
Ils sont toujours pleins d’énergie,
vifs et très actifs.
Ils aiment la concurrence et ont horreur de perdre.
Si les choses ne vont pas comme ils veulent,
ils se rebellent.
Ils posent beaucoup de questions et ne permettent pas aux parents de reprendre leur souffle.
Ils acceptent difficilement un NON car pour eux cela signifie :
« Je n’ai pas demandé suffisamment ».
Ils identifient les points faibles des parents.
Ils disent toujours ce qu’ils pensent,
et ainsi risquent de souvent blesser les sentiments des autres.
Ils ont du mal à s’excuser.
Conseils pour l’épanouissement personnel :
• S’entraîner à être patient et plus sensible.
• Apprendre à être à l’écoute des autres.
Les enfants « D ».
- Ont besoin d’être responsable et de contrôler des domaines bien définis.
Il convient d’augmenter cette responsabilité avec l’âge croissant de l’enfant.
- Ont besoin de défis,
de compétitions,
de changements et de situations qui requièrent une décision.
- Doivent comprendre que l’on peut essuyer un échec,
même si les objectifs sont bons et que cela ne signifie pas forcément qu’on n’est pas à la hauteur.
- Il faut leur faire comprendre l’importance des limites.
- Ont besoin d’aide pour accomplir leurs tâches plus lentement et de façon plus réfléchie.
Apprenez-leur quand il est temps de se relaxer.
- Vivent dans le monde des réalités et des résultats et non pas dans celui des sentiments.
Apprenez à votre enfant – en vous référant à des conflits passés – à être compatissant et compréhensif envers ceux qui ont été blessés ou déçus.
- Il faut tout leur expliquer exactement,
logiquement et clairement pour qu’ils puissent corriger leur comportement.
Ils se révoltent quand des exigences ou des punitions leur semblent illogiques ou injustes,
ils remettent alors en question vos actions et essayent d’obtenir une punition moins dure.
Soyez concis et clair.
Après une confrontation,
donnez-leur l’occasion de réfléchir,
avant de leur en parler.
L’aide des parents :
• Donnez la possibilité aux enfants « D » de décider et de contrôler eux-mêmes certaines choses.
Donnez-leur des responsabilités adaptées à leur âge.
• Montrez-leur leurs limites et soutenez-les dans les efforts qu’ils font pour accepter les restrictions.
• Trouvez des moyens de réagir de façon constructive à leurs excès de colère.
• Aidez-les à digérer les défaites et expliquez-leur qu’ils ne sont pas des ratés.
L’enfant :
« I » Influence.
Type extraverti ou sanguin.
Les enfants avec un style de comportement « influence » ont tendance à toujours être actifs et ne supportent pas d’être seuls.
Ils disent très vite :
« Je ne sais pas à quoi jouer !
» En réalité,
il n’y a tout simplement personne pour jouer avec eux.
Ils ont souvent de superbes idées,
mais ne les réalisent pas jusqu’au bout.
Leur intérêt diminue rapidement et ils trouvent quelque chose de nouveau à faire.
Ils ne tiennent pas une minute en place,
Ils sont impulsifs et ne réfléchissent qu’après coup.
Ils font confiance à tout le monde et même les étrangers deviennent vite leurs bons amis.
Ils sont sensibles et perçoivent ce que les autres pensent d’eux.
Ils ont du mal avec les conflits.
Leur amabilité peut vite se transformer en colère si quelqu’un s’oppose à eux.
Ils montrent ouvertement leurs émotions et ont besoin de beaucoup d’affection.
• Développer la notion du temps.
• Contrôle des émotions,
objectivité.
• Renforcer la persévérance.
Les enfants « I ».
- ont besoin d’un environnement sympathique et de beaucoup s’amuser.
Pour les enfants « I » les encouragements permanents sont la clé du succès.
Vous obtiendrez davantage en encourageant,
qu’en critiquant ou en criant.
- ont besoin qu’on leur montre dès le départ comment garder leur chambre propre et comment utiliser correctement l’argent.
- doivent apprendre à noter certaines choses par écrit,
à s’organiser et à terminer les choses.
Ne vous découragez pas et aidez votre enfant à satisfaire vos attentes pas à pas.
Félicitez-le souvent.
- doivent apprendre à rester fermes et directs dans les situations défavorables.
- ont besoin de la reconnaissance des autres.
Ils veulent faire ce que tous les autres font.
- veulent qu’on les félicite pour ce qu’ils ont réussi,
sans que l’on fasse allusion à ce qu’ils ont moins bien réussi.
Ils ont besoin d’un environnement qui ne juge pas leurs actions.
- ont besoin d’une grande affection des autres enfants qui ont une autre manière de se comporter.
L’aide des parents.
• Soutenir les enfants « I » lors des tâches organisationnelles.
• Leur apprendre à être plus décidés et plus directs dans les situations défavorables.
• Leur apprendre qu’il est parfois utile d’aller dans le sens contraire du courant.
« S » Stabilité.
Type flegmatique qui est lent et taquin.
Les enfants avec un style de comportement « Stabilité » aiment faire partie d’un groupe,
ce qui explique leur préférence pour les sports d’équipe.
Comme ils ont un rythme un peu plus lent,
ils ne s’attaquent pas d’emblée aux choses nouvelles.
Ils apprécient les procédés bien définis et devenus routiniers.
Ils se sentent particulièrement à l’aise et en sécurité dans un environnement familial.
Ils n’aiment pas les surprises,
les interruptions ou les changements continuels.
Le désordre et les crises risquent de provoquer chez eux une grande anxiété intérieure.
Ils souffrent beaucoup plus de l’instabilité familiale que les autres enfants.
Ils peuvent s’entendre avec beaucoup de gens et se sentent particulièrement à l’aise avec des parents qui prennent au sérieux le relationnel.
• Plus d’esprit de décision,
de flexibilité et de réceptivité envers les changements.
• Prendre l’initiative plus souvent.
• Ne pas retenir sa colère,
sa rancune.
• Être moins possessif.
Les enfants « S ».
- Ont besoin d’un environnement stable et sûr.
Si des changements sont nécessaires,
expliquez-leur quelles conséquences ils pourraient avoir sur leur vie et donnez-leur suffisamment de temps pour s’y adapter.
- Ont besoin de soutien individuel et de reconnaissance sincère.
L’enfant veut contenter tout le monde.
Soyez patient.
Il a peur des confrontations et des conflits.
Il éprouve le besoin d’être exceptionnel aux yeux des autres.
Ne l’oubliez donc pas juste parce qu’il ne réclame rien.
- Ont besoin d’encouragement pour se décider à accomplir une tâche d’une manière différente de celle dont ils ont l’habitude.
- Ont besoin d’aide pour montrer leurs émotions,
leur colère aussi.
Parlez-leur,
dans un environnement agréable,
de leur façon de réagir aux situations conflictuelles.
- Ont besoin d’aide pour fixer leurs objectifs.
Récompensez –les quand ils le font.
Les enfants « Stabilité » travaillent mieux lorsqu’ils peuvent rayer les travaux effectués sur une liste.
- Doivent apprendre à prendre leurs décisions eux-mêmes,
en choisissant parmi les alternatives que vous proposez.
• Faire comprendre aux enfants « S » l’envers de la routine et des principes.
• Les encourager à être plus déterminés.
• Leur faire prendre conscience de leurs propres sentiments.
• Apprendre à considérer les actes et intentions des autres d’une façon plus objective,
au lieu de toujours se sentir visé.
« C » Conscience.
Type mélancolique d’humeur triste et changeante.
Les enfants avec le style de comportement conscience sont très tôt déjà des penseurs analytiques.
Ils prennent la vie au sérieux dès le départ.
Ce qu’ils font,
doit être compatible avec leur façon de voir des choses.
Leur sens de l’ordre se montre très tôt.
Ils rangent leurs jouets en pile ou en rangées.
Ils rangent bien leurs habits et accomplissent une tâche avec minutie.
Chaque chose a une place déterminée.
Tout est soigneusement rangé.
Ils sont souvent frustrés,
lorsqu’ils ne peuvent pas appliquer les critères qu’ils désirent.
Ils préfèrent faire les choses tout seuls.
Ils évitent les conflits et sont plutôt conscients.
Ils s’entendent vite avec les autres,
car ils identifient rapidement ce que l’on attend d’eux.
Ils expriment plutôt indirectement qu’ouvertement leurs demandes.
• Être plus tolérant envers les conflits et les faiblesses des autres.
• Apprendre à exprimer ses sentiments.
Les enfants « C ».
- Sont persuadés que,
si nous les aimons vraiment,
nous connaissons leurs besoins,
sans qu’ils aient besoin de nous les indiquer.
Identifiez leurs sentiments pour savoir ce qui se passe en eux.
Aidez-les à formuler leurs sentiments.
- Ont besoin de temps pour faire un travail de qualité.
Ne « bousculez » pas les enfants « C ».
Il ne faut jamais leur dire que leurs réserves ou problèmes sont idiots ou qu’ils sont trop pinailleurs.
Cela leur donnerait le sentiment que leur conception de la vie n’est pas importante.
- doivent apprendre à être plus tolérants dans les situations conflictuelles ou bien face à l’imperfection.
Personne n’a toujours raison - eux non plus.
- Sont critiques et se plaignent souvent.
- Ont tendance à fixer des objectifs trop difficiles qui restent inaccessibles.
C’est pourquoi ils luttent en permanence contre l’imperfection.
Renforcez leur amour-propre en insistant sur le fait que l’être humain a une valeur par lui-même et non pas parce qu’il fait quelque chose.
Montrez-lui quels objectifs il peut atteindre dans le futur grâce à ses qualités et ses capacités naturelles.
• Aider les enfants « C » à se concentrer plus sur ce qu’ils sont que sur ce qu’ils font.
• Assurer aux enfants qu’ils ont une valeur en tant qu’être humain,
le confirmer,
les apprécier souvent.
• Répondre patiemment aux questions et expliquer le pourquoi.
TABLE DES MATIERES
I. LA VALEUR DE L'ETRE HUMAIN DANS LA CREATION
1. L'HOMME ET LA FEMME ONT LA MEME VALEUR
2. L'HOMME ET LA FEMME SONT DIFFERENTS
3. ETRE D'ACCORD ET SE COMPLETER
LE PROJET DE COMMUNICATION (I)
II. LE PLAN DE DIEU POUR LE MARIAGE
1. LE BUT DU MARIAGE
a. La nécessité de la collaboration au sein du couple
b. L’unité des conjoints
c. La continuation de la race humaine (Genèse 1, 28)
d. La glorification de Dieu notre créateur
2. LE PLAN DE DIEU POUR LE MARIAGE
a. Quitter sa famille : une action
b. S'attacher à sa femme : une action
c. Devenir une seule personne : un processus
d. Être marié avec une seule femme
LE PROJET DE COMMUNICATION (II)
III. L’AMOUR ET LA VIE SPIRITUELLE COMME BASES DU MARIAGE
1. L'AMOUR COMME BASE DU MARIAGE
a. Avoir du respect
b. L’amour nécessite de s’informer
c. L’amour exige que l’on prenne soin de l’autre
d. L’amour exige fidélité
e. L’amour : Philia, Eros et Agape
2. LA VIE SPIRITUELLE (PSAUME 127, 1-2)
a. Ma vie spirituelle personnelle
b. La vie spirituelle comme couple
c. La vie spirituelle comme famille
3. CONNAITRE ET SOUTENIR LES DONS DE NOTRE CONJOINT
LE PROJET DE COMMUNICATION (III)
IV. COMMUNICATION, TRANSPARENCE ET CONFIANCE AU SEIN DU COUPLE
1. LA COMMUNICATION
a. Niveau 1 : Parler des événements
b. Niveau 2 : Parler de soi; partager des idées et des opinions
c. Niveau 3 : Parler de ses sentiments
2. LES OBSTACLES A LA COMMUNICATION
a. La peur et la méfiance
b. L'absence d'écoute
c. Un excès d'occupation
d. La honte
e. Les préjugés
f. Le manque d’un esprit ouvert et l’autoritarisme
g. Les blessures ou les paroles blessantes
3. LA TRANSPARENCE ET LA VERITE
4. LA CONFIANCE
PROJET DE COMMUNICATION (IV)
V. LA SEXUALITE AU SEIN DU COUPLE
a. La sexualité fait partie de la création
b. La sexualité demande une relation personnelle profonde
c. La sexualité fait partie de la communication au sein du couple
d. La sexualité est un don/un cadeau, pas un droit ou un service
e. L’homme et la femme ont tous deux des besoins sexuels
f. Le couple satisfait les désirs l’un de l’autre sans égoïsme
g. L’homme et la femme ne s’abstiennent que pour un temps limité
h. La vie sexuelle est une source de plaisir pour l’homme et pour la femme
i. Les relations sexuelles peuvent être bénies par des enfants
1. LE FONCTIONNEMENT DES ORGANES SEXUELS
a. La petite fille devient femme
b. Le cycle menstruel
c. La vieillesse - La ménopause qui touche la femme
d. Le développement du corps d’un garçon qui devient un homme
e. Comment le sperme retrouve-t-il l’ovule pour le féconder ?
f. Le sperme de l’homme détermine le sexe d’un bébé
g. Comment les jumeaux naissent ?
2. UNE BELLE VIE SEXUELLE AU SEIN DU COUPLE
a. Hommes et femmes sont différents
a. Les obstacles à la sexualité
b. Il faut se préparer à l’acte sexuel
c. Les étapes de la technique sexuelle
d. Cinq règles à retenir
3. LE PLANNING FAMILIAL
a. Les raisons du planning familial
b. La contraception
c. Les méthodes naturelles
d. Les méthodes artificielles
4. L’EXCISION A LA LUMIERE DE LA FOI CHRETIENNE
a. Définition, histoire et information
b. Que dit la Bible par rapport à l’excision ?
c. Pourquoi une intervention se pratique-t-elle ?
d. Quelles sont les traditions de votre tribu concernant l’excision ?
e. Problèmes provoqués par l’excision
f. Quelle doit être l'attitude d'un chrétien face à cette coutume ?
5. L’AVORTEMENT PROVOQUE
a. Les principales méthodes d’avortement
b. Les conséquences d’un avortement pour la femme
PROJET DE COMMUNICATION (V)
VI. GERER LES BIENS DE SA FAMILLE
1. GERER LES BIENS DE SA FAMILLE
2. LES 8 PRINCIPES FONDAMENTAUX D’UNE BONNE GERANCE
1) Tout ce que nous possédons appartient à Dieu
2) De nombreuses choses sont plus précieuses que l’or
4) La convoitise, le mécontentement et l’inquiétude au sujet des choses matérielles sont des péchés.
5) Donner au Seigneur est un privilège
7) Donner aux gens dans le besoin est un privilège et un investissement aussi bien qu’une responsabilité
8) Il faut planifier comment nous gagnerons et dépenserons notre argent
PROJET DE COMMUNICATION (VI)
VII. L’EDUCATION DES ENFANTS
1. LE FONDEMENT : AMOUR, SECURITE ET RESPECT
a. Aimer ses enfants sans condition
b. Pourvoir à leurs besoins matériels et physiques
c. Pourvoir à leurs besoins psychiques et émotionnels
2. LA VIE COMMUNE AVEC UNE BONNE EDUCATION ET UN BON ENSEIGNEMENT
a. Les former selon l’âge (Proverbes 22.6)
b. Les former selon leur tempérament
c. Les former selon leur rang
d. Les former selon leur sexe
e. Amener nos enfants à vivre selon la Parole de Dieu (Deutéronome 6.5-7)
f. L’éducation sexuelle
3. L’ACCOMPAGNEMENT PARENTAL : AVEC CONSEQUENCE ET DISCIPLINE
a. Il faut que nos enfants connaissent nos attentes et nos principes !
b. Discipliner nos enfants
c. Prier pour nos enfants
PROJET DE COMMUNICATION (VII)
VIII. LA RESOLUTION DES CONFLITS
1. POURQUOI NOUS METTONS-NOUS EN COLERE ?
2. S’ENGAGER A RESOUDRE LES CONFLITS
3. LA RESOLUTION DES CONFLITS EXIGE LE PARDON
a. Demander pardon
b. Accorder le pardon, c’est obéir à un commandement (Col 3.13)
4. LA RESOLUTION DES CONFLITS EXIGE UNE CONFRONTATION DANS L’AMOUR
a. Abordez la résolution des conflits en vous examinant sagement
b. Dites la vérité dans l’amour
LE PROJET DE COMMUNICATION (VIII)
ANNEXE 1 : LES QUATRE TEMPERAMENTS DE LA PERSONNALITE DANS LE MARIAGE
ANNEXE 2 : LES QUATRE TEMPERAMENTS DE NOS ENFANTS
C'est la trahison qui détruit un foyer fondé sur la calomnie.
On n'achète pas un poisson dans l'eau.
Si aujourd'hui est bon, demain sera meilleur.
C'est le vendeur de poulet malade qui a besoin d'avoir sur lui une preuve (un œuf) de la bonne santé de son poulet.
N'abandonne pas le varan pour une pintade boiteuse.
On ne peut pas courir et se gratter en même temps.
C’est la rosée qui fera tomber une case construite de salive.
C’est la personne pressée qui accouche toujours un paralytique.
Celui qui voit le varan refuse le margouillat.
Ne jette pas tes vieilles chaussures parce qu'un ami t'en a offert de nouvelles.
C 'est lorsque le feu du foyer s'est éteint que les chiens y sont couchés.
Ne devance pas le varan dans l'eau.
Le crapaud ne saura jamais qu'il y a deux façons de vivre tant qu'il n'est pas échaudé.
Celui qui veut demander l'aide de Dieu prend ses précautions.
Lorsqu'une chèvre se détache elle oublie que celles avec qui elle était liée sont restées attachées.
Si le prisonnier se plaint de la chaleur, que dira le cadavre.
L'ombre d'un chapeau ne profite qu'à celui qui le porte.
Qui suit des oisillons de deux nids n'attrapera rien du tout.
L'homme gratte l'endroit (du corps) qu'il peut atteindre.
Lorsqu'une pierre est jetée, chacun protège sa tête.
C'est celui qui se nourrit de peau qui a des poils dans les déchets.
La découverte de votre mensonge par un étranger s'est faite avec la complicité de votre épouse.
C'est la haine des lèvres supérieures quifait que le sot ait des dents dehors.
C'est sur la natte de sa maman qu'un enfant apprend à différencier les clans.
Ne saura pas travailler, celui qui ne fait rien.
C'est le bois sec adossé à un fétiche qui échappe aux coups de hache.
Qui veut éviter la honte, évite de déféquer au bord de la route.
C'est en voulant la tirer chacun de son côté que la cale basse finit par se casser.
Si les termites s’attaquent aux oiseaux, c'est qu'ils ont fini avec tout ce qui rampe.
Gaspille son venin, le scorpion qui pique un caillou.
La faillite n'arrive qu'au riche.
C'est le tô d'autrui qui se mange et non ses problèmes qui se disent.
C'est le singe qui a échappé aux chiens qui sait mieux les distinguer.
Le gros fruit du karité n'est pas forcément délicieux.
Si l'aveugle est un grand calomniateur c'est que les quartiers sont proches les uns des autres.
Le bâton de l'ami d'un singe ne restera jamais dans un arbre.
C'est par contrainte que le singe grimpe sur l'acacia épineuse.
Celui qui se trouve à une certaine hauteur ne doit pas se moquer d'un boiteux.
Un borgne ne doit pas se moquer d'un aveugle.
C'est dans l'eau que se trouve «l'épine dorsale» du nénuphar.
Toutes les eaux de ruissellement vont au fleuve.
S'abstenir d'entrer est mieux qu'entrer et dire qu'on n'a rien pris.
Où le travail n'est pas encouragé, la paresse est reine.
Que celui qui ne donne pas n'espère pas recevoir.
C'est celui qui n'a pas vu sa mère jeune qui dit que son père avait fait un mauvais mariage.
Si une femme pousse un cri, soit elle a été surprise, soit elle a eu chaud.
Les dormeurs ignorent qu'il fait tard.
Lorsqu'on dit à un étranger qu'il est plus important que son hôte, c'est pour le frapper.
Les testicules de l'aveugle ne se piétinent qu'une seule fois.
L'inactivité n'enlèvera pas une épine du pied.
Le caméléon ne fera pas demi-tour à cause du feu de brousse.
C'est là où est absent le chien roux, que se pavane le singe mâle.
Un seul doigt ne peut pas prendre un caillou.
Lorsque les barbes du fils et de son père sont en feu, le fils éteint d'abord la sienne.
Ce ne sont pas la longue barbe et le long chapelet qui font un musulman.
N'aura pas d'ami, celui qui ne peut garder un secret.
Le propriétaire d'un canari plein ne doit pas se moquer de celui qui a le sien cassé.
A peur d'une corde, celui qui a été mordu par un serpent.
Le bras ne dépassera jamais la jambe.
Le grillon ne chante qu'a côté de son terrie.
Mieux vaut confier un secret au vent qui souffle qu'à une femme.
Un cadeau (don) est une épargne.
Lorsqu'une poule caquette trop, elle ne pondra plus.
On ne peut pas jouer du tam-tam et bien danser au rythme de ce dernier.
Les pieds n'arriveront jamais ou atteignent les yeux.
Celui qui indexe quelqu'un se montre de trois doigts.
Celui qui dort sur des tiges ne doit pas les insulter.
C'est après le passage de l'épervier que les poules caquettent.
L'avare fait du tort au demandeur et à lui-même.
On ne partage pas la viande du rat voleur qui est toujours dans son terrier.
Chaque oiseau fait son nid selon ses forces et sa taille.
Il ne faut jamais introduire les deux mains dans un même trou.
C'est le pied qui a été mordu par un serpent qui a une marque.
Toute pluie a une fin.
Tout repas (préparé par) des enfants contient du sable.
Qui travaille au soleil, mange à l'ombre.
Toute fleur n'aboutit pas forcément au fruit.
Quel que soit la qualité du couturier, il ne pourra jamais coudre les feuilles de mil.
Si rien n'échappe au chef de la concession, c'est qu'il a un informateur.
Le caïman aveugle ne se trompe pas de berge.
Qui veut voyager tôt, se prépare la veille au soir.
A chaque doit son pus, à chaque doigt son rôle.
Si un bébé est saoul, c'est que sa mère prépare la bière de mil.
L'eau ne coule pas à contre-courant.
Tous les singes de l'ouest sont les mêmes.
Quel que soit sa durée dans l'eau, le bois ne deviendra jamais un caïman.
Un bon ami est un soutien éventuel.
Traverse le marigot dont la hauteur d'eau est au niveau de tes mollets.
C'est la poule qui a des poussins qui marche en se retournant.
Un jour suffit pour qu'un riche devienne pauvre, et au moins sept années pour qu'un pauvre devienne riche.
Si la pintade vole, le pintadeau ne rampera pas.
C'est le propriétaire du néré qui connaît les graines de son arbre.
Celui qui transpire ne se plaindra pas de pauvreté.
Quel que soit sa sorcellerie, la souris n'attrapera pas le chat, sauf ses semblables.
Lorsqu'un crapaud est sur un rônier, c'est qu'il a eu beaucoup de soutiens.
Quand les chiens ne sont pas là, les singes rentrent dans le village.
Le chat qui chie et enterre ses déchets n'a pas encore déféqué sur un roche.
Celui qui saute dans le feu a un autre saut à faire.
Un cheval sous la garde de deux palefreniers sera un cheval maigre.
Quand un âne va vous terrasser, vous ne voyez pas ses oreilles.
1 L’oiseau, le poisson et le rat.
C'était un petit oiseau tout gris, tout rond. Pas rond comme une orange, mais rond quand même. Ce fut un jour exceptionnel, le jour où il vint au monde, car à peine avait-il mis les pieds dans le nid qu'il commença à bavarder. Le petit oiseau tout rond, tout gris, bavardait, bavardait : il parlait de tout et de rien, se plaignait de son frère jumeau et même de son père, reprochait à ses parents que le nid était trop étroit et pas assez mou. Il piaillait vraiment et de tout son cœur.
A longueur de journée, il trouvait quelque chose de mauvais. Sa mère n'y tenant plus, le surnomma Petit Griot . Il mangeait les 3/4 de ce que le père apportait, les 2/3 de ce que la mère apportait. Son frère en maigrissait. Petit Griot était incorrigible.
Un matin, ils firent leur premier vol d'essai. Résultat : réussite totale. La mère était très contente, mais le frère de Petit Griot retourna seul à la maison. Lui-même continua à l'aventure et se retrouva dans un champ de mil. Il mangea, mangea, mangea, puis mangea encore. A son arrivée au nid il s'écria :
- Venez tâter mon ventre. Voyez comme il est plein ! Demain, je vais quitter le nid. Je veux vivre comme bon me semble, comme ceux qui ont la vie plus facile que nous, les oiseaux !
Sa mère le supplia, mais en vain.
Petit Griot s’en alla et trouva le poisson :
- Poisson ! dit-il, ta vie est bien meilleure que la mienne. J 'aimerais vivre comme toi, loin des ennuis
de la vie.
- 0h ! Petit Griot, notre vie à nous poissons n'est pas agréable. Nous souffrons beaucoup. Quand nous allons au fond de l’eau, les gros poissons nous font la guerre. Quand nous venons en surface, nous avons affaire aux pêcheurs.
Petit Griot s'en alla voir le rat.
- O Rat, mon ami, j'aimerais vivre ta vie. Comment dois-je m'y prendre ?
- Bah ! Petit Griot, ça n'est pas un problème ! Il suffit d'enlever tes plumes, puis d’attendre qu'il te pousse un pelage comme le mien !
- D'accord ! dit l’oiseau. A peine avait-il fini de prononcer le mot «d'accord›› que le rat et ses associés tombèrent sur lui et le déplumèrent complètement. Petit Griot se retint de crier. Il entra dans le trou du rat, mais vraiment c’était dur. Il s’écorcha la peau. Il mit une semaine pour se rétablir, mais le pelage promis ne venait pas et il faisait froid.
Petit Griot, pour la première fois de sa vie, regretta son foyer. Il se souvint des multiples appels que sa mère lui avait lancés : Petit Griot, reviens ! Ne va pas là-bas ! Tu mangeras beaucoup mais tu n'auras pas de paix. Tu n'auras que des ennuis.
En effet, Petit Griot avait beaucoup d'ennuis. Bien
sûr qu'il mangeait bien et était, si on peut le dire, bien logé. Mais son cœur souffrait terriblement. Il avait la nostalgie de sa vie ancienne, de sa vie véritable, sa vie d’oiseau. Le rat voulu le rassurer :
- Ecoute, Petit Griot, un peu de patience et tout ira bien. Tu vas devenir grand et fort.
Mais là n’était pas le problème de Petit Griot. Le problème de Petit Griot était plutôt d'ordre moral. Oui, il souffrait de s'être éloigné de sa vraie nature. Mais les conseils du rat finirent par rassurer Petit Griot. Après tout, se dit-il, je me tirerai bien d'affaire, ça va aller.
Mais un jour les villageois firent un feu qui mit toute la brousse sens dessus dessous. Les parents de Petit Griot s'enfuirent dans le ciel bleu et calme et se cachèrent dans le feuillage vert des arbres qui se trouvaient au bord du fleuve. Le rat, ne pouvant plus tenir à cause de la chaleur et de la fumée, quitta son trou.
Mais deux enfants se rendirent maître de lui, le rouèrent de coups et l’emportèrent. Quant à Petit Griot, accablé par la chaleur du feu, il fit une ultime prière de désespoir pour implorer le pardon de sa famille, puis il mourut.
Ainsi finit Petit Griot, le petit oiseau tout gris, tout rond, pas rond comme une orange, mais rond quand même.
Oui, ainsi finit Petit Griot ! Mais ainsi finira aussi l’enfant de Dieu qui décide un jour qu'il veut vivre libre, comme bon lui semble l Tout ce que son Père céleste lui donne lui paraît bien peu à côté de tout ce qu’offre le monde et son prince, Satan. Un jour il rompt tous les liens, et quitte son Père et sa famille spirituelle pour chercher fortune ailleurs. Parfois, il l'obtient, mais après s’être soumis à de pénibles commandements (imposés par son nouveau maître, mais cela il l'ignore souvent) et avoir employé des moyens pas toujours très honnêtes ! Mais au milieu de ses richesses, et malgré son prestige, il est là seul, malheureux. Au plus profond de son cœur, de son âme, il a soif de quelque chose qu'on ne peut acquérir avec de l’argent : la présence de Dieu.
Tu es libre de faire ce que tu veux de ta vie. Dieu ne t'obligera jamais à rester près de lui. Mais, de même que l'oiseau n'est heureux que dans le ciel bleu, de même l’homme ne peut être heureux que près de son Créateur.
« Quel est l'homme qui craint l’Éternel ? (qui le respecte, l'aime et obéit à ses lois). L'Eternel lui montre la voie qu'il doit choisir. Son âme reposera dans le bonheur » (Psaume 25.12,13).
1 The bird, the fish and the rat.
It was a small, round, grey bird. Not as round as an orange, but still round. It was a very special day, the day he was born, because as soon as he stepped into the nest, he started to chatter. The little round, grey bird chattered and chattered: he talked about everything and nothing, complained about his twin brother and even his father, and reproached his parents for the nest being too narrow and not soft enough. He really did squeal with all his heart.
All day long he would find something wrong. His mother couldn't stand it any longer and nicknamed him Little Griot. He ate 3/4 of what the father brought, 2/3 of what the mother brought. His brother lost weight. Little Griot was incorrigible.
One morning, they made their first test flight. Result: a complete success. The mother was very happy, but Little Griot's brother returned home alone. He himself continued his adventure and found himself in a millet field. He ate, ate, ate and ate some more. When he arrived at the nest he cried out:
- Come and feel my belly. See how full it is! Tomorrow I will leave the nest. I want to live as I please, like those who have it easier than us birds!
His mother begged him, but in vain.
Little Griot went away and found the fish:
- Fish! he said, your life is much better than mine. I would like to live like you, far from the troubles
of life.
- 0h ! Little Griot, our life as fish is not pleasant. We suffer a lot. When we go to the bottom of the water, the big fish make war on us. When we come to the surface, we have to deal with fishermen.
Little Griot went to see the rat.
- O Rat, my friend, I would like to live your life. How should I go about it?
- Well, Little Griot, that's not a problem! Just remove your feathers and wait until you grow a coat like mine!
- Okay!" said the bird. No sooner had he finished saying the word "okay" than the rat and his associates fell on him and plucked him completely. Little Griot held back from screaming. He entered the rat's hole, but it was really hard. He scratched his skin. It took him a week to recover, but the promised coat did not come and it was cold.
For the first time in his life, Little Griot missed home. He remembered the many calls his mother had made to him: Little Griot, come back! Don't go there! You will eat a lot but you will have no peace. You will only have trouble.
Indeed, Little Griot was in a lot of trouble. Well
Of course he ate well and was, if one can say so, well housed. But his heart was suffering terribly. He was nostalgic for his old life, his real life, his life as a bird. The rat wanted to reassure him:
- Listen, Little Griot, a little patience and everything will be fine. You will grow up big and strong.
But that was not Little Griot's problem. Little Griot's problem was more of a moral nature. Yes, he was suffering from having strayed from his true nature. But the rat's advice eventually reassured Little Griot. After all, he thought, I'll be fine, I'll be fine.
But one day the villagers started a fire that turned the whole bush upside down. Little Griot's parents fled into the calm blue sky and hid in the green foliage of the trees by the river. The rat, unable to hold on any longer because of the heat and smoke, left his hole.
But two children overpowered him, beat him and carried him away. As for Little Griot, overwhelmed by the heat of the fire, he made a final prayer of despair to beg his family's forgiveness, then he died.
Thus ended Petit Griot, the little grey bird, round and round, not round like an orange, but round all the same.
Yes, so ends Little Griot! But so will also end the child of God who decides one day that he wants to live free, as he sees fit. Everything his heavenly Father gives him seems to him very little compared to all that the world and its prince, Satan, offers. One day he breaks all ties and leaves his Father and his spiritual family to seek his fortune elsewhere. Sometimes he obtains it, but after having submitted to painful commandments (imposed by his new master, but he often ignores this) and having used means that are not always very honest! But in the midst of his wealth, and despite his prestige, he is alone, unhappy. In the depths of his heart, of his soul, he thirsts for something that cannot be acquired with money: the presence of God.
You are free to do what you want with your life. God will never force you to stay close to him. But just as the bird is only happy in the blue sky, so man can only be happy near his Creator.
"What man fears the LORD (respects him, loves him and obeys his laws)? The Lord shows him the way he should choose. His soul will rest in happiness" (Psalm 25:12,13).
2 L’hyène et le grand Roi.
C'était la saison sèche, l’harmattan soufflait avec rage, desséchant tout sur son passage. Des tourbillons de poussière se soulevaient soudain et traversaient le village à toute allure. Quelquefois une calebasse abandonnée entraînée par le vent suivait le cortège. Tout le monde en souffrait, car quelle que fût la nature de l'eau avec laquelle vous vous laviez, votre corps devenait gris-blanc. Le vent vous desséchait la gorge et les narines. Les lèvres se fendaient. Et le ciel lui, restait bleu, tout bleu. Partout c'était difficile, sauf chez les animaux où il y avait un grand festin organisé chez le lion, le roi des animaux, à l’occasion de son déménagement.
Ne me demandez pas pourquoi le lion devait déménager ! Tout ce que je sais, c'est qu'il le devait. Le festin était très bien organisé. Il y avait de tout : viande de chèvre, de mouton, de bœuf. Vous pouvez facilement imaginer pourquoi les villageois se plaignaient souvent de la perte de moutons et de chèvres.
Il y eut donc fête dans la brousse. Tous mangèrent, mais l’hyène battit le record. Après le repas, chacun reçut une certaine quantité de la viande restante à transporter au nouveau palais du Roi, car le repas avait eu lieu dans l'ancien : l'un deux chèvres, un autre la moitié d'un bœuf. L'hyène se chargea d'un bœuf et de deux chèvres, car il fut dit que celui qui apportait sa charge intacte jusqu’à destination, en garderait la moitié pour lui-même.
Le trajet était long, la marche pénible. Mais chacun pensait à la récompense. Ce n'était pas facile ! Après 10 kilomètres de marche, le chacal s'arrêta et entonna :
«Roi des rois, grand Roi ! Je n'en peux plus, grand Roi ! Je vais laisser, grand Roi ! Mon fardeau, grand Roi !»
Le chacal laissa tomber sa charge et s’enfuit pour retrouver sa liberté dans la grande savane. Celui qui abandonnait était libre mais ne gagnait rien. Sa récompense revenait à celui qui ajoutait ses morceaux à sa propre charge. l’hyène prit donc la charge du chacal. Cinq kilomètres plus loin, ce fut la girafe qui entonna la petite chanson. C'est une très jolie chanson qu'on chante au village le soir autour du feu, à l’heure où Dosso le chasseur vérifie ses pièges loin dans la brousse. Après le petit refrain, la girafe s'enfuit, contente de retrouver le grand air de la savane.
L'hyène riait sous cape : « Qu'est-ce que j'aurai à manger ! »
Mais vers le soir, il ne restait plus que le lion, couvert de sang et de poussière, tel un guerrier vainqueur, les yeux rouges de fatigue et de colère, et devant lui, une hyène morte de fatigue, disparaissant sous son lourd fardeau. En vérité, l'hyène n'en pouvait plus. Elle voulait chanter, mais... ! .
« Roi des… Euh… Grand…», murmura-t-elle.
- Quoi ! tu dis quoi ? rugit le lion.
- Oh rien ! dit l'hyène. Rien du tout. Je me nettoie la gorge.
La marche continua, pénible. Seule la perspective de bons repas lui donnait encore la force d’avancer.
Mais soudain elle s’arrêta et s'écroula. Trempée de sueur, elle allait succomber. C'est alors qu'elle se décida à chanter :
- Je vais laisser, grand Roi...
- Quoi ? Tu vas faire quoi ?
Mais l'hyène avait déjà jeté sa charge et déguerpissait en chantant, mais elle chantait faux et d'une
voix rauque :
Je dis que, grand Roi, Je vais laisser, grand Roi...
En chantant elle regardait en arrière, sans savoir que le piège de Dosso était devant elle. Elle s'y jeta et fut prise.
Ce conte fait sourire, n'est-ce pas ? Peut-être que toi, tu trouves que non ! Pourquoi ? Parce que, comme l’hyène, tu es accablé de soucis et de problèmes. Ton cœur porte de lourds fardeaux : déceptions, trahisons, tentations, vie difficile, peur, deuils, remords, que sais-je encore ? Pour en être délivré, tu as peut-être essayé d’être religieux, de croire en Dieu, d’aller à l'église, de lire des bouquins qui semblaient te promettre une solution. Mais cela n'a rien changé. Alors tu t’es livré aux joies de ce monde, aux distractions de toutes sortes, à la boisson, à la drogue. Mais ton fardeau n'a cessé de devenir plus lourd. Il te semble qu'il n'y ait plus rien à tenter pour être libéré de Cet écrasant fardeau. Le suicide serait-il la seule solution ?
Mon ami, si tu vis ce drame que j'ai jadis vécu moi-même, je te dirai qu'il y a une solution, et une seule. Peut-être te semblera-t-elle bizarre ! Le chemin du repos, de la liberté, est en Jésus-Christ.
Si tu demandes pardon à Dieu pour tes péchés, il ôtera tes fardeaux, il effacera ton triste passé. Jésus a souffert à notre place, il a pris nos fardeaux. Ne continue pas sur un chemin pénible, le cœur chargé. Fais aujourd'hui confiance à Dieu et décharge-toi sur lui de tous tes soucis, et lui-même prendra soin de toi (1 Pierre 5.7). Tu deviendras ainsi libre, comme le chacal et la girafe, et tu avanceras le cœur léger.
2 The hyena and the great king.
It was the dry season, the harmattan was blowing furiously, drying out everything in its path. Swirls of dust suddenly rose up and crossed the village at full speed. Sometimes an abandoned calabash carried by the wind would follow the procession. Everyone suffered, because no matter what kind of water you washed with, your body turned grey-white. The wind dried out your throat and nostrils. Your lips would crack. And the sky remained blue, all blue. Everywhere it was difficult, except for the animals, where there was a big feast at the lion's house, the king of the animals, on the occasion of his move.
Don't ask me why the lion had to move! All I know is that he had to. The feast was very well organised. There was everything: goat meat, mutton, beef. You can easily imagine why the villagers often complained about the loss of sheep and goats.
So there was a feast in the bush. Everyone ate, but the hyena broke the record. After the meal, everyone was given a certain amount of the remaining meat to take to the King's new palace, as the meal had been held in the old one: one got two goats, another half an ox. The hyena took charge of one ox and two goats, for it was said that whoever brought his load intact to the destination would keep half for himself.
The journey was long, the walk hard. But everyone was thinking of the reward. It was not easy! After 10 kilometres of walking, the jackal stopped and intoned:
"King of kings, great King! I can't take it anymore, great King! I will leave, great King! My burden, great King!"
The jackal dropped his load and ran off to find his freedom in the great savannah. The one who gave up was free but gained nothing. The hyena took the jackal's load. Five kilometres further on, it was the giraffe who sang the little song. It is a very pretty song that is sung in the village in the evening around the fire, at the time when Dosso the hunter is checking his traps far away in the bush. After the little refrain, the giraffe runs away, happy to be back in the fresh air of the savannah.
The hyena laughed under his breath: "What will I have to eat!
But by evening, all that was left was the lion, covered in blood and dust, like a victorious warrior, his eyes red with fatigue and anger, and in front of him, a hyena, dead from exhaustion, disappearing under his heavy burden. In truth, the hyena could not take it anymore. She wanted to sing, but... ! .
"King of the... eh... Great..." she murmured.
- What are you saying?" roared the lion.
- Oh nothing!" said the hyena. Nothing at all. I'm clearing my throat.
The walk continued, painful. Only the prospect of good food gave her the strength to keep going.
But suddenly she stopped and collapsed. Soaked with sweat, she was about to succumb. Then she decided to sing:
- I will leave, great King...
- What? What will you do?
But the hyena had already thrown his charge and was running away singing, but she was singing out of tune and in a hoarse voice: "I'll leave you, great King.
hoarse voice:
I say, great King, I will leave, great King...
As she sang she looked back, not knowing that Dosso's trap was in front of her. She threw herself into it and was caught.
This tale makes you smile, doesn't it? Maybe you don't think so! Why not? Because, like the hyena, you are burdened with worries and problems. Your heart carries heavy burdens: disappointments, betrayals, temptations, difficult life, fear, grief, remorse, what have you? To be free of them, you may have tried to be religious, to believe in God, to go to church, to read books that seemed to promise a solution. But it didn't help. So you gave yourself over to the joys of this world, to distractions of all kinds, to drink, to drugs. But your burden has become heavier and heavier. It seems to you that there is nothing more to be done to be freed from this crushing burden. Is suicide the only solution?
My friend, if you experience the same drama that I once experienced, I will tell you that there is one solution, and one only. Perhaps it will seem strange to you! The way to rest, to freedom, is in Jesus Christ.
If you ask God for forgiveness for your sins, he will remove your burdens, he will erase your sad past. Jesus suffered in our place, he took our burdens. Do not continue on a painful path with a heavy heart. Trust in God today and take all your worries upon Him, and He will take care of you (1 Peter 5:7). In this way you will become free, like the jackal and the giraffe, and you will go forward with a light heart.
3 Le lièvre, l’hyène et le baobab.
En Afrique il y a des baobabs. Il y en a de gros, mais il y en a aussi de moins gros. Certains ont un énorme tronc et de grosses branches. Il est presque impossible d'y monter. D'autres ont un joli feuillage qui donne une belle ombre où les voyageurs aiment à se reposer et dont souvent ils emportent quelques feuilles à la maison. Les feuilles du baobab servent à faire une sauce spéciale qui s'appelle « siraboulouna ». C'est une excellente sauce qui malheureusement se fait de moins en moins de nos jours. Mais je vous rappelle que cette sauce est très bonne et de ce fait, les voyageurs aimaient à s'asseoir sous les baobabs.
C'est ce que fit le lièvre, un après-midi. Il avait effectué un long voyage chez son oncle qui était forgeron. Le retour avait été pénible car il faisait chaud. Donc, comme je viens. de le dire, le lièvre s’assit sous le baobab qui n'était pas comme les autres baobabs.
Après avoir repris ses esprits, le lièvre trouva l'endroit si bon qu'il ne put s'empêcher de le déclarer ouvertement :
- Oh, baobab ! comme ton ombre est agréable !
C'est alors que le baobab parla. Quoi ! Oui, le baobab parla, car il n'était pas comme les autres baobabs. Il parla et dit :
- Oui, étranger, mon ombrage est agréable, mais veux-tu goûter mes feuilles ?
Tout en le disant, il laissa tomber une grosse feuille bien verte. Le lièvre ne se fit pas prier. Il mâcha la feuille deux fois et demie et l'avala.
- Mais dis donc, baobab, tes feuilles sont délicieuses !
Le baobab accepta le dialogue.
- Oui, étranger, mais mon fruit l'est encore plus.
Le baobab en laissa tomber un bien mûr au pied de notre voyageur ; le lièvre l'ouvrit en en prit une bonne bouchée qu'il mâcha une fois de la mâchoire gauche et l'avala.
- Oh là ! baobab ! Il n'y a pas meilleur fruit que le tien.
- Oui, voyageur, mon fruit est bon ; maintenant regarde l'intérieur de mon tronc !
Alors une chose étrange arriva. Le tronc du baobab s'ouvrit comme s'ouvrent les deux battants d’une porte. Le lièvre se tint debout pour mieux suivre les opérations. Il ouvrit les yeux et vit que le fameux tronc n'était en fait qu'une boutique contenant toutes sortes d'objets précieux. Il y avait des costumes, des robes dorées, des bicyclettes, des chaussures à hauts talons, des livres et que sais-je encore !
- Entre et fais ton choix, étranger !
Je vous laisse le soin d'imaginer ce que fit le lièvre. Le lièvre devint le plus beau, le plus riche de tout le village. Deux semaines plus tard, sa femme fut élue présidente de l'Association des femmes de la région. Les enfants du lièvre furent distingués. Les choses devinrent telles que la jalousie s’en suivit, surtout dans la famille de l'hyène. Le jour où l'hyène ne put plus surmonter sa rage, elle alla menacer le lièvre qui se vit bien obligé de céder à sa demande et de lui expliquer la chose.
- Euh !... tu vois... le baobab qui est sur la route de Bobo. Tu vas jusque là-bas et puis tu t’assois et le baobab te parle et enfin tu verras que…
- Bon, arrête ! J’ai compris !
En effet, l'hyène avait compris. Elle avait entendu parler de pareils phénomènes. Elle s'en alla. Tout se passa très bien jusqu'au moment où le baobab s’ouvrit. Sous le coup de l'émotion, la pipe de l'hyène tomba de sa bouche.
- Viens faire ton choix, étranger.
L'hyène fit un pas en avant puis recula et dit :
- Très cher baobab, je te demande deux choses.
- Lesquelles ?
- D'abord, ferme-toi, baobab !
Le baobab se referma.
- Maintenant, pose-toi sur ma tête, baobab.
Je crois que je n'ai pas besoin de vous dire pourquoi l'hyène exigeait cela du baobab. Mais ce que je sais, c'est que le baobab obéit. Un vit le gros baobab s'élever de terre avec toutes ses grosses racines. L'hyène tendit le cou et les deux bras. Le baobab se posa sur sa tête, d'abord doucement, puis devint de plus en plus pesant. L'hyène s'accroupit, mais finit par s'agenouiller. Son dos se voûtait. Elle gémit, puis cria sous le poids de l'immense baobab. Elle allait être écrasée, quand, d'un seul coup, le baobab, pris de pitié, reprit sa place en terre. Notre amie l'hyène se leva péniblement et regagna son logis. Elle était tordue, blessée, le crâne fracturé.
Selon le dicton, plus on en a, plus on en veut. Nous connaissons tous des gens qui, comme l'hyène, veulent tout posséder et qui sont, eux aussi, écrasés sous le poids de ce qu'ils gagnent. Vouloir toujours amasser des biens ou de l'argent, fait tomber l'homme dans la tentation et donne des désirs insensés qui amènent la ruine.
C'est pourquoi Dieu a promis à ses enfants de pourvoir à leurs besoins. Celui qui croit en Jésus-Christ sait que le Seigneur prend soin de lui. Il n'a pas besoin de toujours chercher à amasser des richesses. Il sait, comme dit la parole de Dieu, que « mieux vaut avoir peu et respecter Dieu que de posséder une grande fortune et être dominé par l'inquiétude » (Proverbes 16.16).
3 The hare, the hyena and the baobab.
In Africa there are baobabs. There are big ones, but there are also smaller ones. Some have a huge trunk and big branches. It is almost impossible to climb them. Others have nice foliage that gives a nice shade where travellers like to rest and often take some leaves home. The leaves of the baobab are used to make a special sauce called "siraboulouna". It is an excellent sauce which unfortunately is made less and less nowadays. But I remind you that this sauce is very good and that is why travellers liked to sit under the baobab trees.
This is what the hare did one afternoon. He had made a long journey to his uncle who was a blacksmith. The return journey had been difficult because it was hot. So, as I just said, the hare sat down under the baobab tree, which was not like the other baobabs.
After he had recovered his senses, the hare found the place so good that he could not help but declare openly:
- Oh, baobab! How pleasant your shade is!
Then the baobab spoke. Yes, the baobab spoke! Yes, the baobab spoke, for it was not like the other baobabs. It spoke and said:
- Yes, stranger, my shade is pleasant, but will you taste my leaves?
As he said this, he dropped a large green leaf. The hare did not hesitate. He chewed the leaf two and a half times and swallowed it.
- Say, baobab, your leaves are delicious!
The baobab accepted the dialogue.
- Yes, stranger, but my fruit is even more delicious.
The baobab dropped a ripe one at the foot of our traveller; the hare opened it and took a good bite, chewed it once with his left jaw and swallowed it.
- Oh my! baobab! There is no better fruit than yours.
- Yes, traveller, my fruit is good; now look inside my trunk!
Then a strange thing happened. The trunk of the baobab tree opened like the two leaves of a door. The hare stood up to better follow the process. He opened his eyes and saw that the famous trunk was in fact a shop containing all sorts of precious objects. There were suits, golden dresses, bicycles, high-heeled shoes, books and what not!
- Come in and take your pick, stranger!
I leave it to you to imagine what the hare did. The hare became the most beautiful, the richest man in the whole village. Two weeks later, his wife was elected president of the local women's association. The hare's children were honoured. Things got so bad that jealousy ensued, especially in the hyena's family. The day the hyena could no longer overcome her rage, she threatened the hare, who was obliged to give in to her request and explain the matter.
- You see the baobab tree on the road to Bobo. You go there and then you sit down and the baobab talks to you and finally you'll see that...
- Well, stop! I understand!
Indeed, the hyena had understood. She had heard of such phenomena. She went away. Everything went well until the baobab tree opened. The hyena's pipe fell out of her mouth in a fit of excitement.
- Come and make your choice, stranger.
The hyena took a step forward, then back and said:
- Dearest baobab, I ask you two things.
- What are they?
- First, shut up, baobab!
The baobab closed.
- Now rest on my head, baobab.
I don't think I need to tell you why the hyena demanded this of the baobab. But what I do know is that the baobab obeyed. One saw the big baobab rise from the ground with all its big roots. The hyena stretched his neck and both arms. The baobab rested on his head, gently at first, but then became heavier and heavier. The hyena crouched down, but finally knelt down. Her back arched. She groaned, then screamed under the weight of the huge baobab. She was about to be crushed, when the baobab suddenly took pity on her and returned to the ground. Our friend the hyena got up with difficulty and returned to her home. She was twisted, wounded, with a fractured skull.
The saying goes, the more you have, the more you want. We all know people who, like the hyena, want to have it all and who are also crushed by the weight of what they earn. The constant desire to hoard goods or money leads to temptation and foolish desires that lead to ruin.
That is why God has promised His children to provide for their needs. He who believes in Jesus Christ knows that the Lord takes care of him. He need not always seek to amass wealth. He knows, as the Word of God says, that "it is better to have little and respect God than to have great wealth and be ruled by worry" (Proverbs 16:16).
4 Le cafard, le moustique et le crapaud.
Connaissez-vous l'histoire de la partie de pêche aux crabes manquée ? Eh bien, la voici !
Il y avait une fois trois amis qui étaient tellement liés qu'ils ne se séparaient jamais. Le plus jeune était Yalle-le-Cafard, puis venait Runga-le-moustique et enfin, le Pondre-le-Crapaud, l'aîné.
Nos trois amis décidèrent donc, à l’unanimité, de faire une partie de pêche, de pêche aux crabes. La saison des pluies touchait à sa fin ; donc, des crabes, il devait y en avoir. Pondre prit l'initiative :
- Amis, prenez vos filets ; la rivière doit être riche en crabes.
- Oh oui ! fit Runga en levant le bras, je parie que nous en aurons de bien beaux.
- Allons donc ! Je suis optimiste, ajouta Yalle.
Les voilà donc en route.
La rivière traversait un champ de riz et grossissait en entrant dans la forêt. Sous un palmier l'eau était calme, donc poissonneuse, ou plutôt crabeuse !
Si Pondre arrivait là, sous le palmier, avant Runga, leur amitié en serait amoindrie. Si Yalle arrivait avant Runga, leur amitié en serait amoindrie. Eh oui ! Il fallait qu'ils arrivent ensemble, tous les trois, sous le palmier, la main dans la main, pour la pêche. Ainsi fut fait.
Pondre le crapaud dit :
- Dis donc, Yalle, c'est bien vrai 'que nous voulons pêcher ; mais je crois que nous devrions d'abord savoir si l'eau est profonde, ensuite si manifestement il s'y trouve des crabes. S'il n’y a que des poissons, nous irons ailleurs. Et si l'eau est trop profonde, nous irons plus haut...
Avant que Pondre ait terminé, plouf, Yalle-le-Cafard avait plongé, mettant méticuleusement en pratique les dernières notions de natation qui lui restaient depuis la mort de son oncle, grand nageur.
Lorsque Yalle réapparut, il dit, tout essoufflé :
- Ouf !` les amis ! Je parie que l'eau est trop profonde. La preuve ? Lorsque j'ai les pieds à terre, elle m'arrive jusqu'aux ailes.
Pondre reprit :
- Bon ! Reste à savoir s'il s'y trouve des crabes; Je crois que ça commence mal ! Runga, veux-tu aller voir si...
« Plouf ! » Runga plongea la tête en haut d'abord, puis le cou tendu, les deux jambes jointes et enfin le dos un peu voûté. Mais Runga-le-Moustique ne tarda pas à réapparaître :
- Peste ! A peine ai-je touché le fond que, de toute part de gros poissons me cognaient la cuisse de leur queue. '
- Quoi ! fit Pondre. Gros poissons ? Gros comme quoi, Runga ?
- Oui, de gros poissons. Gros comme mes jambes à moi !
Runga n'avait pas fait attention aux crabes, pourtant il y en avait. Quant à Yalle, il craignait pour ses ailes ; l’eau était fort peu profonde. Et Pondre crut à tout. Il sourit et se félicita de sa prudence. Les trois amis s'en retournèrent comme ils étaient venus.
Pondre n'avait rien considéré lui-même !
Les hommes ne sont-ils pas souvent comme Pondre-le-Crapaud ?
Ils cherchent le bonheur, une vie pleine et heureuse. Mais au lieu d'aller voir eux-mêmes là où est la source du seul vrai bonheur, ils préfèrent écouter les autres ou se laissent détourner par le mauvais exemple de ceux qui les entourent.
Ainsi, certains rejettent Dieu parce qu'ils ont entendu des savants, des philosophes prétendre que Dieu n'existait pas. D’autres ne veulent rien savoir de Jésus-Christ parce que la vie de certains mauvais chrétiens, qui ne ressemblent en rien à celle de leur Maître, les a découragés.
Et toi, où en es-tu ? Ne fais pas comme Pondre-le-Crapaud. Considère toi-même ta vie, sincèrement, devant Dieu, sans te laisser influencer par les autres. Si tu examines ta vie, tu verras qu'après tout, tu as besoin de Dieu. Alors, cherche-le, là où il se trouve. Dieu lui-même dit dans sa Parole, la Bible :
« Vous me chercherez, et vous me trouverez, si vous me cherchez de tout votre cœur ›› (Jérémie 29.13).
4 The cockroach, the mosquito and the toad.
Do you know the story of the failed crab fishing trip? Well, here it is!
Once upon a time there were three friends who were so close that they never parted. The youngest was Yalle the Cafard, then came Runga the Mosquito and finally, the oldest, Pondre the Toad.
Our three friends decided unanimously to go fishing, to catch crabs. The rainy season was coming to an end, so there had to be crabs. Pondre took the initiative:
- Friends, take your nets; the river must be rich in crabs.
- Oh yes!" said Runga, raising his arm, "I bet we'll have some nice ones.
- Come on, then! I'm an optimist," added Yalle.
And so they set off.
The river flowed through a rice field and grew larger as it entered the forest. Under a palm tree the water was calm, so it was full of fish, or rather crab!
If Pondre arrived there, under the palm tree, before Runga, their friendship would be diminished. If Yalle arrived before Runga, their friendship would be lessened. Yes, they had to arrive together, all three of them, under the palm tree, hand in hand, for the fishing. And so it was done.
Pondre le crapaud said:
- Well, Yalle, it is true that we want to fish, but I think we should first find out if the water is deep, and then if there are crabs in it. If there are only fish, we will go somewhere else. And if the water is too deep, we'll go higher...
Before Pondre had finished, splash, Yalle-the-Cafard had dived in, meticulously practising the last notions of swimming he had left since the death of his uncle, a great swimmer.
When Yalle reappeared, he said, out of breath:
- Phew! 'Friends! I bet the water is too deep. The proof? When I get my feet on the ground, it comes up to my wings.
Pondre continued:
- Well, we'll just have to see if there are any crabs in the water; I think it's a bad start! Runga, would you go and see if...
"Splash! Runga dove in head first, then with his neck stretched out, both legs together and finally with his back a little arched. But Runga the Mosquito soon reappeared:
- Pest! No sooner had I hit the bottom than big fish were banging their tails on my thighs from all sides.
- What!" said Pondre. Big fish? Big as what, Runga?
- Yes, big fish. As big as my own legs!
Runga hadn't paid any attention to the crabs, although there were some. As for Yalle, he feared for his wings; the water was very shallow. And Pondre believed everything. He smiled and congratulated himself on his prudence. The three friends returned as they had come.
Pondre had not considered anything himself!
Aren't men often like Pondre the Toad?
They seek happiness, a full and happy life. But instead of going to see for themselves where the source of the only true happiness is, they prefer to listen to others or let themselves be diverted by the bad example of those around them.
Thus, some reject God because they have heard scholars and philosophers claim that God does not exist. Others want nothing to do with Jesus Christ because they have been discouraged by the lives of some bad Christians who are nothing like their Master.
And you, where are you? Don't be like Fleece the Toad. Consider your own life, sincerely, before God, without letting yourself be influenced by others. If you examine your life, you will see that you need God after all. So look for him where he is. God himself says in his Word, the Bible:
"You will seek me, and you will find me, if you seek me with all your heart" (Jeremiah 29:13).
5 Le rêve de l’hyène
Une nuit, l'hyène fit un rêve. Elle se trouvait dans une splendide forêt. De gros arbres au feuillage verdoyant répandaient de tous côtés leur ombre. Des fleurs au parfum exquis décoraient le lieu. Une douce musique finissait de rendre l'endroit aussi beau qu'un paradis. Mais ce n'est pas cette beauté naturelle qui impressionnait tellement notre hyène. Ce qui attira son attention, c'est qu'il y avait partout des biches, des antilopes et d’autres animaux encore. Dans son rêve l'hyène tua et se régala copieusement, mais il y avait encore du gibier de toutes parts. Il suffisait de vouloir manger. Alors elle eut encore faim. Elle tua et mangea. Il n’était même pas nécessaire de faire des réserves, puisque le gibier était là, tout près, en grande quantité et à la portée de ses dents. Quel festin, quelle animation, quel bonheur !
Mais au bout de quelques instants, l'hyène se réveilla de son sommeil. Elle se frotta les yeux et s'assit. Son lit fit un bruit de craquement. Elle tâta son ventre ! Ah ! que venait-elle de voir en si grand nombre ? L'hyène dut admettre que ce n'était qu'un rêve !
Hier soir elle avait chassé toute la nuit sans rien trouver, même pas un tout petit quelque chose pour dégourdir ses mâchoires. Elle s’était couchée ainsi. Et voilà que ce rêve était venu réveiller son appétit !
« Oh ! Les rêves, il n’y a rien d'aussi trompeur, pensa-t-elle. Mais... Ah ah ! J 'ai une idée formidable ! ça y est ! j’ai trouvé ! Mon rêve ne sera plus un simple rêve. Tout ce que j'ai vu en rêve ce soir, eh bien moi l'hyène, je l'aurai. Il me suffira de vouloir manger ! Et... je voudrais bien manger moi ! J 'irai trouver celui-qui-peut-rendre-les-rêves-vrais. Il est là-bas derrière le fleuve. J 'irai le trouver et je lui demanderai de faire en sorte que tout ce que je rêverai se réalise dès le lendemain !
L'hyène se leva d'un bond et alla trouver celui-qui-peut-rendre-les-rêves-vrais.
- Majesté, lui dit-elle, je viens vous voir afin que vous m'aidiez ! Je veux que vous fassiez en sorte que lorsque je ferai un rêve, je le voie se réaliser dès le lendemain., Voici ma requête !
- Bien, répondit celui-qui-peut-rendre-les-rêves-vrais, as-tu bien réfléchi ? Es-tu sûre de ta demande ?
- Pas de problème ! dit l'hyène, je veux que mes rêves se réalisent désormais !
- Eh bien, dit celui-qui-peut-rendre-les-rêves-vrais, il en sera ainsi. Tous tes rêves se réaliseront dès le lendemain. Va et compte sur ma parole ! Tes prochains rêves seront vrais.
L'hyène prit congé de celui-qui-peut-rendre-les-rêves-vrais, et retourna chez elle ! Il ne fallait pas attendre que la nuit tombe. L'hyène était tellement impatiente qu'il lui semblait que le soleil n'allait plus assez vite.
- Mais dis donc ! grogna-t-elle, pourquoi le soleil traîne-t-il ainsi aujourd'hui ! Il va falloir que je leur dise un mot là-haut, non !
Les heures passaient très lentement pour l'hyène.
Elle se promenait dans la brousse sans direction fixe. Quelquefois elle s’arrêtait pour voir à l'aide de son ombre quelle heure il pouvait être : 10 h... 11 h... puis 12 h..., l'hyène errait toujours. Par bonheur elle trouva un bœuf mort qu'un peulh avait soustrait de son troupeau. L'hyène ne se fit pas prier. Elle mangea en attendant bien sûr le rêve qu'elle aurait ce soir et qui serait pleinement réalisé le lendemain matin ! Elle prit donc tout son temps pour achever son bœuf mort puis remercia la providence d'avoir pensé à elle. A présent que j'ai bien mangé allons arroser le tout à la rivière avec quelques bonnes gorgées d'eau. Après quoi il n'y aura plus qu'à attendre la nuit. Après avoir bu, l'hyène se rendit tranquillement chez elle.
Lentement le soleil déclinait à l'horizon, colorant la savane de ses rayons roses. Les bruits cessaient peu à peu. Bientôt le soir allait prendre place avec sa fraîcheur et ses vents légers. Et puis ce serait la nuit froide de la saison sèche, où seuls les chasseurs se promènent, la nuit où il fait bon dormir et rêver aussi.
Avant son heure habituelle ce soir-là, l'hyène alla se coucher, se couvrit et s'endormit, en espérant faire un rêve, si possible comme le premier, celui du soir précédent. Au beau milieu de la nuit et de son sommeil l'hyène rêva ! Dans son rêve, elle se trouvait dans une étrange forêt. Cette forêt était sombre et sinistre. Tout y inspirait la peur et la mort. Des cris d'animaux féroces s'entendaient de partout. Dans cette forêt de malheur, l'hyène se trouvait par surcroît attachée. Oui, elle était attachée avec une grosse chaîne qui la liait à un gros arbre. Quelque temps après, des animaux féroces apparurent de toutes parts et fondirent sur notre hyène. Elle cria et cria encore plus haut appelant au secours, mais c'était peine perdue. Les animaux lui arrachaient les poils et allaient bientôt faire d'elle leur meilleur repas de la journée. L'hyène s'agita pour se défendre tant bien que mal. Elle se débattit si fort qu’elle roula sur elle-même et tomba de son lit. Elle se réveilla de son sommeil, ouvrit les yeux. L'hyène s’assit au pied de son lit. Après quelques minutes, elle se rendit compte que ce n’était qu'un rêve heureusement. Elle n'était pas réellement dans ces bois sinistres, acculée par ces bêtes féroces qui cherchaient à la tuer. Tout compte fait, elle avait passé un mauvais quart d'heure. L'hyène voulut se rendormir, mais la crainte de faire un autre rêve la tint éveillée jusqu'au matin.
Au réveil, l'hyène se souvint de ce qu'elle avait demandé à celui-qui-peut-rendre-les-rêves-vrais. Alors elle se leva en sursaut et sortit en vitesse ! Quoi ! si ce qu'elle a rêvé se réalisait, alors ç'en serait fini d'elle. Elle courut à toutes jambes chez celui-qui-peut-rendre-les-rêves-vrais. Il fallait qu'elle arrive. assez tôt, c’est-à-dire avant que son rêve ne commence à devenir réalité. Alors elle courut, et courut, pensant que d'un instant à l'autre la chose allait arriver, que la savane allait être forêt, que de gros arbres allaient la retenir et que d'un moment à l'autre des bêtes féroces sortiraient. Mais il n'en fut rien, heureusement, elle arriva saine et sauve chez celui-qui-peut-rendre-les-rêves-vrais.
- - Bonjour, ô toi qui peux-rendre-les-rêves-vrais, dit l'hyène pressée et tremblante, je t'avais fait une demande, tu t'en souviens bien, n'est-ce pas ? Je t'avais demandé de rendre tous mes rêves vrais. Eh bien, à présent, fais que ce ne soit plus le cas. Je veux que lorsque je rêve, il n'en soit rien, qu'aucun de mes rêves, fût-il bon ou mauvais, ne se réalise !
Celui-qui-peut-rendre-les-rêves-vrais regarda l'hyène et dit : « Eh bien, tu comprends maintenant pourquoi je t'avais demandé si tu avais bien réfléchi avant de faire ta première requête." Quand tu avais la possibilité de dominer les autres, de les tuer et les manger, tu as voulu que ton rêve se réalise. Maintenant que d'autres te dominent, tu changes d'avis. Il en sera comme tu le demandes, mais sache que tout dans la vie ne sera pas que rêve ! » L’hyène s'en alla dans les bois.
J'en ai conclu que nous avons tous des rêves dans la vie. On rêve de dominer les autres, d'avoir beaucoup d'argent, de réussir, d'être très important, d'être admiré par les autres. Qu'en est-il de tous ces rêves ? Si certains de nos rêves se réalisent au prix de bien des sacrifices, d'autres restent et demeurent de simples rêves jusqu'au jour de notre mort. Oui, à la mort, tous nos rêves finissent et laissent la place à certaines réalités. La réalité de la rencontre avec Dieu, la réalité du jugement de Dieu, la réalité de la découverte de nos péchés face à la sainteté de Dieu.
« En vérité, en vérité, je vous le dis, disait Jésus, celui qui écoute ma parole et qui croit en celui qui m'a envoyé a la vie éternelle, il ne viendra plus en jugement mais il est passé de la mort à la vie » (Jean 5.24). Si le jugement de Dieu n'est pas un rêve, son pardon et son amour qui sauvent ne sont pas non plus des rêves. Il ne faut plus confondre les rêves et les réalités !
5 The hyena's dream
One night the hyena had a dream. She was in a beautiful forest. Large trees with green foliage spread their shade on all sides. Flowers with an exquisite scent decorated the place. Soft music made the place as beautiful as a paradise. But it was not this natural beauty that so impressed our hyena. What caught his attention was that there were deer, antelopes and other animals everywhere. In his dream the hyena killed and feasted copiously, but there was still game on all sides. It was enough to want to eat. Then she was hungry again. She killed and ate. It was not even necessary to stock up, since the game was there, close by, in great quantity and within reach of her teeth. What a feast, what animation, what happiness!
But after a few moments, the hyena woke up from her sleep. She rubbed her eyes and sat up. Her bed made a creaking sound. She felt her belly! Ah, what had she just seen in such numbers? The hyena had to admit that it was only a dream!
Last night she had hunted all night without finding anything, not even a little something to stretch her jaws. She had gone to bed like that. And now this dream had woken up her appetite!
"Oh, dreams, there's nothing so deceptive, she thought. But... Ah, ah! I've got a great idea, I've got it, I've got it! My dream will no longer be just a dream. All that I saw in my dream tonight, well, I, the hyena, will have it. All I have to do is want to eat! And... I would like to eat! I'll go and find the one who can make dreams come true. He is over there behind the river. I will go to him and ask him to make all my dreams come true the next day!
The hyena leapt to her feet and went to the one who can make dreams come true.
- Majesty," she said, "I have come to you for help! I want you to make sure that when I have a dream, I see it come true the very next day.
- Well," replied the one who can make dreams come true, "have you thought it through? Are you sure of your request?
- No problem! said the hyena, I want my dreams to come true from now on!
- Well, says the one who can make dreams come true, it will be so. All your dreams will come true the next day. Go and count on my word! Your next dreams will be true.
The hyena took leave of the one-who-can-make-dreams-true, and returned home! It was not necessary to wait for nightfall. The hyena was so impatient that it seemed to her that the sun was not going fast enough.
- Why is the sun dragging on like this today," she growled. I'll have to say something to them up there, won't I!
The hours passed very slowly for the hyena.
She wandered through the bush in no fixed direction. Sometimes she stopped to see by her shadow what time it might be: 10 o'clock... 11 a.m. and then 12 a.m., the hyena was still wandering. Luckily she found a dead ox that a Fulani had taken from his herd. The hyena did not hesitate. She ate while waiting for the dream she would have tonight, which would be fully realised the next morning! So she took her time to finish off her dead ox and then thanked providence for thinking of her. Now that I have eaten well, let's go down to the river and give it a few good sips of water. Then we'll just have to wait for the night. After drinking, the hyena went quietly home.
Slowly the sun was declining on the horizon, colouring the savannah with its pink rays. The noise gradually stopped. Soon it would be evening with its coolness and light winds. And then it would be the cold night of the dry season, when only the hunters walk, the night when it is good to sleep and dream too.
Before his usual time that night, the hyena went to bed, covered himself and fell asleep, hoping to have a dream, if possible like the first one, the one of the previous night. In the middle of the night and in her sleep the hyena dreamed! In her dream she was in a strange forest. The forest was dark and sinister. Everything in it inspired fear and death. The cries of ferocious animals could be heard everywhere. In this forest of woe, the hyena was also tied up. Yes, she was tied with a big chain to a big tree. Some time later, ferocious animals appeared from all sides and attacked our hyena. She screamed and screamed even louder for help, but it was no use. The animals were tearing at her hair and would soon make her their best meal of the day. The hyena struggled to defend herself as best she could. She struggled so hard that she rolled over and fell out of bed. She woke up from her sleep and opened her eyes. The hyena sat down at the foot of her bed. After a few minutes, she realised that it was only a dream, fortunately. She wasn't really in those sinister woods, cornered by those ferocious beasts that were trying to kill her. All in all, she had had a bad time. The hyena wanted to go back to sleep, but the fear of having another dream kept her awake until the morning.
When she woke up, the hyena remembered what she had asked the one who could make dreams come true. So she got up with a start and ran out! What if what she dreamed came true, then that would be the end of her. She ran at full speed to the one who can make dreams come true. She had to get there. Soon enough, that is, before her dream started to come true. So she ran and ran, thinking that any moment now it would happen, that the savannah would be a forest, that big trees would hold her back and that any moment ferocious beasts would come out. But this was not the case, fortunately, she arrived safe and sound at the home of the one who can make dreams come true.
- Hello, O you who can make dreams come true," said the hyena, hurrying and trembling, "I made a request of you, you remember it well, don't you? I asked you to make all my dreams true. Well, now make them not so. I want that when I dream, it is not so, that none of my dreams, whether good or bad, come true!
He-who-can-make-dreams-true looked at the hyena and said, "Well, now you understand why I asked you if you had thought carefully before making your first request. When you had the opportunity to dominate others, to kill and eat them, you wanted your dream to come true. Now that others dominate you, you change your mind. It will be as you ask, but know that not everything in life will be a dream! The hyena went off into the woods.
I concluded that we all have dreams in life. We dream of dominating others, of having lots of money, of being successful, of being very important, of being admired by others. What about all these dreams? If some of our dreams are realised at the cost of many sacrifices, others remain and remain mere dreams until the day we die. Yes, at death, all our dreams end and give way to certain realities. The reality of meeting God, the reality of God's judgment, the reality of discovering our sins in the face of God's holiness.
Truly, truly, I say to you," Jesus said, "whoever hears my word and believes in him who sent me has eternal life; he will not come into judgment again, but has passed from death to life" (John 5:24). If God's judgement is not a dream, neither are his forgiveness and his saving love. We must no longer confuse dreams with realities!
6 La récompense de l’éléphant
Il fut un temps où l’éléphant avait beaucoup de bœufs. Son troupeau était si considérable qu'il devenait de moins en moins capable de s'en occuper lui-même. Alors l'idée lui vint d'en confier la responsabilité à d'autres. Il choisit l'araignée et le chien. L'araignée parce que, pensa l'éléphant, celle-ci est très intelligente et le chien parce que celui-ci est très vigilant. L’éléphant promit une forte récompense à chacun. Il divisa le troupeau en trois : une partie pour l'araignée, une pour le chien et l'autre pour lui-même. Chacun reçut un nombre égal de bœufs à surveiller. L'éléphant leur dit :
- Comme je vous l'ai promis, je récompenserai chacun' de vous. Que le troupeau se multiplie ou qu'il ne se multiplie pas, que les bœufs vivent ou meurent, je vous récompenserai. Je ne vous récompenserai pas suivant le nombre de bœufs qui se sera ajouté au troupeau mais suivant l'amour que vous aurez pour les bœufs. Donc que le troupeau prospère ou qu'il ne prospère pas, vous serez récompensés.
Ayant dit cela, l'éléphant s’éloigna avec le troupeau qu'il s'était attribué à lui-même et alla loin, très loin, laissant les deux gardiens avec leurs bœufs. L'araignée dit à son compagnon :
- As-tu bien entendu les paroles du Patron ? Il a dit qu'il nous récompenserait, même si des bœufs meurent !
- Oui, dit le chien, mais arrangeons-nous pour que le troupeau prospère, cela nous vaudra un bon renom.
L'araignée s'éloigna en souriant. Elle pensait : l'éléphant nous a remis le troupeau sans le compter, et puis il a ajouté que même si des bœufs meurent... ! Quelle occasion de m'engraisser ! Tous les deux jours ou chaque semaine j'en abattrai un. Je. nourrirai ma famille. Finie la famine, finis les repas maigres, finis les soucis de la vie. A moi la graisse, la viande, le poids et l'embonpoint. L'araignée alla s'établir quelque part dans la brousse. Elle construisit un enclos pour les bœufs ainsi qu'une maison pour elle-même.
Pour plus de prudence elle choisit de vivre seule auprès de son troupeau, pour bien veiller sur ses bœufs, c'est-à-dire pour bien se servir. Les jours passaient, les semaines et les mois se suivaient. Les vaches mettaient bas, les veaux grandissaient, l’araignée tuait chaque semaine un bœuf. Elle le dépeçait et en envoyait une bonne partie à sa famille restée au village.
La femme était étonnée de voir que son mari était si bien décidé à nourrir sa famille. Viande sur viande arrivait à la maison, d'abord chaque semaine, puis ce fut tous les jours. L'araignée grossissait. Un jour, alors qu'elle était allée apporter la viande, sa femme curieuse lui demanda :
- Où donc trouves-tu, mon cher mari, toute cette quantité de viande chaque jour ?
L’araignée se mit en colère :
- Espèce de vieille bavarde, dit-elle, veux-tu être rassasiée ou bien veux-tu savoir la distance qui sépare la lune du soleil ? J 'ai des bœufs, moi, tu entends ? J 'ai des bœufs et je peux en faire ce que je veux. Tout ce que je te demande, c'est de te remplir le ventre. Mais si c’est autre chose que tu veux, alors tu l'auras, c'est-à-dire que je te chasserai tout simplement.
La femme de l’araignée se tut, mais elle n'était pas bien tranquille. Et la viande continuait de venir. Chaque jour était un jour de fête, de bombance, de mangeaille, etc... Les bœufs par conséquent diminuaient dans le troupeau de l'araignée. Plus de la moitié était tuée. L’araignée n'avait aucun souci pour le troupeau, ni pour sa prospérité, ni pour sa santé. Si une bête avait l’air d'être malade ou en mauvaise condition, l'araignée, au lieu de la soigner, l’abattait et la mangeait.
- Je ne suis pas folle ! Me fatiguer pour entretenir un troupeau qui ne m’appartient pas, et pourquoi ? L’éléphant a parlé de récompense ! Mais moi, en attendant, je vais commencer par me récompenser moi-même.
Et notre berger continuait de faire bonne chère.
Contrairement à l’araignée, le chien gardait bien son troupeau. Il le soignait, le menait à la rivière pour le faire manger et boire. Le troupeau prospérait et se multipliait. Le chien ne se reposait jamais. Il était tellement pris par le travail de surveillance qu'il commença à perdre du poids. A peine avait-il le temps de manger. Sa femme et ses enfants se plaignaient de le voir si affairé et chaque jour plus maigre. Un jour sa femme lui dit :
- Ecoute ! Es-tu le seul berger du village ? Regarde ton ami l’araignée. Il grossit. Sa femme et ses enfants mangent bien. Il se débrouille bien. Ne peux-tu pas faire comme lui ? Que te donnera l'éléphant pour ta justice ou ton amour pour ses bœufs ?
- Femme, dit le chien, je veux continuer de croire en la parole de l'éléphant. Je garderai le troupeau, je le soignerai. Et c'est ce que fit le chien. Le troupeau s'était considérablement multiplié et la surveillance devenait de plus en plus difficile. Cependant le chien ne se relâchait pas.
Un jour l’éléphant arriva. Tout le village fut en mouvement. Certains se plaignirent qu'il était resté trop longtemps et donnèrent raison à l'araignée.
D'autres se demandaient tout simplement ce qu’il allait offrir comme récompense à ses deux bergers.
L’éléphant avait promis une récompense quoi qu'il en soit. Il avait promis la même récompense aux deux bergers. Comment cela allait-il se faire ? Une fois les choses rentrées dans l’ordre, l’éléphant fixa le jour de la récompense. Ce jour arrivé, les deux bergers se présentèrent. Beaucoup de gens étaient sur la place pour assister à l’événement. L’éléphant se leva alors, prit la parole et dit :
- Eh bien, mes amis, je vous avais promis une récompense. Je ne vous demande aucun compte sur le troupeau que je vous avais confié. Votre récompense sera le troupeau même que je vous avais confié. Prenez-le tel qu'il est, il est à vous pour toujours. Je possède assez de bœufs pour vous faire ce cadeau. Que chacun possède son troupeau !
Or sais-tu combien il restait de bœufs dans le troupeau de l'araignée ? Très, très peu !
Cette histoire n'est qu'un conte, mais elle traduit bien la pensée de beaucoup de personnes qui, comme l'araignée, ne croient pas qu'il existe une récompense pour le bien et la justice. Dieu a parlé, il a fait une promesse à chaque personne sur la terre. Il nous a promis la vie éternelle si nous croyons en sa Parole, si nous croyons en Celui qu'il nous a envoyé, Jésus-Christ. Il a fait la promesse de nous sauver si nous acceptons de vivre pour lui. Dieu accomplit sa promesse, car ce qu'il a promis, il a aussi la puissance de l'accomplir.
Non, ne continue plus de vivre pour toi-même, le regret serait trop grand.
6 The elephant's reward
There was a time when the elephant had many oxen. His herd was so large that he became less and less able to look after them himself. So he decided to give the responsibility to others. He chose the spider and the dog. The spider because, the elephant thought, the spider is very intelligent and the dog because the dog is very vigilant. The elephant promised a large reward to each. He divided the herd into three: one part for the spider, one for the dog and one for himself. Each was given an equal number of oxen to look after. The elephant said to them:
- As I promised you, I will reward each' of you. Whether the herd multiplies or does not multiply, whether the oxen live or die, I will reward you. I will not reward you according to the number of oxen added to the herd, but according to the love you have for the oxen. So whether the herd prospers or not, you will be rewarded.
Having said this, the elephant walked away with the herd he had allocated to himself and went far, far away, leaving the two herdsmen with their oxen. The spider said to his companion:
- Did you hear the words of the Boss? He said that he would reward us even if some oxen died!
- Yes," said the dog, "but let's make sure that the herd prospers, that will give us a good name.
The spider smiled and walked away. She thought: the elephant handed over the herd to us without counting it, and then he added that even if some oxen die... ! What an opportunity to fatten myself up! Every two days or every week I will slaughter one. I will feed my family. No more hunger, no more meagre meals, no more worries about life. I will be fat, meaty, heavy and overweight. The spider went to live somewhere in the bush. She built a pen for the oxen and a house for herself.
To be on the safe side, she chose to live alone with her herd, so that she could look after her oxen well, that is to say, serve herself well. The days passed, the weeks and months went by. The cows gave birth, the calves grew, and every week the spider killed an ox. She butchered it and sent a good part of it to her family back in the village.
The wife was amazed that her husband was so determined to feed his family. Meat after meat arrived at the house, first every week, then every day. The spider grew. One day, when she had gone to bring the meat, his curious wife asked him:
- Where do you find, my dear husband, all this meat every day?
The spider got angry:
- Do you want to be full, or do you want to know how far the moon is from the sun? I have oxen, you hear? I have oxen and I can do what I want with them. All I ask is that you fill your belly. But if it's something else you want, then you'll get it, that is, I'll just chase you away.
The spider's wife was silent, but she was not very quiet. And the meat kept coming. Every day was a day of feasting, feasting, eating, etc. As a result, the number of oxen in the spider's herd was decreasing. More than half were killed. The spider had no concern for the herd, neither for its prosperity nor for its health. If an animal looked sick or in poor condition, the spider, instead of treating it, would slaughter it and eat it.
- I am not crazy! To tire myself out to look after a herd that does not belong to me, and why? The elephant spoke of a reward! But in the meantime, I'll start by rewarding myself.
And our shepherd continued to eat well.
Unlike the spider, the dog looked after his herd well. He looked after them, took them to the river to make them eat and drink. The herd prospered and multiplied. The dog never rested. He was so busy with the work of looking after the flock that he began to lose weight. He hardly had time to eat. His wife and children complained that he was so busy and getting thinner every day. One day his wife said to him:
- Listen! Are you the only shepherd in the village? Look at your friend the spider. He is getting fatter. His wife and children are eating well. He's doing well. Can't you do like him? What will the elephant give you for your justice or your love for his oxen?
- Woman," said the dog, "I want to continue to believe in the word of the elephant. I will guard the herd, I will look after it. And so the dog did. The herd had multiplied considerably and the surveillance was becoming more and more difficult. However, the dog did not let up.
One day the elephant arrived. The whole village was on the move. Some complained that he had stayed too long and agreed with the spider.
Others simply wondered what he would offer as a reward to his two shepherds.
The elephant had promised a reward in any case. He had promised the same reward to both shepherds. How was this going to be done? Once things were in order, the elephant set the day of the reward. When the day arrived, the two shepherds turned up. Many people were in the square to witness the event. The elephant then stood up, spoke and said:
- Well, my friends, I promised you a reward. I do not ask you to account for the herd that I entrusted to you. Your reward will be the very flock I entrusted to you. Take it as it is, it is yours forever. I have enough oxen to give you this gift. Let each one have his own herd!
But do you know how many oxen were left in the spider's herd? Very, very few!
This story is only a tale, but it reflects the thinking of many people who, like the spider, do not believe that there is a reward for goodness and justice. God has spoken, he has made a promise to every person on earth. He has promised us eternal life if we believe in his Word, if we believe in the One he has sent us, Jesus Christ. He has promised to save us if we are willing to live for him. God fulfils his promise, because what he has promised, he also has the power to fulfil.
No, do not continue to live for yourself, the regret would be too great.
7 Le secret du singe
Savez-vous ce que le singe a de plus précieux ? Le secret qu'il ne dévoile à personne ? Cette partie de son cœur qu'il n'ouvre à personne ? Le savez-vous ? Eh bien c'est que le singe sait grimper à tous les arbres. Ce qui lui permet d'être un si bon grimpeur, voilà le secret qu'il n'a jusque-là révélé à personne. Il le garde bien, très bien. Il existe même un proverbe qui dit que si le singe est ton ami, ta canne ne restera jamais accrochée dans un arbre, parce que le singe va te l'enlever. Aucun animal à quatre pattes ne peut se vanter de savoir si bien grimper. Tous les bons fruits mûrs sont à la portée de Monsieur le singe. Les beaux feuillages touffus sont ses lieux de repos. Le chien ne peut pas l'atteindre quand il est là-haut dans son arbre. Il se rit de tout, le singe. Ah, que ne donneriez-vous pas, j'en suis sûr, pour connaître le secret du singe !
Or chaque jour, sous le chaud soleil de la saison sèche, le cabri avait l’habitude de se promener dans les broussailles. Il avait toujours faim, cela va sans dire. Les arbustes étaient desséchés. Dans la savane les herbes avaient complètement disparu. Chaque jour le cabri devait lutter dur pour trouver de quoi survivre. Et c'était chaque jour plus difficile. Le cabri se demandait ce qu'il deviendrait avant que les premières pluies ne tombent. Cependant, en dépit de toute cette sécheresse, là-bas vers la rivière, il y avait de gros arbres aux grands feuillages verts. Ah ! Les feuilles tendres et fraîches, pensait le cabri. Si seulement je savais grimper jusque là-haut, je me régalerais et je serais bien plus gros. Chaque fois que dans sa promenade le cabri arrivait à l'endroit d’où il pouvait voir ces grands feuillages verts se balancer gracieusement, il avalait sa salive et regrettait d'être un cabri. Puis il retournait chez lui triste et déçu comme s'il avait passé un examen et avait échoué. Mais voilà qu’un jour, alors qu'il admirait les feuilles tendres, il vit là-bas tout au-dessus de l’arbre, presque au sommet, quelqu'un qui bougeait parmi les feuilles, sautant d'un rameau à l'autre, avec la plus grande aisance du monde. Il arrivait même au mystérieux personnage de se laisser balancer, les pieds suspendus à une branche.
- Mais dis donc ! dit le cabri, ce n'est tout de même pas possible ! Qui peut si bien grimper ?
Il regarda bien et découvrit le singe.
- Bonjour ami, dit le cabri, qui es-tu ?
- Bonjour mon cher ! Je suis Singe !
- Veux-tu descendre afin que nous nous rencontrions vraiment ? Je veux être ton ami. Je suis Cabri. Je viens du village d'à côté.
Le singe descendit aussi facilement qu'il était monté. Il salua le cabri qui ne le quittait pas des yeux, tellement il était étonné de voir quelqu'un si bien monter dans un arbre. Si seulement, pensait le cabri, je savais monter dans les arbres comme lui ! Il doit certainement avoir un secret. Un secret que personne d'autre ne connaît. Le secret pour grimper si haut et si vite dans les arbres.
Le cabri retourna chez lui. Il se proposa de demander au singe le lendemain de lui montrer le secret. Et la nuit lui parut très longue ! Le cabri pensait et repensait. Ha ! il saurait bientôt lui aussi grimper aux arbres. Adieu misérable nourriture, racines amères et desséchées, écorces d'arbre et autres ! Il grimperait là-haut, là où les feuilles sont vertes et succulentes pour se régaler. C'est rempli de telles pensées que le cabri se réveilla en sursaut. Il se lava rapidement le museau et prit le chemin de la maison du singe.
- Bonjour singe, dit-il, quand il le vit. As-tu dormi en paix ?
- Oui, répondit l'autre, dans la paix. Et toi ?
- Moi, ça va bien. Je suis venu te voir pour une chose très importante. Je voudrais que tu m'ouvres ton cœur, que tu me montres le grand secret que tu as et qui te permet de grimper aux arbres ! Je sais que cela ne te sera pas facile, mais tu me rendras un grand service si tu acceptes.
Le singe baissa sa tête et arrêta de manger la noix qu'il avait en main. Il resta immobile et pensif un moment. Cela prend du temps à un singe de prendre une décision. Le cabri attendait une réponse, une bonne réponse. Il donnerait n'importe quoi pour cela.
La réponse du singe arriva ; il dit :
- Mon cher cabri, j'aimerais bien te rendre ce service, mais comme tu l'as toi-même fait remarquer, cela ne sera pas facile pour moi. Savoir grimper c'est mon grand secret, c'est mon bien le plus précieux, c'est mon cœur en quelque sorte. Je le garde dans le plus grand secret, plus que tout autre chose. Ce secret me défend contre mes ennemis. J 'échappe au danger le plus grave grâce à cela. Alors le dévoiler à quelqu'un peut être fatal pour moi si celui à qui je le révèle n’est pas la bonne personne. Alors, sincèrement, dis-moi, puis-je te faire vraiment confiance ? Puis-je te révéler ce secret, t'ouvrir mon cœur ?
Le cabri répondit par l’affirmative.
Alors le singe lui proposa de revenir le lendemain. D’ici là, il préparerait tout ce qu'il faut pour permettre au cabri d'être comme lui, agile pour grimper aux arbres. Le cabri s'en alla et revint le lendemain. Il se présenta devant le singe. Le singe entra dans la maison et en sortit avec une petite boîte remplie d'une poudre jaune. Il dit au cabri : voici ce qui me permet d'être ce que je suis. C'est cette poudre. Il suffit de manger le contenu de cette boîte pour avoir le pouvoir de grimper. Comme promis, je te le donne, et avec tout mon cœur. Prends cabri et mange ! Il déversa dans la main du cabri le contenu de la boîte. Mais au moment où le cabri allait porter la main à sa bouche pour manger la poudre mystérieuse et savoir grimper, le singe se souvint d’une chose très importante qu'il avait oubliée de lui demander. Cette dernière information pouvait signifier la vie ou la mort du singe. Alors le singe cria :
- Cabri, dis-moi d'abord qui est ton meilleur ami, avec qui marches-tu le plus souvent ? Qui est ton confident ?
- Le chien ! répondit le cabri étonné.
Alors le singe changea de couleur ! Ses poils se dressèrent sur son corps ! Aussitôt il tapa la main du cabri et renversa la poudre par terre. Il la piétina et la mélangea avec la poussière. Puis il hurla en colère :
- Quoi ! C'est le chien, mon ennemi numéro un, qui est ton compagnon et ton ami ? Et moi qui allais vendre ma tête pour te rendre service ! Tu me suivrais partout dans les arbres si tu mangeais cette poudre. Et le chien ne tarderait pas à me déchirer, moi et ma pauvre famille ! Et d'ailleurs qui sait si à l'instant où je parle il n’est pas en train de te chercher ?
Le singe fila rapidement, grimpa et alla se percher au sommet d'un gros arbre pour sécher sa sueur !
Le cabri était au comble du trouble. Néanmoins il lécha sa main et avala ce qui, de la fameuse poudre, était resté collé à sa main. Et c'est ce peu qui, d'après celui qui m’a raconté cette fable, lui permet de grimper sur les murs aujourd'hui !
J'ai félicité le singe parce qu’il n’a pas accepté d'ouvrir son cœur et de livrer son secret à celui qui allait un jour, malgré lui, le trahir et le faire mourir.
Sais-tu que nous les hommes nous avons aussi un secret, quelque chose de très précieux ? Oui c'est notre cœur. La Bible dit : « Garde ton cœur plus que tout autre chose, car ta vie en dépend » (Proverbes 4.23). Nous pouvons livrer notre cœur au mal, aux mauvais désirs, c'est-à-dire à Satan, alors il en sera le maître. Il va s’installer chez nous et diriger notre vie. Sais-tu ce qui arrivera quand Satan établira sa demeure dans notre cœur et le dirigera ? Nous n'aurons jamais la joie. Mais il y a quelqu’un d’autre qui veut notre cœur. C'est Jésus notre Sauveur. Lui, il nous aime. S'il entre dans notre cœur et qu'il y demeure nous aurons la joie d'être un enfant de Dieu. A Jésus, tu peux dire tous tes secrets, lui ouvrir ton cœur. Pourquoi ne le ferais-tu pas aujourd'hui ?
Toc, toc, toc ! Quelqu'un frappe à ma porte,
Toc, toc, toc ! Quelqu'un voudrait entrer :
C'est le mal qui cherche une place.
Non, non, non ! mon cœur lui est fermé !
Toc, toc, toc ! Quelqu'un 'frappe à ma porte,
C'est Jésus qui veut toute la place.
Oui, oui, oui ! Seigneur tu peux entrer !
Jésus a frappé à ma porte. J 'ai ouvert, je sais qu’il est entré dans mon cœur. Est-il aussi entré chez toi ?
7 The secret of the monkey
Do you know what the monkey's most precious thing is? The secret he never tells anyone? That part of his heart that he never opens to anyone? Do you know it? Well, it's that the monkey can climb any tree. What makes him such a good climber is the secret that he has not revealed to anyone until now. He keeps it well, very well. There is even a saying that if the monkey is your friend, your stick will never stay in a tree, because the monkey will take it away. No four-legged animal can boast of being so good at climbing. All good ripe fruit is within the reach of Mr. Monkey. The beautiful bushy foliage is his resting place. The dog cannot reach him when he is up in his tree. He laughs at everything, the monkey. Ah, what you wouldn't give, I'm sure, to know the secret of the monkey!
Now every day, under the hot sun of the dry season, the goat used to walk in the bushes. He was always hungry, needless to say. The bushes were dried up. In the savannah the grass had completely disappeared. Every day the goat had to struggle hard to find something to survive on. And every day it was more difficult. The goat wondered what would happen to him before the first rains came. However, despite all the dryness, there were big trees with big green leaves down by the river. Ah, the tender, fresh leaves, thought the goat. If only I could climb up there, I'd enjoy it and be much bigger. Every time the goat came to a place where he could see those big green leaves swaying gracefully, he swallowed his saliva and wished he were a goat. Then he would return home sad and disappointed as if he had taken an exam and failed. But then one day, while he was admiring the tender leaves, he saw someone moving among the leaves, jumping from one branch to another, with the greatest ease in the world. Sometimes the mysterious figure even let himself swing, with his feet hanging from a branch.
- Say," said the goat, "that's not possible! Who can climb so well?
He looked carefully and discovered the monkey.
- Hello friend, said the goat, who are you?
- Hello dear! I am Monkey!
- Will you come down so that we can really meet? I want to be your friend. I am Cabri. I come from the next village.
The monkey came down as easily as he had come up. He waved to the goat, who did not take his eyes off him, so amazed was he to see someone so well up a tree. If only, thought the goat, I could climb trees like him! He must surely have a secret. A secret that nobody else knows. The secret of climbing so high and so fast in trees.
The goat returned home. He planned to ask the monkey the next day to show him the secret. And the night seemed very long! The goat thought and thought. Ha! soon he too would be able to climb trees. Goodbye miserable food, bitter and dried out roots, tree bark and so on! He would climb up there, where the leaves were green and succulent, and feast. It was with such thoughts that the goat woke up with a start. He quickly washed his nose and set off for the monkey's house.
- Good morning monkey," he said, when he saw him. Did you sleep in peace?
- Yes," said the other, "in peace. And how about you?
- I'm fine. I came to see you for something very important. I would like you to open your heart to me, to show me the great secret you have that allows you to climb trees! I know it won't be easy for you, but you will do me a great favour if you accept.
The monkey lowered his head and stopped eating the nut in his hand. He stood still and thoughtful for a moment. It takes time for a monkey to make a decision. The goat was waiting for an answer, a good answer. He would give anything for it.
The monkey's answer came; he said:
- My dear goat, I would love to do you this favour, but as you yourself pointed out, it won't be easy for me. Knowing how to climb is my great secret, it is my most precious possession, it is my heart in a way. I keep it in the greatest secret, more than anything else. This secret defends me against my enemies. I escape the greatest danger because of it. So to reveal it to someone can be fatal for me if the person to whom I reveal it is not the right person. So, honestly, tell me, can I really trust you? Can I reveal this secret to you, open my heart to you?
The goat answered in the affirmative.
Then the monkey offered to come back the next day. By then he would have everything ready for the goat to be like him, agile enough to climb trees. The goat went away and returned the next day. He presented himself to the monkey. The monkey went into the house and came out with a small box filled with a yellow powder. He said to the goat: this is what allows me to be what I am. This is the powder. All you have to do is eat the contents of this box to have the power to climb. As I promised, I give it to you, and with all my heart. Take it and eat! He poured the contents of the box into the goat's hand. But just as the goat was about to put his hand in his mouth to eat the mysterious powder and learn how to climb, the monkey remembered something very important that he had forgotten to ask him. This last piece of information could mean the life or death of the monkey. So the monkey shouted:
- Cabri, first tell me who your best friend is, who do you walk with most often? Who is your confidant?
- The dog!" replied the astonished goat.
Then the monkey changed colour! His hair stood on end! Immediately he slapped the goat's hand and spilled the powder on the ground. He trampled on it and mixed it with the dust. Then he shouted angrily:
- What! The dog, my number one enemy, is your companion and your friend? And I was going to sell my head to do you a favour! You would follow me all over the trees if you ate that powder. And the dog would soon tear me and my poor family apart! And besides, who knows if he is not looking for you right now?
The monkey ran off quickly, climbed up and perched on top of a big tree to dry his sweat!
The goat was in great trouble. Nevertheless, he licked his hand and swallowed what little of the famous powder had stuck to his hand. And it is this bit that, according to the one who told me this tale, allows him to climb the walls today!
I congratulated the monkey because he did not agree to open his heart and give his secret to the one who would one day, in spite of himself, betray him and make him die.
Do you know that we men also have a secret, something very precious? Yes, it is our heart. The Bible says: "Guard your heart more than anything else, for your life depends on it" (Proverbs 4:23). We can give our heart over to evil, to evil desires, that is to say to Satan, then he will be the master of it. He will take up residence in us and rule our lives. Do you know what will happen when Satan takes up residence in our hearts and rules them? We will never have joy. But there is someone else who wants our heart. It is Jesus our Saviour. He loves us. If he enters our heart and stays there we will have the joy of being a child of God. You can tell Jesus all your secrets, open your heart to him. Why don't you do it today?
Knock, knock, knock! Someone is knocking at my door,
Knock, knock, knock! Someone wants to come in:
It's evil looking for a place.
No, no, no! my heart is closed to him!
It's Jesus who wants all the space.
Yes, yes, yes! Lord, you can come in!
Jesus knocked on my door. I opened it, I know that he has entered my heart. Did he also enter your home?
8 La pêche de l’hyène, du chien et du bouc
Dans le temps, le chien et le bouc étaient de bons amis. Ils faisaient beaucoup de choses ensemble : chasses, excursions, promenades, etc. La chose était telle que certains animaux en furent jaloux. En vain quelques-uns essayèrent-ils de troubler l'amitié du chien et du bouc en rapportant au chien les mauvais propos du bouc à son égard et vice versa. Les deux amis défièrent calomnies et critiques. Ils restèrent solidement confiants l'un dans l'autre. Or un soir pendant qu'ils causaient ensemble, ils parlèrent des pluies, du temps, de l'eau. Et comme quelquefois qui parle de l'eau parle de pêche, alors ils parlèrent de pêche.
- Ami, dit le chien, en ce moment où les pluies débutent, c'est certainement le temps où les poissons descendent dans les rivières. Alors que dirais-tu d'une partie de pêche un après-midi ?
- Excellente idée, ami, répondit le bouc.
La pêche fut décidée pour le surlendemain. Avant le jour fixé, on mit tout en ordre : fil, hameçon, filet, appât, etc... Puis vinrent le jour et l'heure du départ. Le bouc s'habilla en vrai pêcheur. Il alla chez le chien qui, il le savait, l'attendait comme cela était prévu. Le bouc frappa à la porte et entra. Dès qu'il eut mis les pieds dans la maison, le bouc resta figé, abasourdi, n'en croyant ses yeux. Il voulut parler, mais les paroles ne vinrent pas. Non ! ce n'était pas possible ! Il n'en revenait pas ! Ses yeux de bouc à la fois rouges de colère et de peur ne pouvaient plus quitter cette scène. Une scène imprévue, inacceptable, impossible, terrible, mais pourtant vraie. Ce n'était pas un rêve. C'était aussi réel que le bouc pouvait le voir. Son ami le chien était là, prêt pour la pêche, et, ô mystère, à côté de lui l’hyène ! Prête aussi pour la pêche, puisqu'elle tenait une calebasse à la main. Or vous savez bien que depuis que le monde est monde, bouc et hyène ne sont pas amis. Ainsi vous comprenez l’étonnement du bouc.
- Dis, ami, intervint le chien, qu'y a-t-il ?
Alors l'usage de la parole revint au bouc. Il dit :
- Vraiment, ami, je crois qu'aujourd'hui est un grand jour. Comment as-tu pu accepter que l'hyène soit parmi nous ? Si elle vient avec nous à la pêche, je crois que ce sera notre dernière pêche ensemble. Ce sera bien triste, ami chien, mais l'hyène a toujours été ce qu'elle est et elle le restera toujours. Je connais l'hyène chasseur et voleur, mais pêcheur, jamais. C'est un mauvais jour aujourd'hui.
- Non ! ami bouc, ne crains pas, ne crains pas. Il n'arrivera rien de grave. L'hyène a décidé de nous aider. Je l'ai acceptée et je crois que si elle tient parole, tout ira bien.
Les deux amis discutèrent longtemps, tandis que notre hyène, responsable du débat, était assise calme, confiante, patiente. Il lui arrivait même de sourire gentiment. Tout ça, vous le savez fort bien, est contraire au caractère normal de l'hyène.
Enfin, fatigué de ne pas pouvoir convaincre le chien, le bouc abdiqua. Les trois allèrent à la pêche.
Le chien était perplexe. Était-il vraiment dangereux que l'hyène soit de la partie ? Le bouc, lui, était au sommet de la méfiance. Quant à l'hyène, elle se félicitait de la réussite de son plan et ce faisant, avalait sa salive, mais pas pour les poissons, car ce n'était pas tellement là son objectif.
Ils arrivèrent à la rivière, barrèrent l'eau des deux côtés et commencèrent à la vider à l'aide de leurs calebasses. Ils mirent aussi des hameçons vers le haut pour augmenter leur chance. Les calebasses se remplissaient et se vidaient, se remplissaient et se vidaient au rythme des gestes des pêcheurs., Ils se courbaient, se relevaient ensemble avec des mouvements si bien cadencés que l'hyène inventa la petite chanson que voici. Elle chantait : `
«Que la pêche soit bonne
Ou qu'elle soit mauvaise,
Ce qui est sûr, c'est que moi, l'hyène,
J'aurai quelque chose à manger.
La chanson tombait vraiment bien avec leur mouvement ! Pour parler musique, c'était un rythme à deux temps : quand ils se courbaient pour remplir leur calebasse, ils faisaient : hum ! et quand ils se levaient pour la vider sur les herbes ils faisaient : hatch ! Le tout faisait : hum !'hatch ! hum ! hatch !
L’hyène entonna pour la seconde fois sa chanson, mais cette fois plus fort. Alors le bouc dit au chien : Est-ce que tu entends la chanson de l'hyène ? Le chien répondit : Oui, mais ne crains pas. Quelque temps après, comme la rivière était plus qu’à moitié vidée, le chien à son tour entonna une chanson :
Que la pêche soit bonne,
Ce qui est sûr, c’est que quelque chose de grave va se passer.
En entendant cela, le bouc se nettoya la gorge,
puis entonna lui aussi avec sa voix de bouc, la chanson que voici :
« Que la pêche soit bonne,
Ce qui est sûr, c'est que
J'ai une idée dans la tête.
Les trois pêcheurs achevèrent de vider la rivière vers le soir. Pour tout poisson, ils en trouvèrent trois dont un gros et deux petits. Le bouc entreprit de procéder au partage. Il prit le gros poisson, donna un petit à l'hyène et l'autre au chien. L'hyène se mit en colère. Ses yeux devinrent rouges. Elle cria au chien :
- Chien, dis au bouc de reprendre les poissons, et toi-même partage-les équitablement !
Le chien prit les trois poissons. Il donna un des petits à l'hyène, l’autre au bouc et prit le gros. L'hyène hurla :
- Recommence le partage, et pour la dernière fois hein !
Alors dans un geste rapide comme l'éclair, le chien reprit les trois poissons et fila avec. Furieuse, l’hyène se lança à sa poursuite laissant le bouc seul.
Le chien courait en répétant son refrain. L’hyène aurait bien pu le rattraper, mais elle pensait aussi et surtout au bouc resté derrière, et sur lequel elle comptait pour son repas du soir. Comme elle courait ne sachant que décider, le chien lui échappa. Alors l'hyène retourna sur ses pas pour aller accomplir sa véritable mission auprès du bouc. Mais inutile de vous dire que le bouc n'était plus là ; depuis longtemps, il avait disparu dans la brousse. Assis à l'ombre d'un arbre le bouc se reprochait d'avoir accepté cette partie de pêche. Le bouc a échappé de justesse à l'hyène.
As-tu bien compris mon conte ? Il était bien trop risqué pour un bouc de se lier d'amitié avec une hyène, n'est-ce pas ? Mais sais-tu quel est le plus grand risque de la vie pour tous les hommes ? C'est de faire amitié avec Satan. Beaucoup d'hommes aujourd'hui acceptent l'amitié du Diable. Satan est l'ennemi de Dieu, l'ennemi de notre âme. Ceux qui le suivent auront une fin pareille à la sienne : le châtiment de Dieu. Alors Dieu t'invite à changer de camp.
Faire équipe avec Satan n'est pas pour ton bien. Jésus dit : « Venez à moi. » Ne cours pas le grand risque de perdre ton âme pour l'Eternité.
Qu'est-ce qu'un ami ?
Quelqu'un à qui on peut tout dire.
Quelqu'un qui sait tout sur nous et qui nous aime malgré tout.
Alors notre meilleur ami ne peut être que Dieu.
« En ceci Dieu prouve son amour envers nous : Christ est mort pour nous alors que nous étions encore pécheurs » (Romains 5.8).
Quel ami fidèle et tendre nous avons en Jésus-Christ !
8 The fishing of the hyena, the dog and the goat
In the old days, the dog and the goat were good friends. They did many things together: hunting, excursions, walks, etc. This was such that some animals were jealous. In vain some tried to disturb the friendship of the dog and the goat by telling the dog about the bad things the goat said to him and vice versa. The two friends defied slander and criticism. They remained solidly confident in each other. Then one evening while they were talking together, they talked about the rains, the weather, the water. And as sometimes who talks about water talks about fishing, so they talked about fishing.- Friend," said the dog, "at this time when the rains begin, it is certainly the time when the fish go down to the rivers. So how about an afternoon of fishing?
- Excellent idea, friend," replied the goat.
The fishing was decided for the day after tomorrow. Before the appointed day, everything was put in order: line, hook, net, bait, etc... Then came the day and time of departure. The goat dressed like a real fisherman. He went to the dog's house, which he knew was waiting for him as planned. The goat knocked on the door and entered. As soon as he set foot in the house, the goat froze, stunned, not believing his eyes. He wanted to speak, but the words did not come. No! It was not possible! He could not believe it! His goat's eyes, red with anger and fear, could not leave the scene. An unexpected, unacceptable, impossible, terrible scene, but nevertheless true. It was not a dream. It was as real as the goat could see. His friend the dog was there, ready to fish, and, oh mystery, next to him the hyena! Ready to fish too, for she was holding a calabash in her hand. Now you know very well that since the world began, billy goats and hyenas have not been friends. So you understand the goat's astonishment.
- Say, friend," intervened the dog, "what is it?
Then the use of speech returned to the goat. He said:
- Really, friend, I think today is a great day. How could you accept that the hyena is among us? If he comes with us to fish, I think it will be our last fishing together. It will be sad, dog friend, but the hyena has always been what it is and will always be. I know the hyena to be a hunter and a thief, but never a fisherman. It is a bad day today.
- No! Friend goat, do not fear, do not fear. Nothing bad will happen. The hyena has decided to help us. I have accepted her and I believe that if she keeps her word, everything will be fine.
The two friends talked for a long time, while our hyena, who was in charge of the debate, sat calm, confident and patient. Sometimes she even smiled gently. All this, as you well know, is contrary to the hyena's normal character.
Finally, tired of not being able to convince the dog, the goat gave in. The three went fishing.
The dog was puzzled. Was it really dangerous for the hyena to be there? The billy goat was at his most suspicious. As for the hyena, she congratulated herself on the success of her plan and in so doing swallowed her saliva, but not for the fish, for that was not really her objective.
They arrived at the river, dammed the water on both sides and began to empty it with their calabashes. They also put hooks up to increase their chances. The gourds filled and emptied, filled and emptied to the rhythm of the fishermen's movements, they bent and rose together in such a rhythmic way that the hyena invented the following little song. She sang:
"Whether the fishing is good
Or whether it is bad,
What is certain is that I, the hyena,
I'll have something to eat.
The song really fit in with their movement! To speak musically, it was a two-beat rhythm: when they bent down to fill their calabash, they went: hum! and when they stood up to empty it on the grass they went: hatch! The whole thing went: hum! hatch! hum! hatch!
The hyena sang his song for the second time, but this time louder. Then the goat said to the dog: Can you hear the hyena's song? The dog answered: Yes, but do not be afraid. Some time later, as the river was more than half empty, the dog in turn sang a song:
May the fishing be good,
Or may it be bad,
What is certain is that something serious is going to happen.
On hearing this, the goat cleared his throat,
and then he too sang the following song in his goat voice:
"May the fishing be good,
Or be bad,
What is certain is that
I have an idea in my head.
The three fishermen finished emptying the river towards evening. They found three fish, one large and two small. The billy goat set about dividing the fish. He took the big fish, gave one to the hyena and the other to the dog. The hyena became angry. His eyes turned red. She shouted to the dog:
- Dog, tell the goat to take the fish back, and you yourself share them e-qui-ta-ble-ment!
The dog took the three fish. He gave one of the young to the hyena, the other to the goat and took the big one. The hyena yelled:
- Repeat the sharing, and for the last time!
Then, in a lightning-quick move, the dog took the three fish and ran off with them. Furious, the hyena ran after him leaving the goat alone.
The dog ran, repeating his refrain. The hyena could have caught up with him, but she was also thinking of the goat that was left behind, and on which she was counting for her evening meal. As she ran, not knowing what to do, the dog got away from her. So the hyena went back to the goat to accomplish her real mission. But needless to say, the goat was no longer there; he had long since disappeared into the bush. Sitting in the shade of a tree, the goat reproached himself for having accepted this fishing trip. The goat barely escaped the hyena.
Did you understand my tale correctly? It was far too risky for a goat to befriend a hyena, wasn't it? But do you know what the greatest risk in life is for all men? It is to make friends with Satan. Many men today accept the friendship of the devil. Satan is the enemy of God, the enemy of our soul. Those who follow him will have an end like his: the punishment of God. So God invites you to change sides.
Teaming up with Satan is not for your good. Jesus said, "Come to me. Don't run the great risk of losing your soul for eternity.
What is a friend?Someone you can tell everything to.
Someone who knows everything about us and who loves us in spite of everything.
Then our best friend can only be God.
"In this God proves his love for us: Christ died for us while we were still sinners" (Romans 5:8).
What a faithful and loving friend we have in Jesus Christ.
9 La bête aux trois couleurs
Certains ignorent pourquoi les caméléons se déplacent si lentement. D'autres le savent, mais ne le savent pas très bien. Voici donc le pourquoi.
Il y a longtemps, très longtemps, le lion, roi des animaux, avait demandé à tous ses sujets de donner une cotisation. Chacun devait payer 3.000 F. L’hyène fut chargée de prévenir les gens. Au jour fixé, tous apportèrent la somme indiquée. L’éléphant ravi eut la mission de recueillir l'argent. Tout le monde était présent. Mais lorsque le lion prit le registre et fit l’appel des noms, il constata avec surprise et colère l'absence d'un de ses sujets. C'était Gomtioogo, le caméléon, qui n'était pas là et qui n'avait pas payé. Le lion rugit de colère :
- Qu'on aille me chercher Gomtioogo ! Qu’est-ce que cela veut dire ? Je lui apprendrai à se moquer de mes ordres. Toi, l’hyène, va me le chercher.
L’hyène démarra d'un coup sec. Gomtioogo, il faut le dire, n'était pas comme les autres. C'était un bonhomme fier de lui-même, qui aimait se confier en sa petite sagesse de caméléon. Il avait entendu l'appel du roi. Il était même présent au vote, seulement il avait gardé ses deux mains en poche et s'était abstenu de voter pour ou contre.
L'hyène le trouva donc étendu dans un hamac de liane, quelque part dans la brousse.
- Eh là ! Petite bête aux yeux ronds ! Descends et suis-moi chez le roi.
Gomtioogo descendit et supplia l'hyène de le devancer pendant qu'il irait chercher l'argent chez lui.
- Où est-il ? rugit le lion dès qu'il vit l’hyène revenir seule.
- Il arrive, Majesté ! fut la réponse.
Or, Gomtioogo ne revint pas. Il s’en était allé à ses occupations. Alors, le roi donna l'ordre de fouiller la brousse. Quiconque trouverait Gomtioogo devrait l'amener au Palais pour qu’il soit pendu. Il y eut grand tapage dans la brousse. Certains se réjouissaient à l'idée d'assister à la pendaison d'un caméléon. D’autres avaient peur, car si Gomtioogo n'était pas retrouvé, toute la brousse aurait à subir la colère du roi.
Heureusement, on retrouva Gomtioogo au bord d'une rivière. Insouciant du danger qui le guettait, il était assis au bord de l’eau et pêchait calmement. »
L'hyène empoigna Gomtioogo et son hameçon, en criant :
- Sale petit pêcheur ! C'est à ton tour d’être pêché. Viens voir le roi.
Voilà donc Gomtioogo à la cour, devant le lion, dont les dents luisantes et la crinière dressée comme les dents d'un râteau finissaient de traduire sa colère.
- Alors toi, vilaine bête aux yeux ronds ! Te crois-tu supérieur à moi ou quoi ? Ah, ça ! Tu vas le payer !
Gomtioogo se jeta à terre, pleura et supplia le roi de lui laisser le temps de s'expliquer. Comme il versait de vraies larmes, des larmes de caméléon, le lion le lui permit.
Gomtioogo prit la parole et dit :
- Majesté, chers seigneurs et collègues ici présents, qu'il me soit permis en cette splendide matinée ensoleillée de vous faire part du problème crucial qui est le mien. Croyez-moi, Majesté, chers collègues et seigneurs, je ne suis qu'un innocent dans toute cette affaire. Je n'ai jamais entendu mot concernant la dite cotisation. Or comme la providence a voulu que nous, caméléons, soyons identiques à l'exception de notre couleur, aussi vrai que la terre est ronde, vous m'avez confondu avec mon cousin qui lui, est gris. Or moi, je suis vert. Laissez-moi donc aller chercher les 3.000 F maintenant que je suis informé de la chose.
L'hyène avoua qu'en effet le premier caméléon qu'elle avait vu était gris. Donc on laissa aller le caméléon. Mais on ne le revit plus. Le lièvre inquiet alla demander conseil à la tortue. La tortue lui apprit que les caméléons pouvaient changer de couleur selon le lieu où ils se trouvaient et passer ainsi pour un autre caméléon. Le lièvre en informa le lion. Le lion n'en revenait pas. Lui, un roi, se laisser duper par une sale petite bête aux yeux ronds ! Il ordonna qu'on aille le chercher. De nouveau on se lança à la recherche de Gomtioogo. Deux heures après, on le découvrit derrière un buisson en train d'arroser son jardin. Mais là, Gomtioogo était jaune, tout jaune. L'hyène se précipita sur le caméléon et lui donna une gifle en criant :
- Vilaine petite bête aux yeux ronds !
- Pourquoi me frappes-tu ? fit Gomtioogo. Sais-tu qui je suis ? Allons-nous expliquer chez le roi. `
Or le lièvre avait expliqué au lion ce que la tortue avait dit concernant les astuces du caméléon. Ensemble ils préparèrent le moyen de le prendre.
Lorsque le caméléon vint cette fois au Palais, personne ne se mit en colère. Il s'expliqua par le même discours, disant qu'il était jaune alors que le caméléon qui les avait trompés disant qu'il s'en allait chercher l'argent était vert. Alors, d'un ton plein de malice, le lion dit :
- Camarade caméléon, je sais que tu es innocent, c’est le caméléon vert qui nous a trompé. D'ailleurs tu es fatigué, repose-toi dans cette chaise.
Or la chaise était verte. Lorsque Gomtioogo fut bien installé, il oublia le but de sa venue et selon son habitude prit la couleur de la chaise. Quand il fut bien vert, le lion bondit sur Gomtioogo en rugissant :
- Sale petite bête aux yeux ronds ! Le caméléon qui nous a trompé était vert, or toi tu es vert. Tu vas le payer cher !
Cependant Gomtioogo parvint à s’esquiver et s’enfuit.
On se lança à sa poursuite, mais personne ne put le rattraper, tellement il courait vite. Seulement le malheur voulut qu'il traversait un champ de riz. Il se fit prendre dans un piège. On le saisit et on le ramena au Palais.
Gomtioogo n'eut plus le temps de changer de couleur. On lui donna 153 coups. Puis le lion ajouta :
- Gomtioogo ! ton secret est découvert. Tu nous trompais en changeant de couleur et te faisais passer pour un autre caméléon. Maintenant va dire adieu à ta famille, car l'heure de ta mort a sonné. Gomtioogo s’en alla, mais dans l'émotion, tout ce qu'il put dire aux siens fut qu'ils devaient toujours se méfier des pièges. A son retour, on le pendit.
Si vous voyez aujourd'hui que les caméléons se déplacent lentement, doucement, ce n'est pas pour rien: c'est pour éviter les pièges. Ils craignent de se faire prendre comme le fut jadis leur ancêtre, Gomtioogo.
Voici donc l’histoire de Gomtioogo le caméléon, telle qu'on me l'a racontée, un soir, au village. La leçon que j'en ai tirée, c'est qu'on ne peut pas être un enfant de Dieu avec un cœur double. Marcher aujourd'hui avec Dieu, demain avec Satan, être chrétien le dimanche et vivre d'une manière contraire les- autres jours de la semaine. Gomtioogo trompait le roi. Mais Dieu nous voit. Nous ne pouvons pas le tromper en jouant à prendre différentes apparences. La Bible dit : « Jusques à quand marcherez-vous en boitant des deux côtés » (1 Rois 18.21). « Choisissez aujourd'hui qui vous voulez servir » (Josué 24.15), « car personne ne peut servir deux maîtres » (Matthieu 6.24).
9 The three-coloured beast
Some people don't know why chameleons move so slowly. Others know, but don't know very well. So here is why.
A long, long time ago, the lion, king of the animals, asked all his subjects to pay a contribution. Each one had to pay 3,000 francs. The hyena was asked to inform the people. On the appointed day, everyone brought the sum indicated. The elephant had the task of collecting the money. Everyone was present. But when the lion took the register and called out the names, he was surprised and angry to find that one of his subjects was missing. It was Gomtioogo, the chameleon, who was not there and who had not paid. The lion roared with anger:
- Let them go and get Gomtioogo for me! What does that mean? I will teach him to make fun of my orders. You, hyena, go and get him for me.
The hyena started off immediately. Gomtioogo, it must be said, was not like the others. He was a proud man who liked to confide in his little chameleon wisdom. He had heard the king's call. He was even present at the vote, only he had kept both hands in his pocket and abstained from voting for or against.
So the hyena found him lying in a hammock of liana, somewhere in the bush.
- Hey there! You little round-eyed beast! Come down and follow me to the king.
Gomtioogo went down and begged the hyena to go ahead of him while he went to get the money from his house.
- Where is he?" roared the lion as soon as he saw the hyena returning alone.
- He is coming, Your Majesty! was the reply.
But Gomtioogo did not return. He had gone off to do his own thing. So the king gave the order to search the bush. Whoever found Gomtioogo should be brought to the Palace to be hanged. There was a great commotion in the bush. Some people rejoiced at the thought of seeing a chameleon hanged. Others were afraid, because if Gomtioogo was not found, all the wild animals would suffer the wrath of the king.
Fortunately, Gomtioogo was found on the banks of a river. Unaware of the danger he was in, he sat by the water and fished calmly.
The hyena grabbed Gomtioogo and his hook, shouting:
- Dirty little fisherman! It's your turn to be fished. Come and see the king.
So Gomtioogo was in the court, in front of the lion, whose gleaming teeth and mane stood out like the teeth of a rake, showing his anger.
- So you, ugly beast with round eyes! Do you think you're better than me or what? You'll pay for that behavior!
Gomtioogo fell to the ground, wept and begged the king to give him time to explain. As he shed real tears, the tears of a chameleon, the lion allowed him.
Gomtioogo spoke up and said:
- Your Majesty, dear lords and colleagues here present, may I be permitted on this splendid sunny morning to share with you the crucial problem which is mine. Believe me, Majesty, dear colleagues and lords, I am only an innocent in this whole matter. I have never heard a word about the said levy. Now, as providence would have it that we chameleons are identical except for our colour, as true as the earth is round, you have confused me with my cousin, who is grey. But I am green. So let me go and get the 3,000 francs now that I know about it.
The hyena admitted that the first chameleon she had seen was indeed grey. So we let the chameleon go. But it was never seen again. The hare was worried and went to ask the tortoise for advice. The tortoise told him that chameleons can change colour depending on where they are and so pass for another chameleon. The hare told the lion. The lion could not believe it. He, a king, would be fooled by a dirty little beast with round eyes! He ordered that he be fetched. Once again, they set out to find Gomtioogo. Two hours later he was found behind a bush watering his garden. But now Gomtioogo was yellow, all yellow. The hyena rushed at the chameleon and slapped it, shouting:
- Naughty little beast with round eyes!
- Why are you hitting me?" said Gomtioogo. Do you know who I am? Let's go and explain to the king.
Now the hare had explained to the lion what the tortoise had said about the chameleon's tricks. Together they prepared a way to catch him.
When the chameleon came to the king’s Palace this time, no one was angry. He explained himself with the same speech, saying that he was yellow while the chameleon who had deceived them that he was going to get the money was green. Then, in a tone full of malice, the lion said:
- Comrade chameleon, I know you are innocent, it was the green chameleon who deceived us. Besides, you are tired, rest in this chair.
Now the chair was green. When Gomtioogo was well settled, he forgot the purpose of his coming and, as usual, took the colour of the chair. When he was green, the lion jumped on Gomtioogo and roared:
- Dirty little beast with round eyes! The chameleon that deceived us was green, and you are green. You will pay dearly!
However, Gomtioogo managed to escape and ran away.
They went after him, but no one could catch him because he ran so fast. It was only by misfortune that he crossed a rice field. He was caught in a trap. He was seized and brought back to the Palace.
Gomtioogo had no time to change his colour. He was given 153 strokes. Then the lion added:
- Gomtioogo! your secret is discovered. You deceived us by changing colour and pretended to be another chameleon. Now go and say goodbye to your family, for the time of your death has come. Gomtioogo left, but in his excitement all he could say to his people was that they should always beware of traps. When he returned, he was hanged.
If you see today that chameleons move slowly, gently, it is not for nothing: it is to avoid traps. They are afraid of being caught like their ancestor Gomtioogo was.
This is the story of Gomtioogo the chameleon, as I was told it one evening in the village. The lesson I learned was that you cannot be a child of God with a double heart. To walk today with God, tomorrow with Satan, to be a Christian on Sunday and to live in a contrary way on the other days of the week. Gomtioogo was deceiving the king. But God sees us. We cannot deceive Him by playing at different appearances. The Bible says: "How long will you walk with a limp on both sides" (1 Kings 18:21). "Choose today whom you will serve" (Joshua 24:15), "for no one can serve two masters" (Matthew 6:24).
Les Mutilations Génitales Féminines,
couramment appelées « excision »,
concernent des millions de femmes et de jeunes filles,
sur différents continents.
Dans ces pays,
beaucoup de familles excisent leurs filles simplement parce que cela est la tradition.
Elles ont de mauvaises connaissances et ignorent les conséquences de cette pratique.
L’excision est une mutilation car elle consiste à l’ablation des organes génitaux externes de la femme/fille.
on subit une intervention lorsque l’on est malade.
L’opération est alors faite pour aider à la guérison.
L’excision est le contraire:
Faut-il couper le bras ou le nez d’une femme pour la rendre belle ?
Les causes de la pratique de l’excision sont à la fois culturelle,
religieuse et sociale.
contrairement à ce que beaucoup de personnes croient,
l’excision n’est pourtant pas un acte religieux.
La pratique traditionnelle de l’excision,
a commencé longtemps avant l’islam et même le christianisme.
Ce matériel pédagogique a été conçu en Guinée,
dans le travail de sensibilisation au sein de l’Eglise protestante évangélique.
Cette ressource est mise à disposition de tous ceux qui veulent se joindre aux efforts de sensibilisation et de lutte contre l’excision.
Le langage simple,
les images et les questions veulent faciliter les discussions.
travaillons à faire disparaître cette coutume.
Osons parler de cette pratique,
parlons de ses conséquences et combattons les fausses croyances.
Protégeons les filles,
soutenons les victimes et encourageons les familles qui renoncent à l’excision !
1 Dieu créé l’homme et la femme et dit «c’est très bon».
Questions:
- Que voyez-vous sur le dessin?
- Qui a créé l’homme et la femme?
- Qu’est-ce que Dieu a dit après avoir créé l’homme et la femme?
L’image montre un homme et une femme.
Il y a un seul Dieu,
le créateur.
C’est lui qui crée les êtres humains à son image.
Ils sont vraiment à l’image de Dieu.
Dieu crée l’homme et la femme (Adam et Eve).
Dieu regarde tout ce qu’il a fait et il voit que c’est une très bonne chose (Genèse 1.31).
L’homme et la femme sont très bien faits:
Rien ne doit être changé ou corrigé.
2 Dieu a créé la famille.
Les parents doivent prendre soin des enfants.
- Qui a créé la famille?
- Quel est le rôle des parents?
L’image montre une famille avec les parents et les enfants.
Le père,
la mère et les enfants font partie de la famille.
chaque enfant a une immense valeur.
Dieu veut que chaque enfant naisse au milieu de l’unité d’un couple marié et soit entouré de l’amour inconditionnel des parents.
Les enfants sont un héritage,
un don et une bénédiction que Dieu a confié aux parents.
Les parents doivent s’occuper,
protéger et former les enfants,
pour la gloire de Dieu.
3 Les coutumes.
- Quelles sont les bonnes coutumes que vous connaissez?
- Quelles coutumes sont mauvaises?
- Comment savoir si une coutume est bonne ou mauvaise?
- Que devons-nous faire des mauvaises coutumes?
L’image montre une grande famille lors d’une cérémonie.
Ils parlent ensemble.
Chaque communauté a des coutumes.
Certaines coutumes sont bonnes.
Elles renforcent nos relations et nos communautés.
Exemples de bonnes coutumes:
la dot ;
les salutations et visites ;
la cola ;
la cérémonie pour donner le nom de l’enfant ;
les cadeaux aux parents.
D’autres coutumes sont mauvaises.
Elles font du mal aux personnes qui les pratiquent et à nos communautés.
Exemples de mauvaises coutumes:
certaines pratiques de la forêt sacrée ;
les sacrifices ;
l’excision.
Nous devons garder les bonnes coutumes et laisser les mauvaises.
4 La coutume de l’excision.
- Est-ce que l’excision est une bonne coutume ou une mauvaise coutume?
Pourquoi?
L’image montre une fille qui se fait amener à l’excision.
L’excision fait partie de nos coutumes.
Mais c’est une mauvaise coutume car elle a des conséquences terribles.
C’est une pratique qui fait souffrir beaucoup de femmes et peut même les tuer.
Une fille ou une femme non excisée obéit à son Dieu le créateur en restant comme elle a été créée.
Elle évite toutes les mauvaises conséquences de l’excision.
Elle a des bons rapports sexuels avec son mari.
Elle évite des problèmes à l’accouchement.
5 La pratique de l’excision.
- Pourquoi certains choisissent de faire exciser leur fille?
Qu’en est-il vraiment?
L’image montre une scène d’excision.
La jeune fille est tenue au sol par les femmes.
L’exciseuse se prépare à couper son sexe.
L’excision n’est pas un acte de purification (de l’infidélité ou pour retrouver la virginité),
mais un acte de mutilation.
Aucune religion n’en fait une obligation.
Les écritures saintes ne font pas mention de l’excision.
C’est une pratique mauvaise et satanique.
L’excision ne va pas rendre la jeune fille plus pure ni lui permettre d’avoir plus facilement des enfants.
Ceux qui choisissent d’exciser leur fille ne connaissent pas la réalité de cette pratique et ses conséquences.
6 Les outils pour exciser.
- Que voyez-vous sur les photos?
- Comment est pratiquée l’excision?
L’excision consiste à couper le sexe de la fille ou de la femme.
Différents outils sont utilisés:
un rasoir,
un couteau ou des ciseaux.
L’exciseuse peut aussi simplement utiliser ses ongles.
C’est un acte très douloureux pour la fille.
Celles qui en ont été victimes peuvent en témoigner.
L’excision peut avoir des conséquences graves toute la vie,
mais beaucoup d’hommes et de femmes ne le savent pas.
C’est donc important de bien expliquer ce qu’est vraiment l’excision.
Les prochaines pages montrent des dessins et des photos de sexes.
Le but n’est pas de choquer mais de bien comprendre de quoi nous parlons.
Nous allons présenter les différents types d’excision.
7 La différence entre l’excision et la circoncision.
- Que fait-on lors de l’excision?
- Que fait-on lors de la circoncision?
- Pourquoi continue-t-on à pratiquer la circoncision chez les garçons alors qu’on dit que l’excision est mauvaise pour les filles?
L’image montre le sexe de l’homme et le sexe de la femme.
Il ne faut pas confondre l’excision et la circoncision.
Lors de la circoncision,
on ne coupe pas l’organe sexuel du garçon.
On coupe seulement la peau qui recouvre le bout du pénis (le gland).
Le sexe du garçon reste intact.
L’excision est une mutilation du sexe de la femme.
C’est comme si on coupait une partie du pénis de l’homme.
Un garçon circoncis ne connaît pas les mêmes souffrances qu’une fille excisée.
Il peut vivre normalement.
Une fille excisée connait des souffrances qui peuvent durer toute sa vie.
8 Le sexe de la fille.
- Connaissez-vous les différentes parties du sexe de la fille et à quoi cela sert?
- Quelles parties du sexe de la fille sont visées par l’excision?
Le sexe de la femme a une partie visible (externe) et une partie cachée (interne).
L’excision concerne la partie externe du sexe de la femme.
Deux parties sont visées par l’excision:
le clitoris et les lèvres (grandes et petites).
Le clitoris est un organe très sensible chez la femme qui lui permet d’avoir du plaisir dans les relations sexuelles.
Il est très important pour sa vie intime.
Contrairement à ce que certains pensent,
le clitoris ne représente pas un danger pour le sexe de l’homme.
Il n’empêche pas la femme d’avoir des enfants.
Il ne tue pas le bébé à l’accouchement.
Les lèvres sont des replis de peau,
recouverts ou non de poils.
Elles empêchent le contact direct avec l’extérieur et forment ainsi une protection contre l’entrée des microbes dans le vagin.
Elles protègent la femme de certaines infections.
Le clitoris et les lèvres ont un rôle important dans la vie de la femme,
c’est pourquoi il ne faut pas les couper.
9 Les types d’excision (1).
- Que voyez-vous sur l’image?
- Qu’est-ce que l’excision?
- Connaissez-vous plusieurs types d’excision?
Il existe 4 types d’excision,
aussi appelée Mutilation Génitale Féminine.
L’image montre le sexe d’une femme qui subit l’excision de type 1.
Type 1 :
Le clitoris est coupé,
complètement ou en partie.
Ce type d’excision est le moins agressif car c’est seulement le clitoris qui est coupé.
Les lèvres ne sont pas touchées.
même si on coupe seulement le clitoris de la femme,
c’est déjà une mutilation.
Couper le doigt de quelqu’un est mauvais,
même si on ne lui a pas coupé toute la main.
C’est pareil pour l’excision,
couper seulement le clitoris est mauvais.
Il n’existe pas de bonne excision,
même si l’exciseuse coupe peu et dans des bonnes conditions d’hygiène!
10 Les types d’excision (2).
- Quel est le deuxième type d’excision?
L’image montrent le sexe d’une femme qui subit l’excision de type 2.
Type 2 :
Le clitoris et les lèvres sont coupés,
Dans ce type d’excision,
l’exciseuse coupe non seulement le clitoris,
mais aussi les lèvres (les petites lèvres et parfois aussi les grandes lèvres).
Il n’y a plus de protection contre l’entrée des microbes dans le vagin.
11 Les types d’excision (3).
- Quel est le troisième type d’excision?
L’image montre le 3ème type d’excision.
Type 3 :
Après l’excision,
les lèvres sont collées et rétrécissent l’orifice vaginal (infibulation).
les lèvres sont recollées.
C’est ce qu’on appelle l'infibulation.
Seulement un petit trou est laissé afin de laisser sortir l’urine et les menstruations.
Cette pratique cause de grands problèmes pour les relations sexuelles avec le mari ou l’accouchement.
Cela peut causer beaucoup de douleur chaque fois que la fille urine ou a ses règles.
L’orifice vaginal peut être rétréci car il est recousu,
mais aussi à cause de la cicatrisation de la plaie de l’excision.
12 Les types d’excision (4).
- Quelle peut être une conséquence de l’excision?
La photo 1 montre le sexe d’une femme qui a subi l’excision de type 3.
L’orifice vaginal est tout petit.
Il ne permet pas d’avoir des rapports sexuels normaux.
Il peut causer de grandes douleurs quand la femme a ses règles.
Les accouchements peuvent être dangereux car l’infibulation ne permet pas à l’enfant de sortir.
La photo 2 montre des complications à l’accouchement à cause de l’excision.
Type 4 :
Autres pratiques non classées (percement du clitoris,
brûlures,
scarification…).
Toutes les autres formes de mutilation du sexe féminin font partie du type 4.
Elles sont plus rares.
13 Les conséquences (1):
la mort.
- Pourquoi l’excision peut causer la mort de la jeune fille?
L’image montre une jeune fille morte après avoir été excisée.
des jeunes filles excisées meurent après l’excision.
Elles peuvent perdre beaucoup de sang après l’excision (hémorragie) et mourir dans les jours qui suivent.
l’exciseuse utilise le même couteau pour couper plusieurs filles,
et passe le sang et les maladies d’une fille à l’autre.
A cause du manque d’hygiène,
les filles peuvent attraper le tétanos ou le virus du SIDA.
Ces maladies sont mortelles si elle ne sont pas traitées.
Même longtemps après l’excision,
les femmes peuvent trouver la mort à cause de cette pratique,
par exemple si elles ont un accouchement difficile.
14 Les conséquences (2):
la souffrance de la femme.
- Quelles sont les souffrances d’une fille pendant l’excision?
- Quelles peuvent être les souffrances de la femme après l’excision?
L’image nous montre une femme qui souffre.
L’excision est très douloureuse.
Elle se fait sans aucune anesthésie et provoque de grandes douleurs chez la fille.
Les douleurs peuvent durer longtemps après l’excision,
à cause des infections ou des douleurs lors des rapports sexuels ou des règles.
Certaines femmes souffrent toute leur vie à cause de l’excision.
15 Les conséquences (3):
la mauvaise santé.
- Pourquoi une femme excisée peut être en mauvaise santé?
L’image montre une femme en mauvaise santé.
Elle est chétive,
maigre et fragile.
Une jeune fille excisée peut avoir des maladies suite à l’excision.
Toutes les femmes excisées ne sont pas en mauvaise santé,
mais certaines femmes vont avoir des problèmes toute leur vie.
Des infections des organes reproducteurs peuvent les rendre stériles et les empêcher d’avoir des enfants.
Des maladies comme le SIDA ou l’hépatite B peuvent les contaminer.
16 Les conséquences (4):
les troubles urinaires ou menstruels.
- Pourquoi l’excision peut créer des troubles urinaires et menstruels?
L’image montre une femme qui va se mettre à l’aise mais sa robe est tâchée de selles ou d’urines.
A cause de l’excision,
les femmes peuvent souffrir d’incontinence urinaire ou fécale.
Cela veut dire qu’elle ne choisissent pas quand elles se mettent à l’aise.
L’urine (pipi) ou les selles (caca) sortent tout seul sans être contrôlés.
C’est la conséquence des fistules provoquées par l’excision:
des communications se forment entre le vagin et la vessie ou l’arrivée des selles.
L’incontinence peut durer toute la vie et avoir des conséquences sociales graves.
La cicatrisation de la plaie peut aussi provoquer des problèmes pour uriner (blocage de l’urine) et provoquer des douleurs et infections graves.
Si l’orifice vaginal est rétréci (à cause de la cicatrisation de la plaie ou de l’infibulation),
les règles peuvent avoir de la peine à s’écouler et être très douloureuses.
17 Les conséquences (5):
les accouchements difficiles.
- Pourquoi une femme excisée peut avoir de la peine à accoucher?
L’image montre un accouchement qui se passe mal.
Les matrones sont paniquées,
sûrement parce que le bébé est mort pendant la naissance.
Suite à l’excision,
la plaie peut mal cicatriser et rendre les accouchements difficiles et très douloureux.
Des grosseurs au niveau de l’appareil génital externe (appelées kyste ou chéloïdes) peuvent compliquer l’accouchement.
La peau de la cicatrice de l’excision ne s’étire pas et empêche l’enfant de sortir facilement.
L’enfant peut mourir par manque d’oxygène ou avoir des troubles de naissance.
La santé de la femme est en danger à cause d’un risque d’hémorragie et de graves déchirures.
Une femme non excisée a moins de risques d’avoir un accouchement difficile.
Une femme excisée a plus de risques d’avoir un accouchement difficile et des complications pour elle ou pour son bébé.
18 Les conséquences (6):
les problèmes de couple.
-Que voyez-vous sur le dessin ?
-Qu’est-ce qui fait qu’il y a l’harmonie dans un couple ?
L’image montre une femme qui semble souffrir.
L’excision a des conséquences pour la vie de couple.
Les relations sexuelles peuvent être très douloureuses pour une femme excisée.
Si la femme,
à cause de l’excision,
a son orifice vaginal rétréci,
ou des infections douloureuses,
les relations sexuelles peuvent lui faire très mal.
certaines femmes ont peur des relations sexuelles avec leur mari.
Cela peut provoquer des disputes au sein du couple.
Si la femme ne ressent pas de plaisir durant les relations sexuelles,
le mari n’éprouve pas non plus une pleine joie et satisfaction.
Le mari et la femme,
insatisfaits,
peuvent chercher la satisfaction auprès de quelqu’un d’autre.
L’excision peut provoquer l’infidélité.
Un mariage avec une femme non excisée favorise l’harmonie dans le couple,
car elle va bien s’entendre avec son mari et ne pas avoir peur des relations sexuelles.
19 Notre espoir :
Dieu guérit.
- Pourquoi une femme excisée risque d’être découragée?
- Comment retrouver l’espoir?
L’image montre des jeunes filles qui écoutent un pasteur.
Certaines sont découragées,
d’autres ont retrouvé l’espoir.
Une femme excisée a été victime de violence.
Cela peut être difficile pour elle de vivre avec les souvenirs douloureux de l'excision.
Quand elle comprend que cette coutume n’est pas bonne,
elle se demande pourquoi ses parents lui ont fait vivre l’excision.
Elle pense avec crainte à toutes les mauvaises conséquences possibles pour sa vie.
Si c’est une jeune fille non mariée,
elle se demande si elle pourra être une bonne épouse.
Mais Dieu connait nos difficultés.
Ce n’est pas de la faute d’une femme si elle a été excisée.
Dieu nous connait et a des bons projets pour chacune.
Il nous promet un avenir plein d’espérance si nous restons attachés à Lui.
Il pourra conduire une jeune fille vers un époux qui la comprend et prend soin d’elle.
Il peut donner la paix au cœur,
même quand on vit des difficultés.
Notre espoir est en Jésus-Christ!
20 Être non excisée n’est pas une honte!
- Dans certains villages,
comment traite-t-on les jeunes filles non excisées?
- Une jeune fille non excisée doit-elle avoir honte de sa situation?
L’image montre des jeunes filles qui se réjouissent ensemble.
Elles sont non excisées.
D’autres jeunes filles les regardent et se moquent d’elles.
Beaucoup de personnes peuvent se moquer des jeunes filles non excisées et les rejeter.
ce n’est pas une honte de ne pas être excisée.
une jeune fille non excisée peut être fière de sa situation!
Elle est parfaite,
comme Dieu l’a créée.
Elle ne doit pas perdre courage et ne jamais demander l’excision pour être comme les autres.
Une fille non excisée peut être épanouie et joyeuse.
Elle peut devenir une femme sage,
intelligente et se comporter de manière respectable pour ainsi faire la fierté de ses parents et de son pays.
21 Tous sont concernés par l’excision (1) !
- Une fille non excisée peut-elle trouver un mari?
- Est-ce que l’excision rend un mariage heureux?
L’image montre une jeune fille avec son fiancé.
Ils sont heureux.
La fidélité dans le couple ne dépend pas de l’excision mais de la relation des conjoints.
Une fille non excisée sera plus épanouie dans son couple le jour où elle gagnera un mari.
Une épouse non mutilée sera plus à l’aise quand son mari s’approchera d’elle pour avoir des relations sexuelles.
Il est bon pour un jeune homme de désirer épouser une fille non excisée.
Les jeunes hommes ne doivent rien vouloir changer à la création de Dieu!
22 Tous sont concernés par l’excision (2) !
- Quel est le rôle des hommes dans la promotion de l’abandon de l’excision?
L’image montre un papa avec sa fille.
Il prend du temps pour conseiller sa fille.
L’excision n’est pas qu’une histoire de femme.
Les hommes sont aussi concernés!
Ils doivent enseigner les bonnes valeurs à leurs filles et leur expliquer pourquoi il ne faut pas faire l’excision.
La bonne éducation de la fille ne dépend pas de l’excision,
mais de l’enseignement qu’elle reçoit et de l’exemple de ses parents.
L’implication des hommes dans la promotion de l’abandon de l’excision est indispensable pour obtenir de bons résultats.
Leur rôle de chef de famille leur donne un poids très important pour faire cesser la pratique de l’excision.
Les pères de famille doivent accepter que l’on protège leurs filles de l’excision et encourager les autres à faire de même.
23 Tous sont concernés par l’excision (3) !
- Comment les mamans peuvent protéger leurs filles?
L’image montre une maman avec sa fille.
Une maman doit protéger sa fille de l’excision et s’engager à la garder intacte.
Une jeune fille doit comprendre que la dignité de la femme dépend de son comportement et non pas de l’excision.
Si des filles non excisées souffrent de moquerie et de rejet,
leurs mamans doivent les soutenir et les encourager.
Elles doivent leur apprendre qu’une fille non excisée est une future mariée heureuse et convoitée.
Elles doivent les aider à être fière d’être non excisée!
24 Tous sont concernés par l’excision (4) !
- Que doivent faire les exciseuses?
L’image montre une exciseuse qui abandonne la pratique de l’excision.
Elle a compris que cette coutume est mauvaise et elle jette ses couteaux.
La pratique de l’excision fait beaucoup de mal aux femmes et à nos communautés.
Les femmes qui pratiquent l’excision doivent abandonner le couteau.
Elles doivent renoncer à leurs avantages et arrêter complètement cette pratique.
Elles peuvent ensuite s’engager pour promouvoir l’abandon total de l’excision.
25 Tous sont concernés par l’excision (5) !
- Que doivent faire les responsables de nos communautés?
L’image montre un imam,
un pasteur,
un juge,
un médecin et un chef de quartier qui parlent.
Les responsables religieux doivent enseigner à leurs fidèles qu’il ne faut pas exciser leurs filles.
L’excision n’est pas recommandée par la religion chrétienne ou musulmane.
Cette pratique existait même avant le début de ces religions.
Les écritures saintes ne l’exigent pas.
L’excision est illégale dans la plupart des pays.
Des peines de prison existent pour ceux qui pratiquent l’excision.
Les juges et hommes de loi doivent s’engager pour appliquer les lois et condamner ceux qui continuent ces pratiques.
Les agents de santé doivent tout faire pour protéger les filles de l’excision.
Les responsables des communautés,
chefs de quartiers ou chefs de villages,
doivent s’engager contre ce mal qui fait souffrir tellement de femmes,
divise les couples et appauvrit nos familles.
26 Tous sont concernés par l’excision (6) !
- Qui est concerné par le problème de l’excision?
- Qui doit parler pour l’abandon de cette pratique?
L’image montre une réunion de sensibilisation pour parler de l’excision dans un village.
L’excision concerne tout le monde et c’est seulement ensemble que nous pourrons faire changer les choses.
Beaucoup de personnes pratiquent l’excision car cela est leur coutume mais elles ne connaissent pas les mauvaises conséquences de l’excision.
Tout le monde doit entendre parler de l’excision et comprendre que cela doit cesser.
Il est important d’expliquer à chacun pourquoi cette pratique est mauvaise.
Tout le monde peut expliquer à ses amis la terrible réalité de l’excision.
27 Tous sont concernés par l’excision (7) !
- Voulez-vous vous engager à lutter contre l’excision?
L’image montre un village qui a renoncé à l’excision.
On voit des hommes,
des femmes,
des vieux,
des enfants.
Tous ont renoncé à l’excision et le disent fièrement!
Engageons-nous à lutter contre l’excision et à protéger nos filles et femmes non excisées.
Elles sont épanouies et font la fierté de nos communautés et villages.
Engageons-nous à ne pas nous faire exciser.
Engageons-nous à ne pas exciser nos filles.
Nous voulons que nos villages et quartiers soient connus pour être des villages sans excision!
Soyons fiers de nos filles non excisées.
abandonnons cette mauvaise pratique!
Annexe 1 Les arguments de ceux qui pratiquent l’excision.
Beaucoup de fausses-croyances sont liées à l’excision.
Il est important de les connaître pour pouvoir les corriger.
Quels sont les arguments de ceux qui pratiquent l’excision ?
Que pouvez-vous répondre à ceux qui défendent l’excision ?
Vous trouverez ici des arguments souvent entendus et des pistes de réponses.
Argument de ceux qui pratiquent l'excision :
« L’excision est bonne car elle fait partie de nos traditions.
Nous devons donc la maintenir ».
L’excision fait partie de nos traditions,
mais toutes nos traditions ne sont pas forcément bonnes!
Il faut garder les bonnes traditions et renoncer aux mauvaises.
« L’excision purifie la femme aux yeux de Dieu ».
L’excision n'est pas un acte de purification mais un acte de mutilation.
Aucune prescription divine n’en fait obligation.
« Le clitoris ne permet pas à la fille d’avoir une bonne éducation et le respect des personnes âgées ».
La fille peut apprendre tout cela sans être excisée.
« L’excision est nécessaire pour éviter la sexualité prématurée ».
La sexualité prématurée est fréquente malgré l’excision.
« L’excision est la même chose que la circoncision chez les garçons ».
on ne coupe pas l’organe sexuel du garçon mais seulement la peau qui recouvre le gland.
Si on devait couper les organes équivalents chez l’homme et chez la femme,
on devrait couper le pénis de l’homme.
« Le clitoris rend l’homme impuissant ».
Le clitoris ne peut pas rendre un homme impuissant.
Les hommes des communautés qui ne pratiquent pas l’excision n’ont pas plus de problèmes d’impuissance.
Le clitoris en contact avec le sexe de l’homme pendant les rapports sexuels procure du plaisir à l’homme et à femme.
Il ne constitue aucun danger pour le sexe de l’homme.
« Le clitoris amène le manque d’amour du mari ».
« Le clitoris rend la femme inféconde.
il n’y a pas de conception ».
Le clitoris n’a rien à voir avec la fécondité de la femme.
Il est un organe sexuel et ne fait pas partie des organes de reproduction de la femme.
ce sont les ovaires,
les trompes et l’utérus qui permettent qu’un fœtus se développe.
« Le clitoris tue l’enfant à la naissance.
L’accouchement est difficile si le clitoris n’est pas enlevé ».
Le clitoris ne peut pas tuer le bébé lors de l’accouchement.
les cicatrices de l’excision rendent l’accouchement plus difficile parce que la peau est moins élastique et empêche l’enfant de sortir facilement.
« Il n’est tout simplement pas bon que le clitoris reste.
Tout le monde l’enlève ».
Nous n’avons rien à changer à la création de Dieu.
La plupart des tribus africaines ne pensent pas que le clitoris est mauvais et elles ne pratiquent pas l’excision.
Seulement une petite partie de l’Afrique pratique l’excision.
« Si l’excision est faite par un agent de santé,
c’est une bonne pratique ».
Une « excision médicalisée » reste une mutilation et a les mêmes risques et complications possibles.
Dans ce sens,
il n’existe pas de « bonne excision ».
« Le clitoris contient des vers ».
Le clitoris est un organe vivant et sain.
Il ne peut pas contenir des vers.
Ce sont des sécrétions vaginales blanchâtres normales qui s’y déposent si la femme n’observe pas souvent des toilettes intimes.
« Une femme non excisée est infidèle à son mari.
L’excision est nécessaire pour diminuer le plaisir sexuel de la femme et son infidélité ».
mais de la relation des conjoints.
« L’excision permet à la femme d’être bien intégrée dans sa famille et son clan ».
« Le clitoris boit le sang de la fille ».
Le clitoris ne peut pas boire le sang de la fille:
il est un organe comme les autres.
Ce sont plutôt des maladies telles que les parasitoses intestinales et le paludisme qui peuvent provoquer l’anémie chez les filles.
« L’excision est nécessaire pour que la femme ne soit pas un sujet de moquerie des autres femmes et de son mari ».
« L’excision est une obligation religieuse ».
Les écritures saintes ne font aucune mention de l’excision.
La Bible et le Coran ne parlent pas d’excision.
Annexe 2.
L’excision à la lumière de la Bible.
La Bible ne parle pas directement de l’excision.
elle nous aide à comprendre que c’est une mauvaise pratique qui ne vient pas de Dieu.
Les chrétiens doivent encourager les aspects positifs de la tradition (p.
la virginité avant le mariage,
le respect des anciens,
...)
tout en s’opposant avec amour et fermeté à ce qui est contraire à la Parole de Dieu.
La pratique des MGF est contraire à l’enseignement de la Bible.
Les chrétiens doivent donc y renoncer et tout faire pour encourager d’autres à faire de même.
La Bible ne dit rien au sujet des MGF.
L’excision n’existait tout simplement pas dans le peuple de Dieu.
Les femmes de la Bible n’ont jamais été excisées.
Dieu nous a créés « très bons » !
(Genèse 1,27,31.
et 2,18-25).
Dieu a créé la femme pour qu’elle convienne parfaitement à l’homme.
C’est Dieu qui lui a donné un clitoris.
Il n’y a rien à « corriger ».
Pas de honte dans le corps ou la sexualité.
Après leur désobéissance,
Dieu donne des vêtements aux humains,
mais ne fait aucune modification dans leur corps.
(voir Genèse 3,21).
Sexualité et plaisir voulus par Dieu.
Dieu crée la sexualité humaine non seulement pour la reproduction,
mais aussi pour le plaisir !
l’infidélité dans le couple n’est pas liée au plaisir de la femme,
ou de l’homme,
mais à l’impureté de leur cœur.
(voir Matthieu 15,18).
5.
Notre corps est le temple de Dieu.
(1 Corinthiens 6,
19-20).
Si nous sommes chrétiens,
notre corps n’appartient pas à nous-mêmes,
mais à Dieu qui nous a rachetés par Jésus-Christ.
Ce que nous faisons avec notre corps doit donc aussi être soumis à la Parole de Dieu.
L’excision est différente de la circoncision.
Quand Dieu demande la circoncision des garçons,
il ne demande pas celle des filles!
(Genèse 17,10-16).
On ne doit pas parler de « circoncision des filles »,
mais de mutilations génitales féminines.
Pas d’incisions pour les morts.
Selon Lévitiques 19,28,
il est interdit au peuple de Dieu de se couper le corps pour marquer le lien avec la famille,
les ancêtres,
ou les morts.
Les chrétiens font alliance uniquement avec Dieu,
par le seul sang de Jésus.
8.
Ne pas suivre les traditions païennes.
La Bible demande de renoncer aux traditions païennes mauvaises.
(Lévitique 18,1-4; 19,28;
Matthieu 15,3-9; Deutéronome 14,1)
Table des matières.
1 Dieu créé l’homme et la femme et dit « c’est très bon ».
2 Dieu a créé la famille. Les parents doivent prendre soin des enfants.
9 Les types d’excision ; Le clitoris est coupé
10 Le clitoris et les lèvres sont coupés
11 Après l’excision, les lèvres sont collées et rétrécissent l’orifice vaginal
12 L’orifice vaginal est tout petit
13 Conséquences: la mort.
14 Conséquences: la souffrance de la femme.
15 Conséquences: la mauvaise santé.
16 Conséquences: les troubles urinaires ou menstruels.
17 Conséquences: les accouchements difficiles.
18 Conséquences: les problèmes de couple.
19 Notre espoir: Dieu guérit.
20 Être non excisée n’est pas une honte !
21 Tous sont concernés : le fiancé ou le mari
22 Tous sont concernés : le père
23 Tous sont concernés : la mère
24 Des exciseuses qui abandonnent la pratique de l’excision
25 Tous sont concernés : les responsables de la communauté
26 Réunion de sensibilisation pour parler de l’excision
27 Tous sont concernés : un village qui a renoncé à l’excision
28 Les arguments de ceux qui pratiquent l’excision
29 L’excision à la lumière de la Bible
1 A bon chat, bon rat,
se dit quand celui qui attaque trouve un antagoniste capable de lui résister.
2 A bon vin point d'enseigne,
ce qui est bon se recommande de soi-même.
3 A chaque jour suffit sa peine.
Supportons les maux d'aujourd'hui sans penser par avance à ceux que peut nous réserver l'avenir.
4 A cœur vaillant rien d'impossible,
avec du courage, on vient à bout de tout.
5 A l’impossible nul n'est tenu,
on ne peut exiger de quelqu'un ce qu'il lui est impossible de faire.
6 A la Sainte-Luce, les jours croissent du saut d'une puce,
les jours commencent à croître un peu à la Sainte-Luce (autrefois 13 décembre, aujourd’hui 23 décembre).
7 A l'œuvre on connait l'ouvrier (ou l'artisan).
C'est par la valeur de l’ouvrage qu'on juge celui qui l’a fait
8 A père avare, fils prodigue.
Un défaut, un vice fait naître autour de soi, par réaction, le défaut, le vice contraire.
9 A quelque chose malheur est bon,
les événements fâcheux peuvent procurer quelque avantage, ne fût-ce qu'en donnant de l'expérience.
10 A tout seigneur, tout honneur,
il faut rendre honneur à chacun suivant son rang.
11 Abondance de biens ne nuit pas,
on accepte encore, par mesure de prévoyance, une chose dont on a déjà une quantité suffisante.
12 Aime ta femme mais ne lui donne pas toute ta confiance,
il faut toujours se méfier des femmes, même de la sienne.
13 Après la pluie, le beau temps,
la joie succède souvent à la tristesse, le bonheur au malheur.
14 Au fond du vieil arbre, il y a un trou,
il y a de la sagesse dans un vieillard.
15 Au royaume des aveugles, les borgnes sont rois,
avec un mérite, un savoir médiocre, on brille au milieu des sots et des ignorants.
16 Au village où il n'y a pas de bœufs, les pattes des moutons sont grosses,
= au pays des aveugles, les borgnes sont rois.
17 Aucune mère n'égale ta mère,
nous trouvons toujours notre mère meilleure que les autres mères, même si ce n'est pas vrai.
18 Autant en emporte le vent,
se dit en parlant de promesses auxquelles on n'ajoute pas foi, ou qui ne se sont pas réalisées.
19 Autres temps, autres mœurs,
les mœurs changent d'une époque à l'autre.
20 Aux grands maux les grands remèdes,
il faut prendre des décisions énergiques contre les maux graves et dangereux.
21 Avec un (ou des) «si» on mettrait Paris en bouteille,
avec des hypothèses, tout devient possible.
22 Bien faire, et laisser dire (ou laisser braire),
il faut faire son devoir sans se préoccuper des critiques.
23 Bien mal acquis ne profite jamais,
on ne peut jouir en paix du bien obtenu par des voies illégitimes.
24 Bon chien chasse de race,
on hérite généralement des qualités de sa famille.
25 Bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée,
mieux vaut jouir de l'estime publique que d'être riche.
26 Ce que femme veut, Dieu le veut,
les femmes en viennent toujours à leurs fins.
27 Ce que le vieux voit assis, le jeune ne le voit pas debout,
la connaissance et la sagesse sont l'apanage des vieillards.
28 Celui qui a la diarrhée n'a pas peur de la nuit,
la nécessité donne le courage.
29 Celui qui n'a pas lutté est fort à la lutte
= c'est au pied du mur qu'on voit le maçon (seule la mise à l'épreuve révèle les qualités).
30 C'est bien de vouloir moucher le chameau, encore faut-il atteindre son nez,
il ne faut pas se fixer des objectifs hors d'atteinte.
31 C'est en forgeant qu'on devient forgeron,
à force de s'exercer à une chose, on y devient habile.
32 C'est en saison sèche qu'on se lie d'amitié avec le piroguier,
se faire des amis quand on n'a pas besoin d'eux peut être utile.
33 C'est le ton qui fait la chanson,
c'est la manière dont on dit les choses qui marque l'intention véritable.
34 C'est l'hôpital qui se moque de la charité,
se dit de celui qui raille la misère d'autrui, bien qu’il soit lui-même aussi misérable.
35 Ceux qui s'aiment ne se cachent pas leur nudité,
il n'y a pas de secrets pour ceux qui s'aiment.
36 Chacun pour soi et Dieu pour tous,
laissons à Dieu le soin de s'occuper des autres.
37 Chaque filet d'eau a son chemin,
chacun doit suivre la voie qui est la sienne.
38 Charbonnier est maître chez soi,
le maître de maison est libre d'agir comme il l'entend dans sa propre demeure.
39 Charité bien ordonnée commence par soi-même,
avant de songer aux autres, il faut songer à soi.
40 Chat échaudé craint l'eau froide,
on redoute même l'apparence de ce qui vous a déjà nui.
41 Chose promise, chose due,
on est obligé de faire Ce qu'on a promis.
42 Cœur qui soupire n'a pas ce qu'il désire,
les soupirs que l'on pousse prouvent qu'on n'est pas satisfait.
43 Comme on connaît les saints, on les honore,
on traite chacun selon son caractère.
44 Comme on fait son lit, on se couche,
il faut s'attendre, en bien ou en mal, à ce qu’on s'est préparé à soi-même par sa conduite.
45 Comparaison n'est pas raison,
une comparaison ne prouve rien.
46 Dans le doute, abstiens-toi,
maxime qui s'applique au doute pratique comme au doute purement spéculatif.
47 De deux maux il faut choisir le moindre,
adage que l'on prête à Socrate, qui aurait ainsi explique pourquoi il avait pris une femme de très petite taille.
48 Des goûts et des couleurs on ne discute pas,
chacun est libre d'avoir ses préférences.
49 Déshabiller saint Pierre pour habiller saint Paul,
faire une dette pour en acquitter une autre; se tirer d'une difficulté en s'en créant une nouvelle.
50 Dieu parle une langue étrangère,
on ne peut pas comprendre Dieu.
51 Dire « Au nom de Dieu » ne tire pas le marabout du puits
= Aide-toi, le Ciel t'aidera.
52 Dis-moi qui tu fréquentes, je te dirai qui tu es,
on juge une personne d'après la société qu'elle fréquente.
53 En avril, n'ôte pas un fil; en mai, fais ce qu'il te plait,
on ne doit pas mettre des vêtements légers en avril; on le peut en mai.
54 Entre l'arbre et l'écorce il ne faut pas mettre le doigt,
il ne faut point intervenir dans une dispute entre proches.
55 Erreur n'est pas compte,
tant que subsiste une erreur, un compte n'est pas définitif.
56 Est voleur celui qui est pris
= pas vu, pas pris (n'est considéré comme voleur que celui qui est pris sur le fait).
57 Fais ce que dois, advienne que pourra,
fais ton devoir sans t'inquiéter de ce qui pourra en résulter.
58 Faute de grives, on mange des merles,
à défaut de mieux, il faut se contenter de ce que l'on a.
59 Faute de maman, on tète sa grand-mère,
= il faut se contenter de ce qu'on a.
60 Il est préférable de trahir celui qui t'a circoncis que ton coiffeur,
parce qu'on est circoncis qu'une fois tandis que le coiffeur aura maintes occasions de se venger.
61 Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud,
il faut pousser activement une affaire qui est en bonne voie.
62 Il faut façonner l'argile pendant qu'elle est molle,
c'est pendant qu'ils sont jeunes qu'il faut éduquer les enfants.
63 Il faut que jeunesse se passe,
on doit excuser les fautes que la légèreté et l’inexpérience font commettre à la jeunesse.
64 Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée,
il faut prendre un parti dans un sens ou dans un autre.
65 Il faut rendre à César ce qui appartient à César, et à Dieu ce qui est à Dieu,
il faut rendre à chacun ce qui lui est dû.
66 Il faut tourner sa langue sept fois dans sa bouche avant de parler,
avant de parler, de se prononcer, il faut mûrement réfléchir.
67 Il ne faut jurer de rien,
il ne faut jamais affirmer qu'on ne fera pas telle chose ou qu'elle n'arrivera jamais.
68 Il ne faut pas dire : Fontaine, je ne boirai pas de ton eau,
nul ne peut assurer qu'il ne recourra jamais à une personne ou à une chose.
69 Il n'est pire aveugle que celui qui ne veut pas voir
ou Il n'est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre,
le parti pris ferme l'esprit à tout éclaircissement.
70 Il n'est pire eau que l‘eau qui dort,
ce sont souvent les personnes d'apparence inoffensive dont il faut le plus se méfier.
71 Il n'y a pas de fumée sans feu,
derrière les apparences, les on-dit, il y a toujours quelque réalité.
72 Il n'y a pas de sot métier,
toutes les professions sont bonnes.
73 Il n'y a pas deux crocodiles mâles dans un même marigot
= il n'y a pas deux crabes mâles dans un même trou (quand il y a deux chefs dans une société, une administration, etc, l'un cherche toujours à éliminer l'autre).
74 Il n'y a que la vérité qui blesse,
les reproches vraiment pénibles sont ceux que l'on a mérités.
75 Il n'y a que le premier pas qui coûte,
le plus difficile en toute chose est de commencer.
76 Il vaut mieux aller au boulanger (ou au moulin) qu'au médecin,
maladie coûte plus cher encore que dépense pour la nourriture.
77 Il vaut mieux avoir affaire à Dieu qu'à ses saints,
il vaut mieux s'adresser directement au patron qu'aux subalternes.
78 Il vaut mieux tenir que courir,
la possession vaut mieux que l’espérance.
79 Il y a loin de la coupe aux lèvres,
il peut arriver bien des événements entre un désir et sa réalisation.
80 Je fais paître ma vache » vaut mieux que « je cherche ma vache »,
posséder vaut mieux que chercher = un « tiens » vaut mieux que deux « tu l'auras ».
81 La chèvre broute à l'endroit où elle est attachée,
il faut tirer sa subsistance de l'endroit où le destin nous a placés.
82 La faim chasse le loup du bois,
la nécessité contraint les hommes à faire des choses qui ne sont pas de leur goût.
83 La fête passée, adieu le saint,
une fois une satisfaction obtenue, on oublie qui l'a procurée.
84 La fin justifie les moyens,
principe d'après lequel le but excuserait les actions coupables commises pour l'atteindre.
85 La fortune vient en dormant,
le plus sûr moyen de s'enrichir est d'attendre passivement un heureux coup du sort.
86 La grande barbe et le long chapelet ne font pas le marabout
= il ne faut pas juger aux apparences = l'habit ne fait pas le moine.
87 La marmite neuve ne se moque pas de la vieille marmite,
il ne faut pas se moquer des vieillards car nous vieillissons.
88 La nuit porte conseil,
la nuit est propre à nous inspirer de sages réflexions.
89 La nuit, tous les chats sont gris,
on ne peut pas bien, de nuit, distinguer les personnes et les choses.
90 La pluie du matin réjouit ou n'arrête pas le pèlerin,
la pluie du matin est souvent la promesse d'une belle journée.
91 La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a,
nul ne peut donner ce qu'il n'a pas.
92 La poule se porte garante de l'œuf, non du poussin,
on peut garantir ce qu'on fait, non ce que cela deviendra.
93 La vieille jarre à lait sent le lait caillé,
la caque sent toujours le hareng (la caque était un récipient où l'on conservait le hareng), on ne se débarrasse ni de ses habitudes ni de ses origines.
94 L'aide des voisins arrive après la pluie,
parce qu'ils ne sont pas motivés, les voisins nous aident quand nous n'en avons plus besoin.
95 L'amitié faible est rompue par le partage de la viande,
c'est quand leur intérêt est en jeu qu'on reconnaît ses vrais amis.
96 L'appétit vient en mangeant,
plus on a, plus on veut avoir.
97 L'arbre tombe du côté où il penche,
on agit toujours suivant ses penchants.
98 L'argent n'a pas d'odeur,
certains ne se soucient guère de la manière dont ils gagnent de l’argent, pourvu qu’ils en gagnent.
99 Le caillou lancé avec colère ne tue pas l'oiseau,
agir sous l'emprise de la colère, c'est courir à l'échec.
100 Le chat parti, les souris dansent,
quand maîtres ou chefs sont absents, écoliers ou subordonnés mettent à profit leur liberté.
101 Le coq que l'on transporte se moque de la durée du voyage,
le parasite se moque des efforts de celui qui le nourrit.
102 Le couteau trop aiguisé déchire sa gaine,
= l'excès en tout nuit = le mieux est l'ennemi du bien.
103 Le fou est l'échelle du sage,
c'est par comparaison avec les fous qu'on peut dire qu'un homme est sage.
104 Le jeu ne vaut pas la chandelle,
la chose ne vaut pas la peine qu'on se donne pour l'obtenir.
105 Le lion en chasse ne rugit pas,
celui qui fait du bruit n'est pas à craindre.
106 Le manche neuf cause des ampoules,
tout ce qui est nouveau comporte des désagréments.
107 Le mieux est l'ennemi du bien,
on court le risque de gâter ce qui est bien en voulant obtenir mieux.
108 Le monde est une gousse d'oignon,
dans le monde, la justice et la vérité sont aussi invisibles que les graines de l'oignon.
109 Le mouton du pauvre n'aura jamais de graisse,
tout ce qui appartient au pauvre est pauvre.
110 Le riche ne danse jamais mal,
on n'ose jamais dire à un homme riche qu'il fait mal quelque chose.
111 Le riz est toujours le même mais il y a bien des manières de l'accommoder,
la même chose peut se présenter sous de nombreux aspects.
112 Le roi n'est pas un parent (ou ni un parent ni un ami),
pour les rois, les chefs d'État, etc; la raison d'État prime sur toute autre considération, y compris la famille ou l'amitié.
113 Le soleil luit pour tout le monde,
chacun a droit aux choses que la nature a départies à tous.
114 Le soleil n'oublie pas un village parce qu'il est petit,
le soleil luit pour tout le monde (y compris les plus humbles).
115 Le temps, c'est de l'argent,
traduction de l'adage anglais «Time is money», le temps bien employé est un profit.
116 Le veau ne tète pas la mamelle d'un cabri,
le chef ne s'abaisse pas à demander l'aide d'un inférieur.
117 Quand le vin est tiré, il faut tout le boire,
l'affaire étant engagée, il faut en accepter les suites, même fâcheuses.
118 L'eau va à la rivière,
l'argent va aux riches.
119 L'enfer est pavé de bonnes intentions,
les bonnes intentions ne suffisent pas si elles ne sont pas réalisées ou n'aboutissent qu'à des résultats fâcheux.
121 Les bons comptes font les bons amis,
pour rester amis, il faut s'acquitter exactement de ce que l'on se doit l'un à l'autre.
122 Les chiens aboient, la caravane passe,
qui est sûr de sa voie ne s'en laisse pas détourner par la désapprobation la plus bruyante (= bien faire et laisser dire).
123 Les conseilleurs ne sont pas les payeurs,
méfions-nous parfois des conseilleurs; ni leur personne ni leur bourse ne courent le risque qu'ils conseillent.
124 Les cordonniers sont les plus mal chaussés,
on néglige souvent les avantages qu'on a, de par sa condition, à sa portée.
125 Les excréments du riche ne sentent pas,
= les sottises du riche sont des sentences (tout ce que fait le riche est bon).
126 Les jours se suivent et ne se ressemblent pas,
les circonstances varient avec le temps.
127 Les loups ne se mangent pas entre eux,
les méchants ne cherchent pas à se nuire.
128 Les murs ont des oreilles,
dans un entretien confidentiel, il faut se méfier de ce qui vous entoure.
129 Les petits ruisseaux font les grandes rivières,
les petits profits accumulés finissent par faire de gros bénéfices.
130 Les vaches du malchanceux sont mortes d'un coup de pied de mouche,
à pauvres gens, la pâte gèle au four (le moindre incident est fatal au malchanceux).
131 L'exception confirme la règle,
cela même qui est reconnu comme exception constate une règle, puisque, sans la règle, point d'exception.
132 L'habit ne fait pas le moine,
ce n'est pas sur l'extérieur qu'il faut juger les gens.
133 L'habitude est une seconde nature,
l'habitude nous fait agir aussi spontanément qu'un instinct naturel.
134 L'occasion fait le larron,
l’occasion fait faire des choses répréhensibles auxquelles on n'aurait pas songé.
135 L'œuf ne se met pas en colère contre la pierre,
ne cherche pas à nuire à plus puissant que toi.
136 Loin des yeux, loin du cœur,
l’absence détruit ou affaiblit les affections.
137 L'oisiveté est la mère de tous les vices,
n’avoir rien à faire, c’est s'exposer aux tentations.
138 Lorsque la tête du serpent est coupée, le reste n'est qu'une corde,
pour vaincre ses ennemis, il faut frapper celui qui les commande.
139 Mauvaise herbe pousse toujours,
se dit pour expliquer la croissance rapide d'un enfant de mauvais caractère.
140 Même si la barbe est mal plantée, son maître la peignera,
un père n'abandonne pas son fils même si celui-ci se conduit mal.
141 Mettre la charrue devant (ou avant) les bœufs,
commencer par où l'on devrait finir.
142 Mieux vaut tard que jamais,
il vaut mieux, dans certains cas, agir tard que de ne pas agir du tout.
143 Ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas qu'on te fasse,
règle de conduite qui est le fondement d'une morale élémentaire.
144 Nécessité fait loi,
dans un besoin ou un péril extrême, on peut se soustraire à toutes les obligations conventionnelles.
145 N'éveillez pas le chat qui dort,
il ne faut pas réveiller un ennemi redoutable endormi.
146 Noël au balcon, Pâques au tison,
si le temps est beau à Noël, il fera froid à Pâques.
147 Nul n'est prophète en son pays,
personne n'est apprécié à sa vraie valeur là où il vit habituellement.
148 Œil pour œil, dent pour dent,
rends à ton ennemi ce qu'il t'a fait (loi du talion).
149 On ne dit pas à un arbre : « Je ne m'assoirai jamais sous toi »
= il ne faut jamais dire « Fontaine, je ne boirai pas de ton eau » = il ne faut jurer de rien.
150 On ne fait pas d'omelette sans casser d'œufs,
on n'arrive pas à un résultat sans peine ni sacrifices.
151 On ne prête qu'aux riches,
on ne rend des services qu'à ceux qui sont en état de les récompenser; on attribue volontiers certains actes à ceux qui sont habitués à les faire.
152 On ne tâte pas la poule qu'on reçoit en cadeau,
= À cheval donné, on ne regarde pas les dents (pour connaître son âge).
153 On ne vend pas le voleur pour acheter le sorcier,
= de deux maux, préfère le moindre (le sorcier est plus redoutable que le voleur).
154 On reconnaît l'arbre à ses fruits,
c'est à ses actes qu’on connaît la valeur d'un homme.
155 Paris ne s'est pas fait en un jour,
rien ne peut se faire sans le temps voulu.
156 Pas de nouvelles, bonnes nouvelles,
sans nouvelles de quelqu'un, on peut conjecturer qu'il ne lui est rien arrivé de fâcheux.
157 Pauvreté n'est pas vice,
il n'y a pas de honte à être pauvre.
158 Péché avoué est à demi pardonné,
celui qui avoue son péché obtient plus aisément l’indulgence.
159 Pendant la lune de miel, les ignames sont toujours douces
= tout nouveau, tout beau.
160 Petit à petit, l'oiseau fait son nid,
à force de persévérance on vient à bout d'une entreprise.
161 Petite pluie abat grand vent,
souvent, peu de chose suffit pour calmer une grande colère.
162 Pierre qui roule n'amasse pas mousse,
on ne s'enrichit pas en changeant souvent d'état, de pays.
163 Plaie d'argent n'est pas mortelle,
les pertes d'argent peuvent toujours se réparer.
164 Plus on est de fous, plus on rit,
la gaieté devient plus vive avec le nombre des joyeux compagnons.
165 Prudence est mère de sûreté,
c'est en étant prudent qu'on évite tout danger.
166 Quand deux éléphants se battent, l'herbe en souffre,
quand les puissants se battent, les humbles en subissent les conséquences.
167 Quand l'archer est né, il ne tenait pas l'arc,
c'est en forgeant qu'on devient forgeron (tout s'apprend).
168 Quand le chat n'est pas là, les souris dansent,
quand maîtres ou chefs sont absents, écoliers ou subordonnés en profitent pour se divertir.
169 Quand on veut noyer son chien, on dit qu'il a la rage (ou la gale),
quand on en veut à quelqu'un, on l'accuse faussement.
170 Quelle que soit la méchanceté de la lionne, ses enfants la tètent,
une mère ne peut pas être dure pour ses enfants.
171 Quelqu'un qui meurt de faim ne vend pas de nourriture,
charité bien ordonnée commence par soi-même.
172 Qui a bu boira,
on ne se corrige jamais d'un défaut devenu une habitude.
173 Qui aime bien châtie bien,
un amour véritable est celui qui ne craint pas d'user d’une sage sévérité.
174 Qui dit toujours la vérité se promène avec son linceul,
dire toujours la vérité, c'est se faire les ennemis mortels.
175 Qui donne aux pauvres prête à Dieu,
celui qui fait la charité en sera récompensé dans la vie future.
176 Qui dort dine,
le sommeil tient lieu de dîner.
177 Qui ne dit mot consent,
ne pas élever d'objection, c'est donner son adhésion.
178 Qui ne risque rien n'a rien,
un succès ne peut s'obtenir sans quelque risque.
179 Qui paie ses dettes s'enrichit,
en payant ses dettes, on assure ou augmente son crédit.
180 Qui peut le plus peut le moins,
celui qui est capable de faire une chose difficile, coûteuse, etc.
, peut à plus forte raison faire une chose plus facile, moins coûteuse, etc.
181 Qui se ressemble s'assemble,
ceux qui ont les mêmes penchants se recherchent mutuellement.
182 Qui sème le vent récolte la tempête,
celui qui produit des causes de désordre ne peut s'étonner de ce qui en découle.
183 Qui s'y trotte s'y pique,
celui qui s'y risque s'en repent.
184 Qui trop embrasse mal étreint,
qui entreprend trop de choses à la fois n'en réussit aucune.
185 Qui va à la chasse perd sa place,
qui quitte sa place doit s'attendre à la trouver occupée à son retour.
186 Qui veut aller loin ménage sa monture,
il faut ménager ses forces, ses ressources, etc.
, si l'on veut tenir, durer longtemps.
187 Qui veut la fin veut les moyens,
qui veut une chose ne doit pas reculer devant les moyens qu'elle réclame.
188 Qui vole un œuf vole un bœuf,
qui commet un vol minime se montre par-là capable d'en commettre un plus considérable.
189 Rira bien qui rira le dernier,
qui se moque d'autrui risque d'être raillé à son tour si les circonstances changent.
190 Se mettre sur la pointe des pieds augmente la taille mais on finit toujours par retomber sur ses pieds,
il est vain de vouloir se grandir artificiellement, on retrouve toujours sa propre taille.
191 Se raser la nuit, c'est renoncer à son oreille,
c'est prendre un risque grave que de faire certaines choses lorsque des circonstances ne s'y prêtent pas.
192 Si jeunesse savait, si vieillesse pouvait,
les jeunes manquent d'expérience, les vieillards de force.
193 Si longtemps qu'un morceau de bois reste dans l'eau, il ne se change pas en crocodile,
on ne change pas son caractère.
194 Si ton ventre, n'est pas plein, interroge ta main,
le paresseux, affamé n'a qu'à s'en prendre qu'à lui-même.
195 Si tu aimes le chien, tu aimes ses puces,
qui fréquente les chiens attrape des puces (quand on fréquente des gens méprisables, on contracte leurs défauts).
196 Si tu as cinq femmes, tu as cinq langues,
le polygame est obligé de mentir.
197 Si tu deviens la femme d'un vieux, tu seras grasse et épanouie tandis que la femme d'un jeune est plate et maigre,
il faut savoir choisir la sécurité et le bien-être plutôt que l'agrément et le plaisir.
198 Si tu donnes le couscous, donne aussi la sauce,
quand on fait un cadeau, on le fait complètement.
199 Tant va la cruche à l'eau, qu'enfin elle se brise,
tout finit par s'user; à force de braver un danger, on finit par y succomber; à force de faire la même faute, on finit par en pâtir.
200 Tel est pris qui croyait prendre,
on subit souvent le mal qu'on a voulu faire à autrui.
201 Tel père, tel fils,
le plus souvent, le fils tient de son père.
202 Tous les chemins mènent à Rome,
il y a bien des moyens d'arriver au but.
203 Tous les goûts sont dans la nature,
se dit à propos d'une personne qui a des goûts singuliers.
204 Tout est bien qui finit bien,
se dit d'une entreprise qui réussit après qu'on a craint le contraire.
205 Tout nouveau tout beau,
la nouveauté a toujours un attrait particulier.
206 Tout vient à point à qui sait attendre,
avec du temps et de la patience, on réussit, on obtient ce que l'on désire.
207 Toute peine mérite salaire,
chacun doit être récompensé de sa peine, quelque petite qu'elle ait été.
208 Toute vérité n'est pas bonne à dire,
il n'est pas toujours bon de dire ce que l'on sait, même si cela est vrai.
209 Tu bouches le trou de la souris avec une boulette de soumbala,
tu fais une action stupide (le soumbala est un condiment dont la souris est friande).
210 Un « tiens » vaut mieux que deux « tu l'auras »,
posséder peu, mais sûrement, vaut mieux qu'espérer beaucoup, sans certitude.
211 Un clou chasse l'autre,
se dit en parlant de personnes ou de choses qui succèdent à d’autres et les font oublier.
212 Un coq ne chante pas dans l'œuf,
tout s'apprend, rien n'est donné à la naissance.
213 Un de perdu, dix de retrouvés,
la personne, la chose perdue est très facile à remplacer.
214 Un ennemi intelligent vaut mieux qu'un sot ami,
« Rien n'est si dangereux qu'un ignorant ami / Mieux vaudrait un sage ennemi ».
215 Un homme averti en vaut deux,
quand on a été prévenu de ce que l'on doit craindre, on se tient doublement sur ses gardes.
216 Un petit piège attrape un écureuil,
le résultat est proportionnel à l'effort consenti.
217 Un sac vide ne tient pas debout,
un homme qui a faim, affaibli, ne peut faire grand-chose.
218 Un seul brin de paille manquant ne fait pas entrer l'eau dans le grenier,
un seul déviant n'altère pas les coutumes du village.
219 Un seul brin de paille ne balaie pas la cour,
l'union fait la force.
220 Un seul lionceau vaut mieux qu'un panier de petits chats,
un seul bon travailleur vaut mieux qu'une nuée de vauriens.
221 Une case au toit percé est meilleure qu'un tombeau tout neuf,
mieux vaut être pauvre et vivant que riche et mort.
222 Une fois n'est pas coutume,
on peut excuser un acte isolé.
223 Une hirondelle ne fait pas le printemps,
on ne peut rien conclure d'un seul cas, d'un seul fait.
224 Ventre affamé n'a point d'oreille,
l'homme pressé par la faim est sourd à toute parole.
225 Viser trop crève l'œil,
le mieux est l'ennemi du bien.
226 Vouloir, c'est pouvoir,
on réussit lorsqu'on a la ferme volonté de réussir.
Comment faut-il aimer ?
Texte biblique : Luc 10:25-37
Verset à apprendre : Tu dois aimer ton prochain comme toi-même. Luc 10:27
But de la leçon : Que les enfants apprennent à aimer leur prochain de façon pratique.
Prise de contact : Poser la question : Qui est notre prochain ? (Tous ceux qui restent à côte de nous 1 parents, freres et sœurs, voisins, camarades d'école etc.)
Récit biblique :
1) Le voyageur. (v. 30)
Un homme, qui habite à Jérusalem quitte sa famille pour se rendre à Jéricho. Ce chemin est désert, et sauvage. Quelques arbustes le long de la route, beaucoup de pierres, mais pas de maison. Notre voyageur est seul.
Le long de cette route il y a souvent des voleurs qui se cachent derrière les arbustes et sautent sur les voyageurs pour les voler.
Notre voyageur est un peu craintif, mais il pense à ses affaires, à sa famille et marche rapidement.
Tout-à-coup, quelqu'un saute sur lui, lui sert la gorge, arrache ses vêtements, le bal, prend son sac et disparaît. Le pauvre homme est blessé, étendu au bord du chemin à moitié mort. Il est trop faible pour appeler. Si personne ne passe par là, il mourra.
2) Le prêtre. (v. 31)
Un moment après, il entend quelqu'un approcher. C'est un homme qui arrive lui aussi de Jérusalem. C'est un prêtre qui est allé prier au temple, donc c'est un serviteur de Dieu. Certainement il aura pitié du blesse.
Le blessé lève la tête et crie : « Au secours ». Mais le prêtre détourne la tête, passe de l'autre côté du chemin et continue sa route.
3) Le Iévite. (v. 32)
De nouveau, on entend des pas. Cette fois c'est un lévite, un serviteur des prêtres. Lui aussi a été au temple. C'est aussi un serviteur de Dieu. Alors le blesse crie à nouveau : « Au secours, au secours !»
Mais le lévite n'est pas meilleur que le prêtre. Lui aussi se détourne et passe rapidement. Le blessé est seul. Il gémit. Personne n'aura donc pitié de lui ?
4) Le samaritain. (V. 33-35)
Un troisième homme passe. Il est monté sur un âne. L'aidera-t-il celui-là ? C'est un samaritain, un homme d'un pays étranger, donc un ennemi. Quand le blesse le voit, il repose sa tête, il n'appelle même pas. Cet homme ne lui aidera pas, puisque c'est un étranger.
Pourtant le samaritain regarde. Il arrête son âne, descend et dit : « Ah ! le pauvre homme, qu'est-ce qui t'est arrivé ? Tu ne peux pas marcher, viens, je vais t'aider. »
L'homme s'agenouille, essuie le sang du blessé, le met sur son âne et marche à côte pour veiller à ce qu'il ne tombe pas. Il marche lentement, jusqu’à ce qu'il trouve une auberge. Le samaritain porte l'homme blesse dans la maison, le met dans un lit et prend soin de lui.
Le lendemain, comme il doit continuer son chemin, il donne de l'argent à l’aubergiste pour qu'il continue à le soigner.
Application :
Lequel de ces trois hommes a obéi à Dieu ? (Le samaritain.) Il l'a fait parce qu'il aimait Dieu et son prochain. Suivons son exemple.
Comment faut-il pardonner ?
Texte biblique : Matthieu 18:21-35
Verset à apprendre : Pardonnez-vous réciproquement comme Dieu vous a pardonné dans le Christ. Ephésiens 4:32
But de la leçon : Que les enfants apprennent à pardonner.
Prise de contact : Quand un enfant vous a fait du mal, que faites-vous ? Est-ce que vous l'injuriez, ou lui rendez-vous le mal qu'il vous a fait ? Que faisait Jésus ? Jésus ne rend jamais le mal. Quand nous lui faisons de la peine, il nous pardonne, si nous le lui demandons. Il nous dit : Vous devez faire comme moi, vous pardonnez les uns les autres.
1) Le roi et le serviteur. (v. 21-25)
Il y avait une fois un roi qui avait beaucoup de serviteurs. L'un d'eux lui devait beaucoup d'argent. Le roi le fait venir et lui dit : « Rends-moi l'argent que tu me dois. » Le serviteur a très peur. Il ne peut pas rembourser la dette. Alors le roi ajoute : « Puisque c'est ainsi, je vais te mettre en prison. »
2) Le serviteur demande au roi de patienter. (v. 26-27)
Le serviteur, tout effrayé, tombe à genoux devant le roi. Il pleure et dit : « O roi, aie pitié de moi. Ne me mets pas en prison, je te rembourserai tout. » .
C'est impossible, il doit beaucoup trop d'argent. Pourtant le roi est bon, il a pitié de ce serviteur et lui dit : « Rentre chez toi, non seulement je ne te mets pas en prison, mais encore je te fais cadeau de toute ta dette. Tu ne me dois plus rien. »
Le serviteur sort du palais en sautant de joie. Pourquoi ? Il est libre, il n'a plus de dette, quelle joie !
3) Le serviteur méchant. (v. 28-30)
Il arrive tout joyeux dans la rue. Mais tout-à-coup sa joie tombe. Il voit un autre serviteur du roi qui lui doit quelques sous. Très peu d'argent, comparé avec le cadeau de la dette qu'il venait de recevoir. Alors, malgré tout, ce serviteur pardonné prend à la gorge celui qui lui devait de l'argent et lui dit : « Vas-tu me rendre immédiatement mon argent, sans cela tu iras en prison. »
Le deuxième serviteur a très peur. Il tombe à genoux et crie : « Aie pitié de moi, laisse-moi un petit peu de temps, je te rendrai tout ton argent, ne me jette pas en prison ! « Mais le premier serviteur n'écoute pas. Il n'a pas pitié de lui comme le roi a eu pitié de lui-même. Il jette ce serviteur en prison.
Mais les gens de la rue ont tout vu. Ils vont tout dire au roi.
4) Le roi en colère. (v. 31-35)
Le bon roi se met alors en colère et fait venir le serviteur qui n'a pas su pardonner. Il lui dit : « Ne pouvais-tu pas faire cadeau de sa dette à ce serviteur, comme je l'ai fait pour toi, pour une somme beaucoup, beaucoup plus grande ? »
Cette fois l'homme se met à genoux devant le roi, pleure, mais le roi n'a plus pitié de lui et le fait jeter en prison.
Jésus, le roi nous a pardonné. Mais il nous demande de pardonner aussi aux autres, à tous ceux qui nous font du mal.
Faites jouer cette scène aux enfants après le récit.
Comment faut-il donner ?
Texte biblique : Marc 12:41-44
Verset à apprendre : Dieu aime celui qui donne avec joie. 2 Corinthiens 9 :7
But de la leçon : Apprendre aux enfants à donner.
Prise de contact : Pourquoi apporte-t-on des offrandes à l'église ou à l'école du dimanche ? Tous les chrétiens donnent-ils la même somme ? Dieu aime-t-il plus ceux qui donnent beaucoup ? (Dieu aime celui qui donne de bon cœur).
Est-ce que la Bible dit combien il nous faut donner ? (La Bible parle de la dîme, donc la dixième partie de ce qu'on a, mais ce n'est pas une loi.) (Laissez les enfants répondre. S'ils ne le peuvent pas, donnez la réponse)
1) Jésus dans le temple. (v. 41)
Apres avoir enseigné, Jésus s'assied dans le temple, près de l'endroit où l'on dépose l'argent que l'on apporte pour Dieu. Il observe les gens qui déposent leur offrande. Des pauvres gens, et aussi des riches passent. Ils sont venus adorer Dieu. Les uns donnent beaucoup, d'autres passent vite sans rien mettre. La manière d'offrir des uns attriste Jésus, mais dautres le réjouissent.
2) Une pauvre femme. (v. 42)
Une femme très pauvre passe. Elle veut aussi montrer sa reconnaissance à Dieu. Son mari est mort. Elle doit certainement travailler très durement pour avoir le nécessaire pour vivre. Ses habits sont usés. Une femme si pauvre ne peut rien donner, pensez-vous ? Elle approche sa main de la caisse pour les offrandes et laisse tomber deux petites pièces de monnaie, puis disparaît.
3) Jésus parle. (v. 43-44).
« Cette femme a donné plus que tous les autres, » dit Jésus a ses disciples. Deux petites pièces ? Qu'est-ce que c'est, comparé avec ce que donnent les riches ? Est-ce que Jésus a vraiment vu ce qu'ont donné les autres ? Oui, Jésus a bien vu. Il voit même au fond du cœur. Il sait que cette femme après avoir donné ces deux piécettes n’a plus rien à la maison Jésus dit : « Cette femme a donné plus que tous les autres, car eux, ils ont encore quelque chose à la maison, mais elle, elle a donné tout ce qu'elle possède. »
Discussion :
Si nous n'avons pas d'argent, que pouvons-nous donner à Dieu ? Nous pouvons lui offrir toute notre personne, nos membres, notre intelligence, etc.
Nos mains : Que puis-je faire avec mes mains ? (Montrez vos mains.) (Cultiver, puiser de l'eau pour une personne malade, ou âgée, balayer l'église, garder un bébé pour qu'une mère puisse aller à une réunion, etc.)
Nos pieds : Avec mes pieds, je peux aller à l'église, y amener un camarade, visiter un malade, aller visiter quelqu'un pour lui parler de Jésus. (Cherchez d’autres idées.)
Nos yeux, notre bouche, notre intelligence : Parler de Jésus, chanter, lire la Bible à quelqu'un de malade, ou à un aveugle, etc.
Questions :
1. Pourquoi est-ce que Jésus dit que cette femme a donné beaucoup ? (Parce qu'elle a TOUT donné)
2. Que puis-je donner pour Dieu aujourd’hui ?
Comment faut-il prier ?
Texte biblique : Luc 18:9-14
Verset à apprendre : Priez sans cesse. 1 Thessaloniciens 5:17
But de la leçon : Que les enfants apprennent à prier de tout leur cœur, pas seulement du bout des lèvres.
Prise de contact : Posez des questions sur la prière : Quand pries-tu ? Comment pries-tu ? etc.
1) Un homme prie. (v. 9-12)
Jésus est avec ses disciples et leur raconte l'histoire des deux hommes qui prient de manières différentes. L'un est un pharisien. Il connaît bien la Bible, car c'est lui qui l'enseigne. Il va au temple pour prier. Il se tient debout, au milieu du temple et prie fort, pour être entendu de tout le monde. Il dit dans sa prière : « O Dieu, je te remercie de ce que je ne suis pas comme les autres, qui sont des voleurs. Je te remercie de ce que je ne suis pas comme ce collecteur d'impôts à côté de moi. Je jeûne deux fois par semaine, je donne des offrandes au temple. »
Prie-t-il d'une bonne manière ? Non, il ne demande rien. Il est orgueilleux. Il se croit meilleur que les autres. Il n'adore pas Dieu, ne prie, ni pour lui, ni pour les autres.
2) Le deuxième homme. (v. 13)
C'est un publicain. C'est lui qui collecte les impôts. Les gens lui donnent de l'argent et lui doit le donner au roi. Les publicains aiment beaucoup d'argent, ils sont souvent voleurs et trompent les gens. On comprend qu'un collecteur d'impôts ne soit pas aimé. C'est un tel homme qui vient au temple pour prier : Il baisse la tête, se frappe la poitrine et dit : « Ô Dieu, aie pitié de moi qui suis un pécheur. » Il sait qu'il a fait du mal, mais il a honte. Il est humble devant Dieu. Il reconnaît son péché el demande pardon à Dieu.
3) Dieu juge la prière des deux hommes. (v. 14)
Lequel des deux repartira pardonné par Dieu ? C'est le publicain, dit Jésus car il a reconnu ses fautes et s'est repenti devant Dieu. Il a reçu le pardon et est reparti joyeux. Le pharisien orgueilleux n'est pas pardonné.
Quand nous prions, désirons-nous que Dieu réponde à notre prière ? Il répondra si nous venons à lui comme le publicain. Prions simplement, reconnaissons nos fautes, nos infidélités. Soyons humbles devant Dieu. Rappelons-nous les trois mots importants qu'une prière devrait contenir
MERCI - PARDON - S'IL TE PLAIT
Ecrivez en grandes lettres les mots au tableau noir pour que les enfants les retiennent. Proposez aux enfants de prier à chacun leur tour une courte prière.
1. Comment est-ce que le pharisien prie ? (avec orgueil) et le publicain '? (avec beaucoup d'humilité, demandant pardon) et moi ?
Comment faut-il servir ?
Texte biblique : Jean 13:1-17
Verset à apprendre : Il faut que vous vous aimiez les uns les autres, comme je vous ai aimés. Jean 13:34
But de la leçon : Apprendre aux enfants qu'en servant, aidant les autres, on leur montre combien on les aime.
Prise de contact : Comment reçoit-on des visiteurs qui arrivent d'un grand voyage ? Au temps de Jésus on invitait les visiteurs à se rafraîchir le visage et les mains et on leur lavait les pieds.
1) Préparation de la fête.
C'est le temps de la fête de la Pâque. Jésus désir e la célébrer à Jérusalem avec ses disciples. Il demande à deux de ses disciples d'aller en avant et de préparer toutes choses pour ce repas. Ils préparent, mettent la table, et ils n'oublient pas la cuvette, vers la porte pour se laver les pieds en entrant.
2) Arrivée de Jésus. (v. 1-3)
Vers le soir Jésus arrive avec ses disciples. Chacun s'assied. La cuvette est là pour se laver les pieds. Mais dans les maisons des riches, il y a toujours un serviteur pour faire ce travail. Ici qui va le faire ? Chacun pense : « Ce n'est pas moi qui suis serviteur ici. Je ne suis pas le plus petit. » Ils se mettent donc à table avec les pieds sales. Jésus leur dit : « Je suis content de fêter cette Pâque avec vous, car ce sera la dernière fois. » Mais les disciples ne l’écoutent pas. Ils discutent entre eux pour savoir qui est le plus grand.
3) Jésus lave les pieds de ses disciples. (v. 4-11)
Jésus se lève. Il ne dit rien, mais il prend un linge, verse l'eau dans la cuvette, puis il se met à genoux devant ses disciples. Il leur lave les pieds. Les disciples sont très surpris. Le Seigneur Jésus fait le travail qu'eux-mêmes ont refusé de faire ? Ils ont honte. Quand Jésus arrive vers Pierre, Pierre retire vite ses pieds. Il dit : « Toi Seigneur, me laver les pieds ? non, ce n'est pas à toi de le faire ! » Jésus regarde Pierre et lui dit : « Si je ne te lave pas les pieds, tu ne peux pas être mon disciple. » Pierre se laisse laver les pieds. Il veut appartenir à Jésus complètement. Il aime son maître.
4) Pourquoi Jésus a-t-il fait cela ? (v. 12-17)
Jésus leur dit : « Si j'ai fait cela, c'est pour vous donner un exemple, j'ai voulu vous apprendre une leçon. Vous ne devez pas vous disputer pour savoir qui est le plus grand, mais vous devez aider les autres. N'ayez pas peur d'être petits. Car c'est comme cela seulement que vous pourrez être vraiment mes disciples. »
Jésus a servi ses disciples, car il les aimait. Et il a dit : Je vous donne un exemple. Donc, si nous voulons obéir à Jésus, lui ressembler, il faut aider, servir les autres.
Proposition :
Réfléchir ensemble sur ce que les enfants pourraient taire aujourd'hui pour aider quelqu'un (par exemple, puiser de l'eau pour quelqu'un, garder un petit frère, aider le père, etc.)
Suis-moi !
Texte biblique : Matthieu 4:18-25
Verset à apprendre : Un soldat en service actif ne s’embarrasse pas des affaires de la vie civile, s'il veut plaire à son commandant. 2 Timothée 2:4
But de la leçon : Faire comprendre aux enfants ce qu'est un disciple de Jésus. Leur donner envie de suivre Jésus et de le faire connaitre autour d'eux.
Prise de contact : N'est-il pas plus agréable de travailler à plusieurs dans un champ, plutôt que seul ? Le travail avance plus vite aussi. Jésus a trente ans. Pour lui c'est le moment de commencer le travail que Dieu lui a confié.
Pour l'aider, il appelle des disciples qui l'accompagneront dans ses voyages.
1) Jésus au bord de l’eau. (v. 18)
Jésus marche au bord du lac. Que voit-il ? Des bateaux, des pêcheurs, des hommes et des femmes qui se lavent, etc. Il voit aussi deux hommes près d'un petit bateau. Ce sont deux frères, des pêcheurs.
2) L'appel de Jésus. (v. 19-20)
Jésus connait ces doux frères, qui s’appellent Pierre et André. Eux aussi sont heureux de revoir Jésus. Ils savent qu'il fait des miracles et qu'il aime les hommes. Jésus leur dit : « Venez à moi, et je vous enseignerai, je vous apprendrai à apporter aux hommes le bonheur et la joie. Venez, vous serez mes aides et mes amis. » Ces deux hommes répondent : « Oui, Seigneur, nous venons. » Ils laissent la leurs filets, leur barque et suivent Jésus.
3) Jésus appelle d 'autres disciples. (v. 21)
Un peu plus loin, il y a un autre bateau. Plusieurs hommes y sont assis. Ils raccommodent leurs filets. C'est le bateau d'une famille. Il y a le vieux papa, deux jeunes fils, qui s'appellent Jacques et Jean. Le Seigneur Jésus passe. Il appelle Jean et Jacques et leur dit : « Venez avec moi, vous serez aussi mes disciples. » Eux aussi acceptent de suivre Jésus. Ils se lèvent, laissent leur père, et suivent Jésus. Jésus a maintenant 4 disciples. Il en appellera d'autres et en aura 12 en tout. Ces 12 amis voyagent avec lui. Ce sont eux qui iront apporter la joie et le bonheur aux hommes. Quelle joie pour eux de servir Jésus.
Les disciples auraient pu répondre non à Jésus et continuer à pêcher du poisson. Ils ont tout laissé pour suivre Jésus. Voulez-vous aussi suivre Jésus ? Un soldat qui part pour la guerre prend-il son lit, sa maison, ses enfants ? Si tu veux suivre Jésus, ne regarde pas à ce que tu laisses, Jésus te donne beaucoup plus. Si vous voulez suivre Jésus, ce ne sera pas nécessairement quitter sa maison, sa famille. Vous pouvez le suivre en obéissant à sa Parole, en priant, en parlant de lui à ceux qui ne le connaissent pas.
Jeu :
Prendre un enfant devant. Celui-ci appelle un camarade. Ils sont deux. Tous les deux appellent un camarade, ils sont quatre. Les quatre appellent chacun un camarade, combien sont-ils ? Huit. Les huit enfants appellent un camarade, il y a déjà seize enfants devant. Si chaque enfant parle à un camarade de Jésus, l'amène à l'école du dimanche, combien serez-vous dimanche prochain ? C'est ce que Jésus nous demande.
Premier miracle.
Texte biblique : Jean 2:1-12
Verset à apprendre : Si vous me demandez quelque chose en mon nom, je vous le ferai. Jean 14:14
But de la leçon : Montrer que Jésus peut tout.
Prise de contact : Avez-vous déjà assiste à un mariage, ou à une grande fête ? Ce jour-là, le chef de famille sert à ses invites ce qu'il a de meilleur, aussi bien pour boire que pour manger.
Jésus est encore dans sa famille, mais quelques disciples se sont joints à lui. Un jour toute la famille est invitée à un mariage dans un village voisin. Jésus y va avec es disciples. Personne encore ne sait qu'il est le Fils de Dieu, qu'il a la puissance de Dieu en lui. Tous pensent seulement qu'il est le fils de Joseph, le charpentier.
1) Le mariage. (V. 1-4)
Tout le monde fête joyeusement, mange, boit, se réjouit. Tout le monde, sauf celui qui est responsable des boissons. Il voit que le vin diminue, diminue, que la dernière cruche se vide. Que faire ? Marie, la mère de Jésus voit son embarras. Bien que Jésus n’ait encore pas fait de miracle, elle sait qu'il a la puissance de Dieu en lui. Elle lui dit simplement : « Jésus, voit, ils n'ont plus de vin. » Jésus lui répond un peu durement : « Ce n'est pas encore le temps pour moi de montrer au monde qui je suis. »
2) Le miracle. (v. 5-12)
Mais Marie, la mère de Jésus a entière confiance en son fils. Elle dit aux serviteurs : « Faites ce qu'il vous dira. » Des cruches sont là, servant à mettre l'eau utilisée par les Juifs pour se laver les mains avant de prier. Jésus dit aux serviteurs : « Remplissez ces cruches d'eau. » Les serviteurs ne comprennent pas, mais, malgré tout ils obéissent. Ils remplissent ces cruches jusqu'au bord avec de l'eau. « Puisez maintenant », dit Jésus, « et portez cette boisson à celui qui est responsable du repas. » Encore une fois ils obéissent sans comprendre. Le responsable, tout étonné, part demander à l'époux pourquoi il a gardé le meilleur vin pour la fin du repas. Il ne sait pas d'où provient ce vin. Mais les serviteurs, qui ont obéi à l'ordre de Jésus, savent d'où vient ce vin, et ils croient en Jésus.
La mère de Jésus a vraiment cru à la puissance de Jésus, son fils, sachant qu'il vient de Dieu. Les serviteurs ont obéi, ils ont vu aussi cette puissance. Et nous nous savons que Jésus est tout puissant. La Bible nous le dit, nous le voyons dans la nature, et certainement, plusieurs ont déjà vu comme Jésus est puissant. Est-ce que quelqu'un peut raconter comment il a vu la puissance de Jésus ?
Le verset que nous devons apprendre de tête est un commandement, mais aussi une promesse. Obéissons, et croyons que Jésus peut TOUT. Et nous verrons s'accomplir des miracles.
Jésus guérit un paralytique.
Texte biblique : Marc 2:1-12
Verset à apprendre : Laissez-vous guider par l'amour pour vous mettre au service les uns des autres. Galates 5 :13
But de la leçon : Nous devons aimer et aider ceux qui sont dans la peine, comme Jésus l'a fait.
Prise de contact : Dormez-vous sur une natte ? Que faites-vous de votre natte le matin ? Il y a longtemps, alors que Jésus vivait sur la terre, les gens dormaient aussi sur des nattes. Les maisons étaient petites, ainsi, dès le lever, chacun roulait sa natte et la plaçait dans un coin de la maison. Les maisons n'étaient pas tout à fait comme les nôtres. Elles avaient un toit plat, sur lequel on pouvait se tenir au frais, le soir.
1) Un homme paralysé.
A Capernaüm, il y a un homme qui ne peut pas marcher, pas bouger ses jambes. Il est paralysé. Jour après jour il est couché sur un lit, dépendant des autres. C'est dur pour lui. Des amis ont pitié de lui et font de leur mieux pour l’aider. Ils lui parlent de Jésus. Oh ! Comme il aimerait voir Jésus. Il pourrait sûrement le guérir ? Mais comment aller jusque vers lui, il ne peut pas marcher.
2) Ses amis Ie portent vers Jésus. (v. 1-4)
Un jour ils apprennent que Jésus se trouve dans la région. Quatre amis viennent vers le malade et lui disent : « Jésus est dans la ville, nous allons te conduire vers lui, certainement qu'il te guérira. » Ils attachent une corde à chaque coin de la malle et le portent à travers les rues jusqu'à la maison où se trouve Jésus. Il y a beaucoup de gens. La maison est pleine, la cour aussi. Comment ces quatre hommes vont-ils arriver, avec leur ami malade jusqu'à Jésus ?
Devraient-ils repartir sans l'avoir vu ? Non, ils sont déterminés à faire tout ce qu'ils peuvent. Tout-à-coup, ils ont une idée. Ils montent l'escalier qui se trouve contre la maison et arrivent sur le toit. Là, ils déposent leur ami, pendant qu'ils font une ouverture sur le toit. Ils regardent par le trou ce qui se passe dedans la maison. Ils voient Jésus. Ils agrandissent l'ouverture et font descendre le malade. Les gens sont surpris. Le malade est déposé aux pieds de Jésus.
3) Jésus guérit le paralytique. (v. 5-12)
Jésus est très heureux de voir comme ces gens ont confiance en lui. Il est touché de voir la bonté des quatre amis, qui ont tout fait pour l'amener à lui. Jésus voit ce corps malade, mais il voit aussi le cœur de cet homme malade. Il lui dit : « Ne crains rien, car tes péchés te sont pardonnés. » Quelle joie pour cet homme. Dieu n'est pas en colère contre lui. Jésus lui dit encore : « Lève-toi, prends ton lit et marche ! « Le miracle s'accomplit. L’homme qui ne pouvait pas marcher se lève d'un bond. Il roule sa natte, la met sur son épaule. Il rit, il chante, il crie : « Oh l Seigneur, je te remercie. » Qu'il est heureux, maintenant. Les gens qui se trouvent là sont émerveillés. Ils disent : « Nous n'avons jamais vu un si grand miracle. » Ses quatre amis sont tellement contents. Ils n'ont plus besoin d'aider leur ami, il est guéri.
Jésus a guéri ce paralytique. Mais si les amis ne l'avaient pas apporté, il ne l'aurait jamais vu, ni guéri. Sommes-nous prêts à aider des malades, à être bons et serviables pour des personnes qui en auraient besoin ?
Jésus guérit un petit garçon.
Texte biblique : Jean 4:46-54
Verset à apprendre : L'homme crut à ce que Jésus lui disait. Jean 4:50
But de la leçon : Fortifier la foi des enfants dans le Seigneur Jésus qui peut faire de grandes choses.
Prise de contact : As-tu déjà été malade ? Que fais-tu si la maladie te surprend ? Peut-être iras-tu au dispensaire, ou dans un hôpital et là le médecin saura te donner le bon médicament. Demandes-tu l'aide du Seigneur ?
1) La maladie de l’enfant. (v. 46)
L'enfant d'un homme riche est très malade. Le père habite la ville de Capernaüm où il est chef de l’armée. Il a cherché des bons médecins pour son fils, payé beaucoup de médicaments, mais rien n'y fait. Comme le père est triste !
2) Le père va vers Jésus. (v. 47-50)
Pendant ce temps, Jésus est à Cana, près de Capernaüm. Le père de l'enfant malade entend que Jésus est là. Il sait qu'il guérit des malades, son cœur se remplit d'espoir. Vite, il pan à sa recherche. li le trouve près du marché entouré d'une grande foule. il approche et appelle Jésus : « Seigneur, je t'en supplie, viens avec moi à Capernaüm, mon petit enfant est très malade. Les médecins ne peuvent plus rien pour lui, mais je sais que toi, Seigneur, tu peux le guérir. Viens poser tes mains sur lui. » Jésus lui répond : « Va, ton enfant est guéri. » Le père de l'enfant croit aux paroles de Jésus. Il ne supplie plus Jésus de l’accompagner. Non, il obéit. Vite il repart à la maison, son cœur est plein de joie, parce qu'il sait que son enfant est guéri.
3) Joie du retour. (v. 51-54)
Pendant |’absence du père, tout-à-coup l'enfant malade se réveille, se lève et demande à manger. Les serviteurs qui veillent sur l'enfant sont tellement étonnés, mais tous contents. Ils se réjouissent de le dire au père. Ils ne savent pas que c'est Jésus qui l'a guéri. Un serviteur part à la rencontre du maître pour lui annoncer cette bonne nouvelle. Dès qu'il le voit, il crie : « Ton enfant vit, il est guéri. » Mais le père le sait, puisque Jésus le lui a dit. Il demande à quelle heure l'enfant s'est senti mieux. Et cela concordait exactement avec l'heure où Jésus avait parlé avec le père. Arrivé à la maison, le père réunit toute la famille et tous les serviteurs pour leur raconter ce qui s'est passé. Tous sont heureux et rendent gloire à Dieu.
Ce petit garçon a été guéri, parce que son père a vraiment cru et obéit à Jésus. Jésus entend notre prière, il y répond. Il nous aime et désire fortifier notre foi en lui. Peut-être ne répond-il pas toujours comme nous le voudrions, mais il répond ce qui est mieux pour nous. Jésus veut que nous croyions sans douter.
Après le message, vous pourriez faire jouer la scène aux enfants. Choisissez : un enfant qui sera l'enfant malade un enfant sera le père, une fille la mère trois enfants seront les serviteurs et un enfant jouera le rôle de Jésus.
Jésus ressuscite un jeune homme.
Texte biblique : Luc 711 1-17
Verset à apprendre : Jésus leur dit : « Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre. » Matthieu 28:18
But de la leçon : Que les enfants comprennent que Jésus agit parce qu'il aime les hommes, les comprend et veut les aider.
Prise de contact : Avez-vous déjà perdu quelqu’un de proche ? De la famille ? Expliquez ce que vous avez ressenti. La tristesse ? la peur ? (Laissez les enfants s'exprimer).
1) Deux cortèges. (v. 11-12)
Ce matin, dans la petite ville de Naïn, il y a l'animation habituelle. Des marchands essaient de vendre leurs légumes, des femmes achètent, les enfants courent, jouent. Des hommes passent, leur houe sur l'épaule, en habits de travail. Au bout de la rue, une foule de gens apparaît, entourant un homme qui leur parle. Cet homme a l'air bon. Chacun s'arrête pour l'écouter, même les enfants abandonnent leurs jeux. Qui est cet homme ? C'est Jésus, entouré de ses disciples et des gens qui l'écoutent, qui attendent une guérison peut-être. Tout-à-coup, à l'autre bout de la rue, un autre cortège arrive. Mais quelle différence ! Celui-là marche lentement, les gens ont la tête baissée. Chacun est triste. Une femme au milieu pleure. Quatre hommes portent une longue caisse. Un jeune homme mort le jour précédent est porté en terre. Sa mère, veuve, n'avait plus que ce seul garçon, et voilà que maintenant elle est toute seule. Quelle douleur dans le cœur de cette mère.
2) Jésus a pitié de cette femme. (v. 13-15)
Les deux cortèges se rencontrent. Jésus voit cette femme, et comprend sa douleur, il connaît le fond de son cœur. Il a pitié d'elle, et s'approche d'elle. Il lui dit : « Femme, ne pleure pas. » Il console cette mère, mais il fait plus encore. Il s'approche du cercueil. Les porteurs s'arrêtent, posent le cercueil à terre. Jésus ouvre le couvercle. Tous le regardent, la mère reprend courage. Jésus dit au mort : « Jeune-homme, lève-toi. » Au même moment, le jeune-homme s'assied, et se met à parler. Jésus le prend par la main, et le rend à sa mère.
3) Les deux cortèges se séparent. (V. 16-17)
Tous sont étonnés. Ils se disent : « Jésus est un grand prophète qui est venu au milieu de nous. C'est Dieu qui nous l'a donné. » Tous ceux qui sont venus du bout de la rue, portant le mort, repartent à nouveau du même côté. Ils n'ont plus besoin de poursuivre leur chemin. Le jeune-homme est avec eux, il marche, il est en bonne santé. Il se tient à côté de sa mère, rayonnante de joie. Elle chante et rend gloire à Dieu de lui avoir rendu son fils. Jésus et ses disciples continuent aussi leur chemin. Le travail du Seigneur n'est pas terminé sur cette terre.
Jésus est puissant, il a le pouvoir de faire toutes choses. Mais il déploie sa puissance par amour, il aime les gens, a pitié de leur souffrance. Encore aujourd'hui il voit ceux qui pleurent, ceux qui souffrent, les comprend et veut les aider. Croyons en son pouvoir, apportons-lui nos difficultés, nos soucis, il nous comprend.
Jésus marche sur les eaux.
Texte biblique : Matthieu 14:22-33
Verset à apprendre : Tout est possible à celui qui croit. Marc 9:23
But de la leçon : Rien ne s'oppose à la puissance de Dieu.
Prise de contact : Est-ce que vous vous êtes trouvés pris dans un orage ? Qu'avez-vous fait ? (laissez les enfants répondre). Les disciples se sont eux aussi trouve dans un orage. Ils étaient dans un bateau, ils ont eu très peur.
Matériel : Vous pouvez apporter une petite cuvette avec un peu d'eau, ainsi qu'une écorce d'arachide, ou une petite calebasse. Vous la mettez sur l'eau et vous agitez l'eau, et vous verrez comme votre bateau (écorce d'arachide) sera ballote.
1) Jésus sur la montagne. (v. 22-23)
Beaucoup de gens se sont pressés autour de Jésus aujourd'hui. Il est très fatigué et désire être seul pour prier. Il renvoie la foule et dit à ses disciples : « Montez dans votre barque, et allez de l'autre côté du lac. « Les disciples préfèreraient que Jésus vienne avec eux, mais Il ne veut pas, alors ils obéissent. Jésus monte sur la montagne. Il fait nuit.
2) Les disciples pris dans la tempête. (v. 24)
Les disciples aussi sont heureux que la foule soit partie, ils sont fatigués. Ils aiment naviguer, ne sont-ils pas presque tous pêcheurs ? Tout-à-coup le vent se lève, les vagues se font très grosses, et menacent de faire couler le bateau. Les disciples rament avec force, mais le bateau n'avance pas. Un des disciples dit : « Je crois que nous sommes perdus, si seulement Jésus était avec nous ! »
3) Jésus vient à leur secours. (v. 25)
Jésus sait que ses disciples sont en danger, mais il sait aussi qu'il peut les sauver. Alors il va à leur rencontre. Comment ? il n'a pas de bateau ! Il marche sur l'eau, malgré le vent, les vagues. Avez-vous déjà essayé ? C'est parce qu'il est le Fils de Dieu qu'il a le pouvoir de faire cela.
4) Jésus monte dans la barque. (v. 26-33)
Tout-à-coup les disciples voient quelqu'un s'approcher d'eux. Ils ont peur et se mettent à crier : « Regardez, c'est un esprit ! » Qui est-ce ? C'est Jésus qui vient en marchant sur les eaux. Il ne les a pas oubliés. « C'est moi, n'ayez pas peur » dit .Jésus aux disciples. Pierre dit : « Seigneur, si c'est toi, ordonne que j'aille vers toi en marchant aussi sur l'eau. » « Viens » lui dit Jésus. Pierre marche aussi sur l'eau. Mais soudain, voyant la tempête, il a peur, il regarde les vagues et commence à s'enfoncer. « Seigneur, sauve-moi » crie-t-il à Jésus. Jésus le prend alors par la main en disant « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? » Ils montent ensuite tous les deux dans la barque et la mer se calme.
Jésus est toujours le même et peut nous secourir si nous le lui demandons. Pierre s'est enfoncé quand il a regardé les vagues, parce qu'il a oublié de regarder Jésus. Jésus nous dit encore aujourd'hui : N'aie pas peur, tout est possible si tu crois en moi.
La tempête apaisée.
Texte biblique : Marc 4:35-41
Verset à apprendre : Il est attaché à moi, dit le Seigneur, je le mettrai donc à l’abri ; Je le protègerai, parce qu'il sait qui je suis. Ps. 91:14
But de la leçon : Apprendre aux enfants à se confier en Dieu pour les petites choses, comme pour les grandes choses.
Prise de contact : Quand j'étais un petit enfant, j'avais peur des chiens. Un jour, alors que j'étais en chemin pour l'école, un très gros chien vient à ma rencontre. Que faire ? pas moyen de retourner en arrière. Je pensais : « Si c'est vrai que Jésus est puissant, alors il peut chasser ce chien. » Au même moment le chien traverse la route et disparait ! As-tu aussi déjà crié à Dieu ? T'a-t-il répondu ?
1) La tempête. (v. 35-37)
Jésus enseigne la foule au bord du lac. Vers le soir, Il propose à ses disciples do se rendre de l'autre côté du lac. Il monte avec eux dans la barque, et tous ensemble naviguent tranquillement sur les eaux calmes. Jésus, fatigue par la mute, par la journée de travail, s'endort au fond du bateau. Tout-à-coup, comme cela arrive souvent sur ce lac, une tempête s’élève. Un tourbillon soulève le bateau, le vent souffle, déchirant les voiles. Le bateau chavire, comme un petit morceau de bois. A chaque instant il risque de se retourner, renversant tous ses occupants dans l'eau.
2) Angoisses des disciples et tranquillité de Jésus. (v. 38)
Les disciples essaient d'abord de retenir les voiles, mais elles se déchirent. Ils essaient alors de ramer pour pousser la barque au bord, mais les vagues sont trop fortes, et emportent la petite barque vers le milieu du lac. Alors, ne pouvant plus 'rien taire, ils s’agrippent au mât, aux planches, pour pouvoir tenir l'équilibre. Ces hommes ont l'habitude de l'eau, ils ont déjà vu bien des tempêtes, pourtant ils ont vraiment peur cette fois ? Et Jésus, que fait-il ? Il dort, il est tranquille, il n'a pas peur.
3) Jésus calme la tempête. (v. 38-41)
Les disciples, dans leur angoisse, appellent Jésus. « Jésus, tu dors, tu ne vois pas que nous sommes en train de mourir ? N'as-tu pas peur ? » Alors Jésus se réveille, se lève et menace la tempête : « Tais-toi, » dit-il au vent, et il dit aux vagues « calmez-vous ». Et, tout-à-coup, un grand calme. Plus de souffle de vent, plus une vague soulève la barque, tout est tranquille. Alors, se tournant vers ses disciples, Jésus leur dit : « Pourquoi avez-vous eu peur ? Est-ce que vous ne croyez pas en moi ? » A ce moment les disciples ont peur, plus peur de la tempête, mais de Jésus, cet homme qui peut faire de si grandes choses. Ils ont aussi honte de leur peu de confiance.
Relisez le verset à apprendre. Il me dit : Tu m'aimes, tu me connais, n'aie pas peur, je te mets à l'abri. Je suis plus fort que la tempête, je peux aussi calmer ta peur, ton angoisse. Dis-moi ta peur, comme les disciples ont appelé à leur secours le Seigneur, je veux calmer ta tempête.
Tous les enfants se tiennent par le bras et se balancent de droite et de gauche, tous ensemble. Ils miment la tempête. A un signe du moniteur, tous s'arrêtent et restent un moment sans bouger. C'est le calme après la tempête.
Une femme vient auprès de Jésus.
Texte biblique : Luc 7:36-50
Verset à apprendre : C'est lui qui pardonne toutes mes fautes, guérit toutes mes maladies.
Psaume 103 :3
But de la leçon : Nous avons vu, ces dernières semaines, le pouvoir de Jésus sur les maladies, la mort, les éléments (vent, eau, etc.) Aujourd'hui, ce texte nous montre sa puissance pour pardonner les péchés.
Prise de contact : Si un enfant a volé quelque chose à son père, que fait-il au moment de rentrer à la maison ? Se réjouit-il de revoir son père ? (laissez les enfants s'exprimer).
1) Repas- chez un pharisien. (v. 36-39)
Un pharisien, un homme haut placé, probablement riche, connu et respecté de tous invite Jésus. A peine sont-ils à table qu'une femme entre et se jette au pieds de Jésus. Le pharisien connaît cette femme. Elle vit dans le péché. Elle est méprisée de tous. C'est donc une honte pour lui qu'elle entre ainsi dans sa maison, troublant son repas. Il pense : « Si Jésus est vraiment prophète, il la chassera, car il sait qu'elle a fait le mal. » Mais la femme ne regarde pas le pharisien. Elle reste à genoux devant Jésus en pleurant. Ses larmes lavent les pieds de Jésus. Puis, avec ses cheveux elle essuie ses pieds, et les embrasse. Ensuite, elle prend un vase de parfum, très cher qu'elle a apporté, et verse ce parfum sur les pieds de Jésus. Pourquoi ? Elle sait qu'elle a commis beaucoup de péchés, elle a vu que Jésus pouvait lui pardonner. Elle pleure sur son péché et offre à Jésus ce qu'elle a de plus cher, du parfum.
2) Deux hommes heureux. (v. 40-43)
Jésus connaît les pensées du pharisien. Il connaît aussi le cœur de la femme. Alors il répond par une image au pharisien : Deux hommes devaient de l’argent a un patron. Un lui devait plusieurs milliers de francs, et le deuxième lui devait cinq cents francs. Un jour le patron les appelle et leur dit : « Je vous remets votre dette, je vous en fait cadeau, vous ne me devez plus rien. Lequel des deux est le plus content ? » Le pharisien répond à Jésus : « Celui qui lui devait beaucoup d'argent. » « C'est juste », dit Jésus, tu as bien jugé. »
3) Réponse au pharisien. (v. 44-47)
Jésus reprend, en s'adressant au pharisien : « Tu m'as invité, je te remercie. Mais m'as-tu donné de l'eau pour laver mes pieds ? Cette femme l'a fait avec ses larmes, elle me les a essuyés avec ses cheveux. Tu ne m'as pas non plus donné du parfum, comme on le ferait à un hôte important. Mais elle, elle m'a parfumé avec un parfum qui lui a coûté très cher. Vois-tu, » dit encore Jésus, « c'est vrai, cette femme a fait beaucoup de péchés, mais, dans son cœur, il y a beaucoup d'amour et de repentir. »
4) Réponse á la femme. (v. 48-50)
« Femme, lui dit Jésus, je te pardonne tes péchés, va en paix. » Les hommes autour de la table sont fâchés, ils se mettent à discuter entre eux en disant: « Pour qui se prend-il ce Jésus, puisqu'il pardonne les péchés. »
Cette femme est arrivée vers Jésus triste, abattue par son péché. Elle a pleuré, sachant qu'elle était une mauvaise femme. Mais comment est-elle repartie ? Joyeuse, libre, heureuse de pouvoir maintenant servir Jésus. Quand on a fait quelque chose de mal, en est triste, on a peur. Quand on a demandé pardon, et que nos parents nous ont pardonnés, on est joyeux, n'est-ce-pas ? Jésus voit au fond de nos cœurs, il est triste si nous gardons nos fautes et nous aussi sommes tristes et mécontents. Demandons pardon à Jésus. Il le fera comme il l'a fait à cette femme.
Entrée à Jérusalem.
Texte biblique : Luc 19:28-44
Verset à apprendre : Que Dieu bénisse le roi qui vient au nom du Seigneur. Luc 19:38
But de la leçon : Jésus est le Roi des rois, Il veut entrer dans nos cœurs.
Prise de contact : Chacun de vous a déjà vu un âne. C'est un animal qui est utile, mais qu'on n'aime pas beaucoup. Pourtant vous allez voir qu'un petit âne a eu beaucoup d'importance dans une histoire de la Bible. Il a porté !
1) Jésus monte à Jérusalem. (v. 28)
Le Seigneur Jésus avance sur la route qui monte à Jérusalem, la grande Ville. Ses disciples, et toute une foule le suivent. Tous pensent et espèrent que maintenant Jésus va devenir roi.
2) Jésus a besoin d'un âne. (v. 29-34)
Le Seigneur s'arrête. Il appelle deux disciples et leur dit : « Voyez-vous ces maisons là-bas ? Allez-y. A l'entrée du village, vous trouverez un âne attaché à un piquet. Détachez-le, et amenez-le-moi. Si quelqu'un vous demande pourquoi vous le détachez, vous direz simplement que le Seigneur en a besoin. » Les deux disciples se regardent et se demandent : « Que va-t-il faire avec cet âne ? » Et soudain lis comprennent que Jésus veut rentrer Jérusalem monté sur un âne, parce qu'il veut être acclamé roi. Ils courent jusqu'au village et trouvent tout comme Jésus le leur a dit. Des personnes leur demandent : « Que voulez-vous faire avec cet âne ? » Et ils répondent comme Jésus le leur a dit, alors ils peuvent prendre l'âne pour l'amener à Jésus.
3) Le cortège. (v. 35-38)
Les gens qui suivent Jésus sont heureux quand ils voient Jésus s'asseoir sur l'âne. Ils l'aident à grimper dessus, et le suivent avec joie. Tout le cortège se met en route, et les gens se mettent à crier : « Voici notre Roi ! Hosanna, que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur ! lis cueillent des longues feuilles de palmiers, et les agitent en marchant. Ils enlèvent leurs habits et les étendent sur le chemin pour que l'âne marche dessus. Ils rient, ils chantent de joie. « Maintenant Jésus va devenir notre roi, il va nous délivrer des Romains. »
4) Reproche des pharisiens. (v. 39-40)
Des hommes riches et puissants se tiennent au bord de la route. Ce sont des prêtres et des pharisiens. Ils n'aiment pas Jésus, et sont jaloux, parce que les gens l'écoutent. Ils crient en colère : « Taisez-vous, ne criez pas comme cela, il n'est pas votre roi ! » Mais les gens ne les écoutent pas. Ils disent alors à Jésus : « Fais-les taire ! » Mais Jésus les laisse crier. Car c'est vrai, Jésus est vraiment leur roi, même s'il ne vient pas pour régner maintenant comme ils le pensent.
Le Seigneur Jésus n'est pas un roi guerrier, mais un roi de paix. Il n'a pas voulu habiter dans un palais, comme autrefois le roi David. Mais il a fait plus pour les hommes. Il a combattu Satan, l'ennemi puissant qui rend tous les hommes malheureux. Il l'a vaincu. Il est venu apporter le salut en mourant sur la croix. Il est le Roi de tous ceux qui croient en lui. Est-il ton Roi ? A-t-il la première place dans ta vie, une place de Roi ?
Arrestation de Jésus.
Texte biblique : Matthieu 26:36-56
Verset à apprendre : Il est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes. 2 Corinthiens 5:15
But de la leçon : Montrer que Jésus est mort à notre place.
Prise de contact : Il fait nuit, les lampes brillent dans les maisons Juives. C’est la fête de la Pâque. Cette nuit-là, ils se souviennent de la première Pâque, que Dieu avait instauré il y a bien longtemps, en souvenir d'une grande délivrance. Connaissez-vous cette histoire ? Dieu avait délivré les Juifs qui étaient en Egypte comme esclaves. Il avait fait mourir les premiers-nés des Egyptiens, mais avait délivré les Juifs. Ensuite ceux-ci avaient pu quitter l'Egypte. Cette nuit-là, Dieu prépare une autre délivrance : la mort de Jésus nous délivre du péché et de la mort.
1) Jésus prie dans le jardin. (v. 36-46)
Le soir, Jésus se rend avec ses disciples à Gethsémané, un jardin près de Jérusalem. Il est triste, il sait que cette nuit même il devra souffrir. Il a besoin d'être seul pour prier, pour supplier son Père de l'aider. Pourtant il prend avec lui trois disciples et leur dit : « Je suis très triste, restez ici, ne dormez pas. Veillez et priez avec moi. » Jésus s'avance de quelques pas et prie. A genoux il crie à son Père : « Père je suis triste et angoissé, parce que ce terrible châtiment va bientôt venir. Si cela était possible, que je n'aie pas besoin de passer ce chemin-là. Mais je veux pourtant que ta volonté seule soit faite. Aide-moi, rends-moi fort. » Après avoir prié, il se tourne vers ses disciples. Mais ils sont couchés et dorment. Il les réveille et leur dit : « Vous ne pouvez pas veillez un petit moment avec moi ? »
2) Jésus fait prisonnier. (v. 47-56)
Alors on voit s'approcher, dans la nuit une troupe d'hommes. Judas, le disciple de Jésus marche devant eux. Il s'avance vers Jésus, et lui dit : « Bonsoir Maitre » et il lui donne un baiser. Jésus lui dit tristement : « Judas, est-ce en m'embrassant que tu me trahis ? » Il lui dit encore : « Mon ami, ce que tu fais, fais-le rapidement. » Jésus sait pourquoi Judas est ici, pour le trahir, pourtant il l'appelle encore : mon ami. La foule est là, prête à prendre Jésus. Pourtant Jésus est au milieu d'eux, il ne cherche pas à fuir. Il attend. Un des disciples veut agir, délivrer son Maitre. Il prend son épée et la brandit devant un soldat, et lui coupe une oreille. Mais Jésus lui dit : « Arrête, pose ton épée ! Si je voulais que Dieu me délivre, il enverrait ses anges. Mais je suis venu sur la terre pour faire la volonté de Dieu, et je veux lui obéir jusqu'au bout. » Puis il dit aux soldats : « Pourquoi venez-vous avec des bâtons et des armes ? J'étais toujours au milieu de vous, vous me connaissez ! » Alors les disciples prennent peur et s'enfuient.
3) Jésus crucifié (v. chap. 27)
Ces hommes prennent Jésus, l'emmènent chez le gouverneur. On se moque de, lui, on le bat, mais Jésus ne répond rien. Il ne se défend pas, car il sait que Dieu lui demande de sacrifier sa vie. Son sacrifice est nécessaire pour que beaucoup reçoivent le pardon des péchés. Il se laisse mener par des soldats, il porte sa croix. Puis il se laisse clouer entre deux brigands. Là, seul, il meurt dans des souffrances terribles.
Jésus a souffert une mort terrible. Pourquoi ? Pour me donner la vie, pour pardonner mes péchés. Je peux lui dire merci de tout mon cœur, et lui demander d'être mon Sauveur et mon Seigneur, celui qui règne dans ma vie.
Résurrection.
Texte biblique : Jean 2021-18
Verset à apprendre : Dieu qui a ramené le Seigneur Jésus de la mort à la vie nous ra mènera aussi à la vie avec Jésus. 2 Corinthiens 4:14
But de la leçon : Par la résurrection de Jésus, nous recevons une nouvelle vie et un jour nous serons pour toujours avec lui.
Prise de contact : (apportez un grain de mil, ou de riz) Regardez ce grain. A quoi peut bien servir ce grain ? Si je le prends, et le mets dans ma poche, que se passera-t-il ? Rien. Si je veux qu'il soit utile, il faut que je le plante en terre. De ce grain planté sortira un bel épi. Jésus a comparé sa vie à un grain qui tombe en terre et qui meurt. Mais, est-il resté dans le tombeau ?
1) Le tombeau vide. (v. 1-10)
Le dimanche matin, très tôt, Marie de Magdala court vers le tombeau où a été mis Jésus. Mais que vit-elle ? La grosse pierre qui cache l'entrée du tombeau a été roulée, l'entrée est ouverte. Elle pense : « Quelqu’un est venu enlever le Seigneur, il faut vite le dire à ses disciples. » Elle court vite vers Pierre. Quand Pierre entend cela, il le dit à Jean, et tous les deux courent vers le tombeau. Jean, plus jeune court plus vite et arrive en premier. Mais il n'ose pas rentrer dans le tombeau. Pierre arrive, et tous deux entrent. Ils voient les bandes et le linge qui entouraient le corps de Jésus bien rangés, mais Jésus n'est plus là. Ils ne comprennent pas. Mais Jean commence à croire qu'il est ressuscité.
2) Jésus apparait à Marie. (v. 11-18)
Marie de Magdala revient au tombeau. Elle veut voir ce qui s'est passé. Elle pleure, elle est triste, elle ne sait pas que Jésus est ressuscité. Elle se baisse pour regarder dans le tombeau, et voit deux anges. Ils lui disent : « Femme, pourquoi pleures-tu ? » Elle répond : « On a enlevé mon Seigneur et je ne sais pas où il est. » A ce moment Marie se retourne et voit un homme derrière elle. Cet homme lui dit : « Pourquoi pleures-tu ? » Elle dit alors à cet homme : « Si c'est toi qui l'as pris, dis-moi où tu l'as mis ! » Elle pense que c'est le jardinier. Mais c'est Jésus lui-même, elle ne l'a pas reconnu. Jésus lui dit : « Marie ! » A cette voix elle reconnait Jésus. Elle se jette à ses pieds. Jésus lui dit : « Ne me touche pas, je ne vais plus rester ici. Je vais monter vers mon Père dans le ciel. Mais va vers les disciples et dis-leur ce que tu as entendu et vu. » Maintenant Marie n'est plus triste. Elle est heureuse. Jésus vit. Il lui a parlé, elle l'a vu. Vite elle repart vers les disciples pour apporter cette bonne nouvelle.
Jésus n'est pas resté dans la mort. Il est ressuscité, il est vivant. Et pour moi, quelle assurance ! Si Jésus n'est pas resté dans la mort, moi non plus, si je suis à Lui, je vivrai aussi avec lui. Et même maintenant, je possède sa vie qui peut porter du fruit.
1. Qui est-ce qui a vu Jésus vivant en premier ? (Marie de Magdala)
2. Qu'est-ce qui a changé pour Marie de savoir que Jésus était vivant ? (Elle n'était plus triste, elle était heureuse)
3. Et moi, est-ce que cela change ma vie de savoir que Jésus est vivant ?
Les disciples sur le chemin.
Texte biblique : Luc 24:13-35
Verset à apprendre : Le Seigneur est réellement ressuscité. Luc 24:34
But de la leçon : Montrer aux enfants que Jésus est chaque jour avec eux.
Prise de contact : De quoi discutes-tu, si tu te promènes avec quelqu'un ? Deux hommes se promènent. Ils discutent des choses qui se sont passées à Jérusalem ces jours derniers.
1) Tristesse des disciples. (v. 13-14)
Deux hommes s'en vont d'un bon pas sur le chemin qui mène de Jérusalem à Emmaüs. Ce sont deux disciples de Jésus. Ils sont tristes. Ils discutent ensemble : « Pourquoi donc Jésus, notre ami est-il mort ? On n'aurait jamais pensé à cela ! Pourquoi ne s'est-il pas défendu ? Nous espérions qu'il délivre Israël des Romains, qu'il apporte la paix ! »
2) Un compagnon de route. (v. 15-24)
Alors qu'ils parlent ainsi, un homme s'approche d'eux et se met à marcher avec eux. Cet homme leur dit : « Pourquoi êtes-vous tristes ? De quoi parlez-vous ? » Alors les deux hommes lui disent : « Ne sais-tu pas ce qui est arrivé ces derniers jours à Jérusalem ? Ne connais-tu pas ce Jésus, que les chefs ont fait mettre à mort ? Pourtant il n'a fait que du bien, et même on espérait que ce soit lui qui nous délivre des Romains ! ». L'autre disciple continue : « Il est vrai que des femmes sont allées au tombeau et n'ont pas trouvé Jésus. Il parait que des anges leur ont dit qu'il est ressuscité. Mais elles ne l'ont pas vu. »
3) Leur compagnon leur explique les Ecritures. (v. 25-27)
Qui est cet homme qui s'est joint à eux en cours de route ? C'est Jésus lui-même, mais les disciples ne le reconnaissent pas, leurs yeux sont aveugles. Alors Jésus leur dit : « Vous êtes des hommes sans intelligence. Ne savez-vous pas que Jésus devait souffrir de ces choses ? » Alors il commence à leur raconter tout ce qui parle de lui dans toute la Bible, comme Moise, David, les prophètes avaient parlé de lui.
4) Jésus se montre à eux. (v. 28-35)
En parlant, le chemin paraît court. Les voilà arrivés à Emmaüs, où les disciples doivent se rendre. Jésus veut continuer, mais ces hommes lui disent : « Reste avec nous, il va faire nuit, viens partager notre repas. » Jésus entre, se met à table, et au moment de se mettre à manger, il remercie Dieu pour cette nourriture et partage le pain. A ce moment même, les disciples reconnaissent Jésus. Mais Jésus disparaît. Alors ils comprennent enfin que c'est Jésus lui-même qui faisait route avec eux, et qui leur expliquait si bien la Bible. Ils croient enfin que c'est vrai, que Jésus est vraiment ressuscité.
Jésus est ressuscité, il est au ciel, et en même temps il est ici, il est partout, par son Esprit. Il fait route avec moi. Est-ce que j'écoute sa Parole quand je lis la Bible ? Est-ce que je parle avec lui dans la prière ? Jésus marche à mes côtés, je dois donc marcher où le Seigneur peut venir avec moi.
1. Pourquoi les disciples n'ont-ils pas reconnu Jésus ? (Parce qu' ils étaient aveugles, ils ne voulaient pas croire).
Un repas sur la plage.
Texte biblique : Jean 2111-25
Verset à apprendre : Ceci a été écrit pour que vous croyiez que Jésus est le Messie, le Fils de Dieu. Jean 20:31
But de la leçon : Sur la terre, Jésus a fait beaucoup de miracles. Après sa mort et sa résurrection, il a fait encore beaucoup de miracles. Maintenant il est au ciel, il est encore puissant pour faire des miracles.
Prise de contact : Avez-vous été pêcher dans un marigot, une rivière ou un lac ? Racontez une partie de pêche.
1) Une partie de pêche. (v. 1-8)
Depuis la résurrection de Jésus, les disciples attendent. Ils ont vu Jésus ressuscité, ils savent que Jésus est vivant, mais ils ne savent pas quoi faire. Comme ils sont pêcheurs de métier, ils désirent retourner pêcher. Un homme leur prête une barque, ils partent le soir et passent leur nuit a pêcher. Malheureusement, ils n'ont pas de chance, et n'attrapent aucun poisson. Vers le matin, ils s'apprêtent à rentrer. Sur le rivage un homme les regarde, et leur dit : « Enfants, n'avez-vous rien pris ? » Ils répondent : « Non, nous n'avons rien trouvé. » « Alors », dit l'homme, « jetez le filet du côté droit de la barque. » Les disciples obéissent sans comprendre. Ils avaient déjà essayé de ce côté, mais ils rejettent leur filet quand même. Et que ce passe-t-il ? le filet se remplit de poissons. En voyant cela Jean dit : « C'est sûrement Jésus qui est sur la plage. » En entendant cela, Pierre, le plus rapide, saute dans l'eau et nage en direction de la plage pour être le premier vers Jésus. Tous les disciples rament pour ramener la barque, et, avec l'aide de Pierre tirent le filet au bord. Savez-vous combien il y avait de poissons dedans ? (153 poissons)
7) I e repas est prêt. (v. 9-14)
Quand ils ont tiré le filet, ils voient un feu prêt, et des poissons qui rôtissent sur la flamme. Du pain est posé à côté. Jésus les invite à manger. Il prend le pain, remercie Dieu, et le leur partage. Les disciples savent bien que c'est le Seigneur, mais personne n'ose parler. Tous mangent en silence.
3) Jésus questionne Pierre. (v. 15-25)
Pierre avait renié Jésus trois fois, alors qu'il était condamné. Pierre en a été très triste, il a pleuré et demandé pardon. Maintenant Jésus veut lui montrer qu'il lui a pardonne. Jésus appelle Pierre et lui dit : « Pierre, m'aimes-tu ? » Pierre est étonné de cette question. Il répond : « Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. » Jésus reprend et lui dit : « Tu paîtras mes agneaux. » Trois fois Jésus pose cette même question a Pierre, et trois fois Pierre répond : « Mais Jésus, tu sais bien que je t'aime. » Alors Jésus lui dit à nouveau : « Pierre, tu paîtras mes agneaux. Quand tu étais jeune, tu allais où tu voulais, mais maintenant, tu deviendras le pasteur de mes brebis. » C'est ainsi que Jésus montre à Pierre qu'il lui a pardonné, et qu'il veut l'employer.
Oui, Jésus fait toujours des miracles, il est vivant, il est ressuscité. Mais le plus grand miracle qu'il fait pour nous, c'est de nous pardonner nos fautes, et, comme il l'a fait pour Pierre, de nous employer à son service. Soyons heureux de ce que Jésus est réellement ressuscité.
Ascension.
Texte biblique : Marc 16:19-20 et Actes 1:6-11
Verset à apprendre : Jésus, qui a été enlevé pour aller au ciel, reviendra de la même manière. Actes 1:11
But de la leçon : Jésus ne nous a pas laissés seuls, il reviendra.
Prise de contact : Un jour une jeune fille tombe très malade. Elle est presque complètement paralysée, et aveugle. Elle entend alors le médecin dire à ses parents : « Cette pauvre fille a fini de vivre les meilleures années de sa vie. » « Non, docteur, dit la jeune-fille, les meilleures années de ma vie ne sont pas encore là, ce sont celles où je verrai le Roi dans le ciel. » Qui est ce Roi, ou est-il ?
1) Les dernières paroles de Jésus. (Actes 1:6-8)
Quand Jésus a été ressuscité, il est revenu quelques fois vers ses disciples. Une dernière fois, il rencontra tous ses disciples à Jérusalem. Puis, ce sont les disciples qui devront continuer le travail que Jésus faisait sur la terre. Quel travail ? Aller dans le monde entier pour parler à tous de Jésus et du salut qu'il donne. C'est une mission difficile et dangereuse. (Marc 16:15) Mais Jésus les console et les encourage « Je ne vous laisserai pas seuls. Je vous enverrai quelqu'un qui restera toujours avec vous, le Saint-Esprit. Il vous rendra forts et sages. Il vous dira ce que vous aurez à dire. Restez à Jérusalem jusqu'à ce que le Saint-Esprit soit venu. »
2) Jésus monte au ciel. (Marc 16:19, Actes 1:9)
Près de Jérusalem se dresse une colline appelée, le Mont des Oliviers. Les disciples y montent. Là, au sommet de la montagne, Jésus est enlevé au ciel. Une fois encore, il étend les mains et les bénit, puis il monte vers le ciel. Un nuage le cache ensuite, les disciples ne peuvent plus le voir.
3) Le message des anges. (v. 10-11)
Les disciples sont tout tristes. Ils se sentent bien seuls. Tout-à-coup des anges arrivent et leur disent : « O hommes, pourquoi restez-vous à regarder le ciel ? Jésus n'est pas parti pour toujours. Il reviendra de la même manière que vous l’avez vu partir. » Les disciples ne sont plus tristes. Ils rentrent dans la ville, plein de joie. Ils disent : « Comme c'est merveilleux que Jésus soit maintenant au ciel près de son Père. Il nous voit, il veille sur nous. «
Nous aussi, nous pouvons regarder avec joie vers l'avenir. Jésus est au ciel, il nous voit, veille sur nous. Nous pouvons aussi attendre avec joie son retour. Préparons-nous à son retour, préparons sa venue en travaillant pour lui.
1. Comment Jésus est-il monté au ciel ? (Il a été enlevé par Dieu) i
2. Comment est-ce que Jésus reviendra nous chercher ? (En descendant du ciel, de la même manière qu'il est parti)
3. Qui est-ce qui pourra partir avec lui ? (Tous ceux qui aiment Jésus et lui obéissent.)
Pentecôte.
Texte biblique : Actes 2:1-42
Verset à apprendre : Mais vous recevrez une force quand le Saint-Esprit descendra sur vous. Vous serez alors mes témoins. Actes 1:8
But de la leçon : Faire comprendre aux enfants que le Saint-Esprit habite dans chaque chrétien, et que c'est lui qui nous aide à être des témoins.
Prise de contact : Quand Jésus est monté au ciel, il a dit qu'il enverrait une force pour aider les disciples à être des témoins. C'est le Saint-Esprit. Le Saint-Esprit est Dieu, il est une Personne. Il y a un seul Dieu, mais trois personnes : Le Père, le Fils, le Saint-Esprit.
1) Attente des disciples. (v. 1)
Jésus est retourné au ciel. Les disciples attendent à Jérusalem ce que Jésus leur avait promis : le Saint-=Esprit. Ils se réunissent chaque jour pour prier.
2) Le Saint-Esprit descend sur les disciples. (v. 2-4)
A Jérusalem, une grande fête réunit une foule de gens. C'est la fête de la Pentecôte. Les disciples sont réunis dans une chambre, quand, tout-à-coup un grand vent se met à souffler. Le bruit du vent remplit la maison et se fait même entendre au dehors. Et, en même temps, comme des flammes de feu viennent se poser sur les têtes des disciples. Mais ce n'est pas du feu, les cheveux ne brûlent pas. En même temps, une grande joie, une force entre en eux. Le Saint-Esprit attendu est descendu sur eux.
3) La réaction de la foule. (v. 5-13)
Le bruit du vent fait accourir les gens. Ils sont étonnés, surpris. Ils écoutent. Les disciples sortent, tellement pleins de joie qu'ils se mettent à parier aux gens. Et, chose étonnante, les gens venant de pays lointains entendent parler leur propre langue. Certains se moquent en disant : « Ils ont trop bu de vin ! »
4) Discours de Pierre. (v. 14-36)
Alors Pierre se lève au milieu de la foule et commence à expliquer ce qui s'est passé. Il n'a plus peur, comme avant, le Saint-Esprit le remplit de force. Il dit : « Non, nous ne sommes pas ivres, ce n'est que le matin ! Mais Jésus a envoyé ce qu'il avait promis, son Esprit. Vous connaissez Jésus. Vous vous souvenez qu'il a guéri des malades et fait beaucoup de miracles. Mais vous l’avez condamné, cloué sur une croix. Pourtant Dieu l’a ressuscité, nous l'avons tous vu. Maintenant il est au ciel, et nous envoie son Esprit. »
5) Le Saint Esprit convainc de péché les gens gui écoutent. (v. 37-42)
Les gens sont très effrayés. Jésus était-il vraiment le Fils de Dieu ? Comme ils ont été durs avec lui ! « Que devons-nous faire ? » disent-ils. Pierre dit : « Demandez à Dieu de vous pardonner. Changez votre comportement, obéissez à Dieu. Faites-vous baptiser. Si vous faites ainsi. Dieu vous donnera un cœur nouveau. » Ce jour-là, environ 3000 personnes crurent en Jésus.
Le Saint-Esprit me rend fort et sage pour travailler pour Dieu. Il est en moi, si j'ai donné mon cœur à Jésus. Demandons à Dieu de nous aider à écouter la voix du Saint-Esprit en nous, afin qu'il nous guide en toutes circonstances.
La mission.
Texte biblique : Matthieu 28:16-20
Verset à apprendre : Allez donc auprès des hommes de toutes nations, et faites d'eux mes disciples. Matthieu 28:19
But de la leçon : Rendre les enfants responsables d'être des témoins.
Prise de contact : Qu'est-ce qu’un témoin. Voilà un exemple : S'il y a un accident de voiture, el que tu es la sur place, tu as vu comment cela s'est passe, tu es un témoin. Un chrétien sait que Jésus est son Sauveur, il a vu sa puissance, il est donc un témoin de Jésus.
1) Que doit faire un témoin ?
C'est une question que chacun devrait se poser : que puis-je faire pour que l’Evangile soit annoncé aux païens, ou à ceux qui ne connaissent pas Dieu ? Beaucoup de missionnaires sont venus apporter l'Evangile en Afrique. Y a-t-il aujourd'hui des missionnaires Camerounais ? Chaque évangéliste, pasteur est un missionnaire. Certains ont quitté leur famille, leur village pour Dieu. Que pouvons-nous faire pour eux ?
1) Prier.
Ces serviteurs de Dieu rencontrent des difficultés. Ils ont besoin de nos prières, de notre intérêt.
2) Donner.
Faites-vous chaque dimanche une offrande à l'école du dimanche ? Par votre offrande, vous pouvez aider ceux qui travaillent pour Dieu. Donnons donc régulièrement et avecnjoie ce que nous pouvons pour que la bonne nouvelle se répande.
2) Être prêt à répondre à I 'appel de Dieu.
Chaque chrétien est un témoin pour Jésus, donc un missionnaire dans sa famille, dans son village. Si nous aimons Jésus, nous le servirons. Comment ? Commençons à parler de Jésus dans notre famille. Peut-être nos parents ne s'intéressent-ils pas à cela ? Alors vivons en chrétiens, nous leur ferons envie. Parlons aussi à nos voisins, à nos amis. Peut-être que Dieu nous demandera plus tard de partir plus loin pour parler de lui. Est-ce que je serai prêt à laisser mon village pour Dieu ? Peut-être pensez-vous : Je n'ai pas de force, pas d'instruction ! Le verset 18 dit : « Jésus possède toute la force et c'est lui qui nous envoie. » Nous n'avons donc pas de soucis à nous faire. Il nous donnera la force de parler de lui. De plus nous avons la promesse du Seigneur : « Je suis avec vous tous les jours, jusqu'à la fin du monde. » Si Jésus est à côté de moi, est-ce que j'ai honte de parler de lui?
3) Le temps est court.
Il ne nous reste pas beaucoup de temps. Il y a beaucoup de gens à atteindre et pas beaucoup de serviteurs de Dieu. Mettons-nous tout de suite au travail et servons notre Maître là où il nous place.
4) L'importance de la tâche.
Rappelons-nous que Jésus est mort pour tous les hommes et que sans lui, ils sont perdus. Pour être sauvé, Ils doivent entendre parler de Jésus. Nous sommes donc responsables de ceux qui nous entourent sans connaitre le Seigneur Jésus. Jésus nous appelle tous à être ses témoins. C'est un privilège et non un devoir que de le servir. Commençons aujourd'hui !
Guérison d'un boiteux.
Texte biblique : Actes 3:1-16
Verset à apprendre : Oui, je le sais :1 le Seigneur est grand... le Seigneur réalise tout ce qu'il veut. Psaume 135 :5
But de la leçon : Montrer aux enfants que, malgré le fait que Jésus a quitté la terre, les miracles sont encore possibles.
Prise de contact : Prendre un crayon ou un bic. Essayer, devant les enfants de le maintenir sur sa pointe. Si on le lâche, il tombe. Mais si ma main le tient, il tient droit. De même, dans la main de Dieu nous sommes forts.
1) Pierre et Jean au temple. (v. 1)
Jésus est monté au ciel. Les disciples ont reçu le Saint-Esprit qui leur donne un nouveau courage et zèle. Ce matin-là, Pierre et Jean montent au temple pour prier, comme beaucoup d'autres personnes.
2) Le mendiant boiteux. (v. 2-4)
Devant la porte se trouvent plusieurs mendiants. Un homme est là, il ne peut plus marcher. Des amis le portent la chaque matin et il mendie pour avoir un peu d'argent. Il voit arriver Pierre et Jean. Ces hommes n'ont pas l'air riches, mais ils ont l'air bons. Alors le boiteux, plein d'espoir tend la main vers eux. Pierre et Jean s'arrêtent, le regardent. Ils lui disent : « Regarde-nous. » ! 'homme obéit, les regarde, espérant recevoir un peu d'argent.
3) Un miracle. (v. 6-8)
Pierre dit alors : « Je n'ai ni argent, ni or, mais cc que j'ai, je te le donne. Au nom de Jésus, lève-toi et marche. » Au même instant, les jambes de l'homme deviennent fortes, il se lève d'un bond, se met à marcher, à courir, à sauter ! Il n'a plus besoin de mendier, il peut entrer dans le temple. C'est ce qu'il lait. Il entre en jouant et remerciant Dieu.
4) Réaction de la foule. (v. 9-16)
Tout le monde connait cet homme assis là depuis tellement longtemps. Chacun sait qu'il est malade depuis toujours. Alors tous sont étonnés de le voir dans le temple. Pierre explique à tous que ce n'est pas par sa force qu’il a fait cela mais par la force de Jésus, que les hommes ont tués, et que Dieu a ressuscité. Beaucoup sont étonnés, heureux, mais les chefs sont fâchés contre les disciples. Ils ont pensé qu'en tuant Jésus, ils mettraient fin à cette doctrine nouvelle.
Non, la puissance de Jésus n'a pas diminué à cause de sa mort. Au contraire maintenant, par son nom, nous avons le pouvoir d'être pardonné, nous avons la force de faire de grandes choses. Oui, le Seigneur est grand, il réalise tout ce qu'il veut.
Faire mimer cette scène aux enfants. Deux enfants feront les disciples et un autre sera le boiteux.
1. Quels disciples se rendent au temple ? (Pierre et Jean)
2. Qui est-ce qui guérit cet homme ? (C'est Jésus, à travers Pierre et Jean)
3. Est-ce qu'aujourd'hui Jésus peut encore faire des miracles ? (oui)
Ananias et Saphira.
Texte biblique : Actes 5 :1-11
Verset à apprendre : Car là où sont tes richesses, là aussi est ton cœur. Matthieu 6:21
But de la leçon : Montrer aux enfants que si leur cœur est tourné vers la réussite, vers l'argent, ils risquent fort de se détourner de Dieu.
Prise de contact : L'an dernier, en récoltant les arachides, vous avez gardé les plus belles pour ensemencer votre champ cette année. Si, parmi celles-là il y en a des mauvaises, donneront-elles de bonnes semences ? Le mensonge, l'envie, sont comme de mauvaises semences dans votre cœur.
1) Communion des premiers chrétiens. (v. 4:32)
Après la Pentecôte, beaucoup de personnes se sont converties et suivent l'enseignement des apôtres. Ce qui est le plus visible chez eux, c'est leur amour. Tous s'aiment et partagent leurs biens, certains vendent leurs champs et donnent l'argent aux apôtres pour le partager. Ils ne sont pas obligés de le faire, mais ils aiment tellement Jésus que leurs biens n'ont plus d'importance.
2) Ananias et Saphira (v. 1-2)
Un homme, Ananias, et sa femme Saphira désirent eux aussi faire quelque chose pour Dieu. Ils veulent donner, mais en même temps, ils veulent garder un peu pour eux. Ils ont peur de n'avoir plus assez d’argent pour eux. Alors ils pensent faire une bonne affaire en décidant de vendre mais de ne donner qu'une petite partie aux apôtres. Ils ont le droit. Ils discutent ensemble pour savoir ce qu'ils donneront. Il ne faut pas non plus que les gens pensent qu'ils sont avares ! Ils décident donc de dire un mensonge en disant qu'ils ont tout donné.
3) Le mensonge et Ie résultat (v. 3-6)
Tout heureux de sa bonne action, Ananias apporte l'argent aux apôtres. Mais Pierre voit le fond du cœur de cet homme et lui dit : « Pourquoi dis-tu un mensonge ? personne ne t'a obligé de vendre ton champ. Tu aurais aussi pu garder tout le prix. Mais maintenant tu as menti à Dieu, pensant qu’il ne connaît pas ton cœur. Tu as laissé Satan entrer dans ton cœur, il l'a rempli au point que tu n'entendes plus la voix du Seigneur. » Au même moment Ananias tombe à terre, mort. Tout le monde a peur. Quatre jeunes hommes l'entourent d'une étoffe et partent pour l'enterrer.
4) Saphira rejoint son mari (v. 7-11)
Un moment après Saphira arrive. Elle aussi est fière d'avoir vendu son champ, et pense que son mari a été bien reçu par les apôtres. Pierre lui dit : « Dis-moi, est-ce bien ce prix que vous avez vendu ce champ ? » Que va-t-elle répondre ? Va-t-elle avouer la vérité ? Va-t-elle faire comme son mari, mentir ? C'est ce qu'elle fait : « Oui » dit-elle. « C'est à ce prix que nous l'avons vendu. » Alors Pierre reprend : « Vous vous êtes accordés pour mentir à Dieu ? Voici ceux qui ont enseveli ton mari sont à la porte, ils vont t'emporter aussi. » Au même moment, Saphira tombe aux pieds des apôtres, morte.
On peut aimer Dieu et vouloir lui obéir, et en même temps aimer beaucoup l'argent. Si ton père te donne un sou pour l'école du dimanche et que tu t'achètes un beignet, un bonbon, n'est-ce pas faire comme Ananias ? Mentir, ou voler quelque chose appartenant à Dieu, c'est grave. On ne se moque pas de Dieu. Mais bien-sûr, si on demande pardon, il est prêt à le faire.
En prison.
Texte biblique : Actes 4:1-31 et 5:17-32
Verset à apprendre : Le salut ne s'obtient qu'en lui, car nulle part dans le monde entier Dieu n'a donné aux hommes quelqu'un d'autre par qui nous pourrions être sauvés. Actes 4:12
But de la leçon : On doit obéir à Dieu, même si cela est difficile.
Prise de contact : Qu'est-ce que c'est qu'une prison ? Qui a déjà vu une prison ? C'est un endroit où on enferme des hommes qui ont fait du mal. Ce n'est pas un endroit agréable, et c'était encore pire du temps de Pierre.
1) Les chefs mécontents. (v. 4:1-4) '
Pierre et Jean ont guéri un boiteux (leçon 22); le nombre des croyants augmente, l'Evangile se répand. Les chefs ne sont pas du tout contents. Ils ont pensé arrêter le travail en tuant Jésus, et voilà que cela continue ! Alors ils envoient des soldats pour prendre les disciples et les mettre en prison.
2) Devant le tribunal. (v. 5-22)
Le lendemain, tout le tribunal est réuni. Ils font venir Pierre et Jean et leur demandent : « Par quel pouvoir et au nom de qui faites-vous ces choses-là ? » Alors Pierre, sans peur, répond : « Sachez que c'est au nom de Jésus, celui que vous avez crucifié et que Dieu a ressuscité que nous pouvons agir ainsi. C'est Jésus seul qui apporte le salut, car personne d'autre, ni au ciel, ni sur la terre ne peut donner le salut. » En voyant l'assurance de Pierre, le tribunal ne sait pas quoi faire. Alors ils décident d'interdire aux apôtres de parler de Jésus. Pierre leur répond : « A qui devons-nous obéir ? A Dieu, ou aux hommes ? Nous, nous obêirons à Dieu. » Les chefs sont obligés de les relâcher, mais ils leur disent : « Si vous nous désobéissez, vous serez gardés en prison ou même mis à mort. »
3) Emprisonnés et délivrés. (V. chap. 5:17-32)
Pensez-vous que les apôtres ont obéi aux chefs et se sont tus ? Non, ils obéissent à Jésus qui leur a dit : « N'ayez pas peur, allez ! » Alors les chefs sont furieux. Ils envoient une fois encore prendre Pierre et cette fois l'enferment dans une prison bien gardée. Au milieu de la nuit, alors que Pierre dort profondément, un ange vient, le réveille, lui ouvre les portes de la prison et l'en fait sortir. Puis il lui dit de continuer à prêcher dans le temple. Le lendemain, les chefs se réveillent, heureux de savoir Pierre bien enfermé dans la prison. Pierre, lui est en train d'enseigner dans le temple ! Quand les chefs se rassemblent pour juger et condamner Pierre, ils l'envoient chercher en prison. Que trouvent les soldats ? Les portes fermées, mais personne dedans ! Pierre n'est plus là ! En entendant cela, les chefs ne savent plus que penser. Au même moment quelqu'un vient en disant : « Pierre est dans le temple, il enseigne ! » Les chefs s'interrogent. Ils l'envoient chercher avec prudence ! Un chef dit à Pierre : « Est-ce que je ne vous ai pas défendu de parler de Jésus ? » Plein d'assurance, Pierre répond : « Nous obéissons à Dieu qui nous dit d'aller annoncer que Jésus peut pardonner les péchés et sauver les hommes. » Les chefs ne peuvent rien contre eux. Ils savent que le peuple admire Pierre et les autres apôtres. Ils relâchent Pierre après l'avoir fait battre de verges. Il sort du tribunal, heureux d'avoir été battu pour le nom de Jésus.
A qui dois-je obéir ? A mes parents, bien-sûr. Mais aussi à Dieu, comme les apôtres, même si c'est difficile.
Dieu a fait le monde.
Texte biblique : Genèse 1 :1-19
Verset à apprendre : Au commencement Dieu créa le ciel et la terre. Genèse 1 :1
But de la leçon : Montrer aux enfants que Dieu a créé toutes choses belles et bonnes.
Prise de contact : Apportez en classe une fleur, du maïs ou arachide, ou autre. Montrez aux enfants comme la création de Dieu est belle. Tout ce que Dieu a fait est magnifique et parfait.
1) Au commencement. (v. 1-2)
Il y a longtemps, très longtemps, il n'y avait rien, ni soleil, ni ciel, aucun arbre, aucune fleur. Aucun animal, aucun poisson, aucun homme. Personne. Rien. Il n'y avait que la nuit. Mais Dieu était là. Au commencement, Dieu a fait le monde. Créer, veut dire faire quelque chose avec rien du tout.
2) Le premier jour. (v. 3-6)
La toute première chose que Dieu a faite, c'est la lumière. Dieu dit : (v. 3) « Que la lumière soit ! » Et la lumière est apparue. Dieu appelle la lumière « jour ». Et comment appelle-t-il l'obscurité ? (la nuit).
3) Le second jour. (v. 7-8)
Puis Dieu crée le magnifique ciel bleu. Et il l'appelle : les cieux.
4) Le troisième jour. (v. 9-13)
Le troisième jour Dieu fait la mer, les lacs, les rivières. Il sépare les eaux d'avec la terre. Ce même jour Dieu fait croître les plantes et les fleurs. Et non seulement il fait pousser les plantes, mais aussi les légumes et les fruits que nous mangeons. Il fait le maïs, l'arachide, le manioc, etc. Donnez des noms d'autres légumes ou fruits. Dieu a fait toutes choses pour nous, il est bon, n'est-ce pas ?
5) Le quatrième jour. (v. 14-19)
Ce jour-là a été un jour merveilleux. Dieu crée le soleil, la lune, les étoiles. Dieu n'a pas voulu laisser la nuit sombre, il met dans le ciel la lune et les étoiles. Il donne le soleil pour nous réchauffer, nous éclairer et pour faire pousser toutes choses.
6) L'amour de Dieu.
Dieu a fait le ciel, les rivières, les lacs ct la terre. Il a fait les fleurs, les légumes et les arbres. Dieu a créé aussi le soleil, la lune et les étoiles. Dieu a fait tout cela pour nous, parce qu'il nous aime.
A quoi sert le soleil que Dieu a créé ? (À éclairer, à chauffer, à faire pousser les plantes). Et à quoi sert la lune ? (À marquer les mois - à éclairer la nuit). A quoi sert la pluie ? et les arbres ? (Faire répondre les enfants). Donc, tout ce que Dieu a fait est bon. Nous devons être reconnaissants et dire merci pour chaque chose.
Que les enfants apprennent ce que Dieu a créé, jour par jour.
Dieu fait les animaux et les hommes.
Texte biblique : Genèse 1 : 20-31, 2 :7,15,19,20
Verset à apprendre : C'est lui qui nous a faits, nous sommes à lui. Psaume 100 :3.
But de la leçon : Montrer aux enfants que nous sommes des créatures de Dieu, que nous devons l'en remercier.
Prise de contact : Faites un animal en argile, ou avec un morceau de bois, ou avec de la paille. Montrer aux enfants. Quelle différence y a-t-il entre un animal fait par l'homme, ou un animal créé par Dieu?
1) Création des poissons. (v. 20-24)
Le jour suivant, le cinquième jour, Dieu fait les poissons. La Bible dit : « Que les eaux grouillent d'une foule d'êtres vivants ».
2) Création des oiseaux. (v. 20-24)
Ce même jour Dieu crée aussi les oiseaux. La Bible dit que Dieu a créé les oiseaux pour qu'ils volent de la terre vers le ciel. Dites quelques noms d'oiseaux (le pique-bœuf, le hibou, le poulet, etc.).
3) Création des animaux. (v. 25)
Dieu a fait les poissons, les oiseaux et tous les animaux. (Demandez à chaque enfant de vous dire le nom d'un animal que Dieu a fait. Après qu'il l’ait nommé, vous pouvez donner une petite explication montrant pourquoi Dieu a fait cet animal). Montrez que Dieu a fait les animaux pour le bien de l'homme. Parmi les animaux, certains travaillent pour l'homme, d’autres sont destinés à notre plaisir, ou servent de nourriture. (Donnez des exemples).
4) Dieu nourrit ses créatures. (v. 30)
Dieu a créé les animaux. Il leur a aussi montré comment se nourrir. Il a appris au rat à gratter la terre, aux poules à chercher les vers, aux vaches à manger de l’herbe. Il a appris aussi à chacun de prendre soin de leurs petits. Il a appris aux oiseaux à construire leur nid si magnifique.
5) Création de l'homme. (v. 1:26-32, 2:7,15,19 et 20)
Dieu a fait quelque chose de beaucoup plus beau que ce que nous avons vu jusqu'à présent. Il a créé l'homme, la personne que je suis. Le premier homme que Dieu a créé s'appelait
Adam. La Bible dit : « Dieu créa l'homme qui lui ressemble. » Dieu avait préparé toutes choses bonnes et belles pour l'homme. Sa maison était un magnifique jardin, avec des arbres, des fleurs. Les animaux vivaient aussi dans ce beau jardin, et tous s'aimaient. Les animaux n'avaient pas peur d'Adam, ni Adam n'avait peur des animaux, car Dieu les avait créés pour qu'ils soient amis. Au commencement, aucun animal n'avait de nom. Un jour Dieu fait venir Adam et lui dit de donner des noms à chaque animal. (2 :19-20)
6) L'amour de Dieu (v. 1:27, 2:20-25)
Dieu a fait encore plus pour Adam. Il voit qu'il est seul, il ne peut pas partager toutes choses avec les animaux. Alors il lui donne une compagne, une femme, qui sera son aide.
Dieu nous aime. Il nous a créés garçons et filles parce qu'il nous aime et nous veut à lui. Il a créé aussi beaucoup de choses pour notre plaisir, pour notre nourriture. Sachons le voir, le remercie pour tout ce qu'il nous donne. Et regardons la nature en nous souvenant que c'est Dieu qui a tout créé. Donc nous ne devons pas abîmer, gâter ce qu'il a fait.
Leçon 27
Adam et Eve n'ont pas obéi à Dieu.
Texte biblique : Genèse 2:15-18, 3 :1-24
Verset à apprendre : Nous devons obéir à Dieu. Actes 5:29
But de la leçon : Dieu nous aime, mais si nous désobéissons, il doit nous punir, parfois. Cela est souvent nécessaire, pour que nous apprenions à lui obéir.
Prise de contact : Si tu as fait quelque chose que tu ne devais pas faire, qu'arrive-t-il quand tes parents le découvrent ? Tu seras probablement puni.
1) Ordre de Dieu. (v. 15-17)
(Si vous avez un tableau noir, dessinez un arbre) Adam et Eve, sa femme, vivent dans le beau jardin que Dieu a planté pour eux. Il leur a donné beaucoup de fruits à manger, mais il leur a dit : « Regardez cet arbre au milieu du jardin, c'est l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Vous ne devez jamais manger de ces fruits-là. Mais vous avez tous les autres à votre disposition. » Adam a compris. Chaque fois qu'il se promène dans le jardin, qu'il regarde cet arbre, il se souvient de cet ordre.
2) La tentation : (3:1-5)
(Dessinez un bonhomme vers l'arbre et un serpent) Un jour qu'Eve se promène dans le jardin, elle arrive vers l'arbre. Elle le regarde et pense : « Comme ils doivent être bons, ces fruits ! » Et, au lieu de s'en aller, elle continue de tourner autour. Et, tout-à-coup elle entend une voix qui vient de l'arbre et qui lui dit : « Dieu vous a-t-il dit de ne manger aucun fruit du jardin ? » Elle regarde et voit un serpent dans l'arbre : « Oh ! non, répond Eve, nous pouvons manger de tous les arbres, sauf de celui-ci, car Dieu nous a dit qu'il nous ferait du mal. » Alois le méchant serpent dit : « Cela ne vous fera pas de mal. Mais Dieu sait que si vous en mangez, vous deviendrez sage comme Dieu lui-même. »
3) Adam et Eve désobéissent (v. 6 -13)
(Dessinez deux hommes vers l'arbre) Eve regarde à nouveau les fruits. Comme ils ont l'air bons ! Elle en cueille un et en offre aussi un morceau à Adam son mari. Tous les deux goûtent ce fruit défendu. C'est alors que commencent les difficultés ! C'est toujours comme cela lorsque nous désobéissons. Ils comprennent qu'ils ont mal agi et ils ont peur. Pour la première fois, ils ont peur de Dieu. N'est-ce pas la même chose pour nous ? Si nous désobéissons, nous avons peur de rencontrer nos parents ! Dieu voit tout, il sait très bien ce qu'ils ont fait. Mais il veut encore entendre s'ils regrettent leur faute. Dieu appelle Adam : « Adam, où es-tu ? » Car Dieu ne les voit pas au milieu du jardin, comme d'habitude. Ils se sont cachés. Adam répond : « Seigneur, j'entends la voix dans le jardin, j'ai peur et c'est pour cela que je me cache ! » Dieu demande : « Pourquoi as-tu peur, as-tu mangé le fruit que je t'avais défendu ? » Adam dit : « C'est la faute de la femme que tu m'as donnée c'est elle qui m'a donné de ce fruit. » Et Eve répond : « Non, ce n'est pas ma faute, c'est celle du serpent ! » N'est-ce pas aussi souvent comme cela pour nous, nous accusons les autres.
4) Adam et Eve sont punis. (v. 14-24)
Dieu aime Adam et Eve, mais il doit les punir pour qu'ils apprennent à obéir. Dieu dit au serpent : « Parce que tu as fait cela, tu ramperas sur la terre tu mangeras la poussière. Tout le monde te haïra et aura peur de toi. » Dieu dit à Eve qu'elle aura des maladies et des difficultés à cause de sa désobéissance. Il dit à Adam que maintenant il devrait travailler pour gagner sa nourriture avec peine. Puis Dieu les chasse de ce beau jardin.
Dieu aime toujours Adam et Eve, mais il a dû les punir. Si nos parents nous punissent, cela ne veut pas dire qu'ils ne nous aiment pas. Au contraire ! Et ils nous pardonnent. Dieu fait de même.
Leçon 28
Caïn et Abel.
Texte biblique : Genèse 4 :1-16
Verset à apprendre : Tous ont péché et sont privés de la présence glorieuse de Dieu. Mais Dieu, dans sa bonté, les rend justes à ses yeux, gratuitement, par Jésus-Christ qui les délivre du péché. Romains 3:23-24
But de la leçon : Nous avons tous un cœur mauvais. C'est seulement Dieu, par son amour qui nous pardonne, si nous croyons en lui et le lui demandons.
Prise de contact : La jalousie est comme un ver qui ronge un beau fruit. Peut-être as-tu un frère plus intelligent que toi, ne sois pas jaloux, tu as d'autres dons. Ne laisse jamais la jalousie ronger ton cœur.
1) Deux frères. (v. 1-2)
Adam et Eve, après que Dieu les ait chassés du jardin, ont eu deux fils. L'aîné, Caïn, est un garçon fort, violent, qui devient cultivateur. Le second, Abel est plus doux que son frère, il aime Dieu que ses parents lui ont appris à connaître. Il devient berger.
2) Sacrifice des deux frères. (v. 3-6)
Un jour les deux frères décident d'offrir un sacrifice à Dieu pour le remercier des dons qu'il leur a accordés. Ils préparent avec des pierres un autel et y placent chacun ce qu'ils ont de meilleur. Que va offrir Cain le cultivateur ? (laissez parler les enfants) (des fruits, des légumes). Et Abel le berger? (des animaux). Dieu, qui est heureux qu'on lui fasse un sacrifice, est encore plus heureux lorsque celui-ci est fait avec un cœur droit et reconnaissant. Il connaît le cœur des deux frères. Ainsi il accepte le sacrifice d'Abel et non celui de Cain.
3) Où mène la jalousie. (v. 7-8)
Caïn est très fâché contre Dieu et contre son frère. Mais Dieu l'appelle : « Caïn, pourquoi es-tu fâché ? Ne laisse pas la colère entrer dans ton cœur, tu es assez fort pour dominer ta colère et ta jalousie. Reviens au bien ! » Mais non, la jalousie ronge de plus en plus son cœur et un jour qu'ils se trouvent seuls dans les champs, Caïn tue son frère Abel.
4) Qu'as-tu fait de ton frère ? (v. 9-16)
Dieu voit tout, il sait tout. Mais il voudrait que Caïn demande pardon, il voudrait encore l'aider. C’est pourquoi il l'appelle à nouveau : « Caïn, Cain, où est ton frère Abel ? » Cain répond : « Je ne sais pas, est-ce que je suis le gardien de mon frère ? » Alors Dieu lui dit : « Caïn, la voix du sang de ton frère est montée jusqu'à moi. Puisque tu ne t'es pas repenti, tu seras maudit à toujours. » Après avoir entendu cela, Caïn s'en va et devient un vagabond. Il cultive, mais la terre ne donne rien, il est seul, loin des hommes, loin de Dieu.
Ce n'est pas beau ce qu'a fait Caïn, n'est-ce pas ? Il a d'abord eu des mauvaises pensées dans son cœur. Dieu lui a dit : « Attention, ne laisse pas le mal pénétrer dans ton cœur. » Il a été jaloux - il a tué - il a menti à Dieu. Je pense que parmi vous personne n'a jamais tué. Mais n'avez-vous jamais fait de mal à un frère, été jaloux ? N'avez-vous jamais eu de mauvaises pensées contre quelqu'un ? Dieu nous dit aujourd'hui : Nous sommes tous des pêcheurs, comme Caïn. Mais ne laissons pas le mal dans nos cœurs. Demandons pardon à Dieu. Jésus est mort pour nous pardonner, il désire le faire. Demandons-le-lui aujourd'hui.
Leçon 29
Noé construit un bateau.
Texte biblique : Genèse 615-22
Verset à apprendre : Accepte mon fils, que le Seigneur soit ton éducateur et ne dédaigne pas ses avertissements. Proverbes 3:11
But de la leçon : Aider les enfants à comprendre l'importance d'une obéissance rapide et précise.
Prise de contact : Qui d'entre vous a déjà vu un bateau ? Il y a plusieurs sortes de bateaux, des pirogues, des barques, des navires qui transportent des gens et des marchandises. Il y a longtemps, vivait un homme, Noé qui a construit un très grand bateau. (Si vous avez des images de bateaux, montrez-les aux enfants).
1) Le monde devient méchant. (v. 6-8)
Adam et Eve ont eu d'autres enfants, et ceux-ci ont eu des enfants aussi, si bien que le monde s'est peuplé. Mais tous n'aimaient pas le Seigneur. La plupart sont devenus méchants, et n'écoutent plus Dieu. Dieu est très déçu quand il regarde les hommes, lui qui avait tout créé pour que ce soit très beau. La Bible dit : « Dieu vit que les hommes étaient toujours plus méchants. Il fut attristé, et regretta d'avoir créé les hommes. » Il décide d'envoyer un déluge pour supprimer la terre. Il n'y a qu'une seule famille qui obéit encore à Dieu, c'est celle de Noé.
2) L'ordre de Dieu pour Noé. (v. 9-21)
Dieu sait que Noé est obéissant. Un jour il dit à Noé : « Les gens ne m'obéissent plus, ils ne m'aiment pas. Je veux les détruire. Mais toi et ta famille, je désire vous sauver. Tu feras tout ce que je te dirai ». Dieu ajoute : « Je désire que tu construises un très grand bateau, je te dirai exactement ce que tu devras faire, la grandeur, etc. Noé écoute attentivement l'Eternel. Dieu lui donne la grandeur, la longueur la hauteur exactes du bateau. Dieu lui dit aussi pourquoi il doit construire ce bateau. Il dit : « Je fais faire venir la pluie sur la terre, tellement forte que tout sera recouvert. Mais toi et ta famille, serez en sécurité dans le bateau. Lorsque tout sera terminé, entres-y, et tu feras aussi entrer des animaux, deux de chaque espèce, un mâle et une femelle. »
3) Noé construit le bateau (v. 22)
Noé et ses fils obéissent à Dieu. Ils ont dû travailler longtemps pour abattre des arbres, les couper en planches, puis pour construire. Il n'y avait pas d'eau tout autour, alors pourquoi un bateau ? parce que Dieu le leur avait dit. Ils font tout exactement comme Dieu le leur avait dit. Sur le côté du bateau, Noé fait une porte, assez grande pour qu'un éléphant puisse entrer, assez haute pour le cou de la girafe... Quand Noé a tout terminé, il met une sorte de poids pour que l'eau ne puisse pas passer entre les planches. Quel travail pour ce bateau ! Comme les gens ont dû rire de Noé ! Faire un bateau quand il n'y a pas d'eau. Mais Noé obéit sans comprendre, il sait que, ce que Dieu lui dit est juste.
Dieu a donné un ordre assez extraordinaire à Noé. Mais celui-ci a obéi. Ecoutons ce que Dieu nous demande, et obéissons. C’est très important.
1. Pourquoi Dieu a-t-il voulu détruire le monde ? (les hommes sont devenus mauvais)
2. Pourquoi veut-il sauver Noé ? (parce que Noé aime et obéit à Dieu)
3. Comment dois-je obéir à Dieu ? (en faisant rapidement ce qu'il me dit)
Leçon 30
Sauvés dans le bateau.
Texte biblique : Genèse 7:1-24
Verset à apprendre : Dieu a soin de vous. 1 Pierre 5 :7
But de la leçon : Que l'enfant comprenne qu'il est en sécurité quand Dieu le protège.
Prise de contact : Aujourd'hui nous allons parler de la pluie. Imaginez-vous qu'il pleuve en ce moment. (Mimer la pluie avec les enfants : Tous les enfants tapent au même rythme dans leurs mains. D'abord, ils tapent avec un doigt, le doigt droit tape dans la main gauche. Sur un signe du moniteur, ils tapent avec deux doigts, puis trois, puis quatre, toute la main. La pluie tombe très fort. Puis la pluie diminue (tapez avec 3, puis 2, puis 1 doigt)
1) Le bateau est prêt.
Vous vous souvenez que Noé et ses fils ont travaillé durement pour construire un très grand bateau. Enfin il est terminé. Noé et ses fils commencent à charger le bateau. Il faut assez de nourriture pour eux, et pour les animaux. Quelle nourriture y met-il ? Puis un jour Dieu dit à Noé d'entrer dans le bateau. Pourtant il ne pleut pas encore, il n'y a aucun nuage dans le ciel. Qu'ont-ils fait ? La Bible nous dit : « Ce jour-là Noé entra dans l'arche avec sa femme, ses fils Sem, Cham et Japhet et ses trois belles-filles. » (v. 13). Nous voyons qu'ils n’ont pas attendu la pluie. Ils ont obéi tout-de-suite.
2) Entrée dans le bateau. (v. 1-9)
Combien de personnes sont entrées dans le bateau ? Comptez. Dieu dit à Noé : « Prends avec toi deux de toutes les sortes d'animaux et d'oiseaux, un père et une mère de chaque espèce. Essayez d'imaginer le cortège d'animaux qui entre dans le bateau (faire dire aux enfants quelques sortes d'animaux). Je suis sûr que vous auriez bien voulu les voir ! Lorsque tous les animaux, la famille de Noé, et Noé lui-même sont entrés dans le bateau, Dieu ferme la porte. Ils sont en sécurité, Dieu veille sur eux.
3) La pluie commence. (v. 10-24)
De sombres nuages s'amoncellent au ciel. La famille de Noé est bien abritée dans le bateau, la pluie se met alors à tomber. Il pleut toute la journée, toute la nuit, le jour suivant... et encore, sans arrêt, il pleut. L'eau monte, monte. La terre se couvre d'eau, Les arbres commencent à disparaître peu à peu, même les montagnes se couvrent d'eau. On ne voit plus rien ! le ciel et l'eau. Il pleut durant 40 jours et 40 nuits. Le bateau flotte. Pas une goutte ne pénètre à l'intérieur, Noé, sa famille, les animaux sont en sécurité dans le bateau.
Dieu a pris soin de Noé et de sa famille parce qu'ils ont obéi. Il prend aussi soin de nous si nous le suivons et lui obéissons. Il nous protège, nous donne chaque jour le nécessaire Remercions-le pour sa protection.
Combien de personnes ont pris place dans le bateau ? (8)
Combien de jours la pluie est-elle tombée ? (40 jours)
Dieu a sauvé Noé de la pluie, et moi, de quoi m'a-t-il sauvé ? (de mes péchés)
Leçon 31
Noé remercie Dieu.
Texte biblique : Genèse 8:1-22, 928-17
Verset à apprendre : Présentons-nous devant lui, Chantons notre reconnaissance. Psaume
95:2
But de la leçon : Encourager les enfants à remercier Dieu pour toutes choses.
Prise de contact : Si vous recevez quelque chose de vos parents, vous montrez votre reconnaissance, n'est-ce pas ? Alors, comment et pourquoi pouvons-nous remercier Dieu ?
1) La pluie cesse. (v. 1-14)
Vous souvenez-vous de l'histoire racontée la dernière fois ? Noé construit un bateau, y entre, puis la pluie tombe, tombe (refaite le jeu de la pluie décrit dans la prise de contact de la semaine passée). Après 40 jours, la pluie cesse enfin. Tout est recouvert, mais le soleil brille à nouveau. L'eau commence à descendre. Bientôt Noé, de sa fenêtre voit le sommet des montagnes. Puis le bateau s'arrête sur une montagne. Encore quelques jours et Noé laisse partir un corbeau. Plus tard, il laisse partir une colombe. L'oiseau ne trouve pas encore de place pour se poser, elle revient. Après une semaine, Noé lâche à nouveau la colombe. Cette fois elle revient avec une feuille. Puis, encore une semaine et cette fois la colombe ne revient plus. Elle a trouvé une place pour construire un nid. Mais Noé attend toujours dans le bateau. Il attend que Dieu ouvre la porte.
2) Sortie du bateau. (v. 15-19)
Noé et sa famille sont restés dans le bateau plus d'une année. Un jour Noé entend la voix de Dieu qui lui dit : « Sors du bateau, toi ct ta famille. Fais sortir tous les animaux qui sont avec toi. » Noé et sa famille avaient été heureux dans le bateau, car ils se savaient protégés. Mais quelle joie de pouvoir sortir, marcher dehors, sur la terre, au soleil.
3) Noé remercie Dieu. (V. 20-22)
Pouvez-vous deviner la première chose qu'a fait Noé en sortant du bateau ? Qu’auriez-vous fait à sa place ? Il a remercié Dieu. Dieu l'avait protégé il devait lui dire merci. Noé empile quelques pierres et en fait un autel. En ces temps-là les gens ne construisaient pas des églises pour adorer Dieu, ils construisaient un autel. Près de cet autel, Noé et sa famille remercient du fond du cœur Dieu qui les a sauvés.
4) L'arc en ciel. (v. 9:11-17)
Dieu montre à Noé un magnifique arc-en-ciel et lui dit : « Cet arc-en-ciel est une promesse pour toi et pour tout le monde :je ne détruirai plus jamais le monde comme je viens de le faire. J'enverrai la pluie, mais je l'arrêterai avant qu'elle ne fasse une telle inondation. » Avez-vous déjà vu un arc-en-ciel ? Quand vous en verrez un, pensez à Noé et aux promesses de Dieu.
Réfléchissez, avec les enfants, a tous les sujets de reconnaissance pour lesquels vous pouvez remercier Dieu (par exemple : pour la famille, la santé, nos yeux, nos oreilles, pour la nourriture, l'école etc. Pour Jésus, son salut sa protection, son amour, etc.) Faites parler les enfants.
Puis proposez leur de prier, de remercier, chacun pour un sujet, par un mot ou une phrase mais très simplement.
Leçon 32
Abraham, l'ami de Dieu.
Texte biblique : Genèse 12:1-9 et 13:1-4
Verset à apprendre : Abraham eut confiance en Dieu... et Dieu l'appela son ami. Jacques
2:21
But de la leçon : Montrer que ceux qui croient et qui obéissent à Dieu sont appelés ses amis.
Prise de contact : Avez-vous déjà fait un voyage ? En auto, ou en car, ou en train ? Racontez ce qui s'est passé. Aujourd'hui nous parlerons d'un voyage.
1) Abraham aime Dieu.
Abraham habite une ville très loin, dans le désert. Là, les gens ne connaissent pas Dieu. Pourtant il y a un homme qui s'appelle Abraham qui sait écouler Dieu et qui lui obéit. Ses voisins qui habitent la ville, adorent des idoles. Abraham reste fidèle à Dieu.
2) Ordre de Dieu à Abraham. (v. 1-3)
Un jour Dieu dit à Abraham : « Je veux que tu parles. Laisse ta maison ici et pars pour un long voyage vers un nouveau pays. Je te montrerai le chemin. » Peut-être qu'Abraham préférerait rester là, dans sa maison, avec ses amis. Mais non, il obéit à Dieu et se prépare.
3) Voyage d'Abraham. (12:4-9 et 13:1-4)
Abraham et toute sa famille se prépare Ils emballent leurs marmites, vêtements, nourriture. Abraham et ses serviteurs ont rassemblé leurs chameaux, leurs ânes, tout le bétail. Une fois que tout est prêt, Abraham se met en route. La Bible dit : « Abraham accepta de quitter Haran comme le lui ordonnait le Seigneur. » (12 :4-5). Abraham prend avec lui sa femme, Sara et son neveu, Lot. En ce temps-là, il n'y avait pas de poteau indicateur, pas de route à suivre. Comment Abraham se dirigeait-il ? Dieu lui montrait le chemin. Chaque soir, au coucher du soleil, Abraham arrête la caravane. Les serviteurs montent les tentes, préparent du feu, font cuire les aliments. Les bergers soignent les animaux. Et, après le repas, autour du feu, chacun se rassemble et écoute Abraham leur parler de Dieu, de ce qu'il a fait, de ce qu'il leur donne.
Abraham a été appelé l'ami de Dieu, parce qu'il aimait Dieu et qu'il lui obéissait. Nous sommes aussi appelés ses amis, si nous aimons Dieu de tout notre cœur. Dieu nous aime. Il aime chaque personne qu'il a créée. Est-ce que je réponds à son amour ? Est-il vraiment mon ami ?
Nous allons faire un voyage à dos de chameau. Abraham fait arrêter sa caravane. Les chameaux se baissent et nous pouvons descendre (Faites faire un pas en avant, comme si vous descendiez de chameaux). Qu'il fait bon se détendre et marcher un peu. Ramassons du bois pour faire un feu et cuire le repas (Baissez-vous et faites semblant de ramassez du bois, de faire un feu). Préparons le repas et mangeons. (Faites semblant de manger). Le repas terminé, nous allons écouter une histoire. Qui voudrait être Abraham et raconter une histoire ? (L'enfant racontera ce qu'il sait sur Adam et Eve, ou sur Cain et Abel. L'enfant qui raconte se tient debout, les autres enfants sont la famille d'Abraham. Les bergers ou les serviteurs d'Abraham qui écoutent.) On peut aussi prendre des enfants à tour de rôle pour mimer Abraham.
1. Qu'est-ce que je dois faire pour que Dieu m'appelle aussi son ami ? (l'aimer)
Leçon 33
Abraham et Lot.
Texte biblique : Genèse 13:1-18
Verset à apprendre : Faites pour les autres exactement ce que vous voulez qu'ils fassent pour vous. Luc 6:31
But de la leçon : Apprendre à partager, ne pas être égoïste.
Prise de contact : Jean se promène avec sa petite sœur Hélène, Ils trouvent ensemble une belle mangue. Vite Jean la prend pour lui. Sa sœur l'implore : « J'en veux aussi, partage-la, s'il te plaît. » Mais Jean ne veut pas. Il laisse sa sœur mordre une fois dedans, puis déclare : « Je suis le plus grand, j'ai droit au reste de la mangue ! »
Est-ce que Jean a agi comme un chrétien doit le faire ? Répétez le verset, et réfléchissez. Comment Jean aurait-il dû partager ?
1) La nouvelle patrie d'Abraham. (v. 1-4)
Après un très long voyage, Abraham, sa femme, son neveu Lot et tous ses serviteurs, arrivent dans le pays que Dieu leur donne. Vous souvenez-vous ce que Noé a fait en sortant de l'arche ? (il a fait un autel et remercié Dieu). Abraham fait de même, il bâtit un autel et remercie Dieu pour ce voyage et ce pays qu'il lui a donné.
Abraham et Lot ne restent pas toujours au même endroit. Ils voyagent dans le pays. Il faut trouver de la nourriture pour tout le bétail. Et Abraham est riche en troupeaux de moutons, chameaux, vaches etc.
2) Querelles entre les serviteurs. (v. 5-9)
Lot, qui voyage avec son oncle Abraham, a aussi beaucoup de troupeaux et des serviteurs. Comme ce pays est assez sec, il faut chercher les endroits herbeux. Alors les serviteurs de Lot et ceux d'Abraham commencent à se disputer pour l'herbe, l'eau, les meilleurs endroits. Quand Abraham entend cela, il est tout triste. Le pays que Dieu lui a donné est beau et vaste. Pourquoi se disputer ! Alors il parle à Lot et lui dit : « Il ne doit pas y avoir de dispute entre nous, ni entre nos bergers, car nous sommes de la même famille. Séparons-nous : Si tu vas vers le nord, j'irai vers le sud et si tu vas vers le sud, j'irai vers le nord. » (v. 8-9)
Dieu donne le pays à Abraham, il pourrait choisir la meilleure partie. Non, Abraham est bon et généreux. Il emmène Lot sur une colline d'où il peut voir tout le pays et lui dit de choisir en premier.
3) Le choix de Lot. (v. 10-13) A
Lot regarde le pays. Il voit le Jourdain qui coule dans la vallée, les champs verts où il y a beaucoup d'herbe. De l'autre côté ce sont des montagnes et des coteaux très secs. Alors Lot choisit la vallée. Il ne s'occupe pas de savoir si son oncle aurait préféré les champs verts, non, il choisit pour lui-même. Lot prend sa famille, ses serviteurs, ses troupeaux et part vivre dans le riche pays qu'il a choisi.
4) Dieu parle à Abraham. (v. 14-18)
Abraham n'a pas la meilleure partie du pays, mais Dieu lui dit : « Je bénirai pour toi ce pays. Tout ce que tu vois, je te le donne, à toi et à tes descendants. ›› Ce que Dieu bénit est toujours le meilleur.
Pourquoi sommes-nous si souvent égoïstes ? C'est parce que nous voulons le meilleur pour nous, et ne regardons pas ce que Dieu pense de notre choix. Le verset nous dit de faire pour les autres, ce que nous voudrions qu'ils fassent pour nous.
Pensons-y.
Leçon 34
Naissance d'lsaac.
Texte biblique : Genèse 15 :1-6; 18:1-15; 21:1-8
Verset à apprendre : Dieu est fidèle. 1 Corinthiens 1 :9.
But de la leçon : Nous pouvons être sûr que Dieu donne ce qu'il promet.
Prise de contact : Imaginez-vous que votre frère a reçu un vélo. Vous aimeriez bien l'essayer. S'il vous dit : « Demain tu pourras prendre le vélo pour aller en ville », n'êtes-vous pas heureux ? Je suis sûr que vous attendez avec impatience le lendemain, car vous connaissez votre frère, vous savez qu'il tiendra sa promesse.
1) Promesse de Dieu à Abraham. (v. 15:1-5)
Sara et Abraham sont très riches, ils ont de l'argent, des serviteurs, du bétail. Ils ont tout. Cependant, il leur manque quelque chose d'important : Ils n'ont pas d'enfant. Dieu leur avait pourtant promis qu'il donnera ce pays à eux et à leurs descendants, mais où sont ses descendants ? Dieu s'est-il trompé ? Abraham et sa femme sont vieux. Malgré tout, Abraham croit que Dieu tient ses promesses. Il attend.
Un soir qu'Abraham est dehors, Dieu lui parle. Il lui dit : « Regarde le ciel et compte les étoiles, si tu le peux. Comme elles, tes descendants seront innombrables. »
2) Abraham a des visiteurs. (v. 18:1-15)
Les jours et les semaines passent. Abraham n'a toujours pas de fils. Mais il sait que Dieu tient ses promesses.
Un jour, à midi, alors que le soleil est très chaud, Abraham est assis à l'ombre, près de la porte de sa maison. Il voit trois hommes arriver. Il court devant eux, s'incline et les invite à s'arrêter un peu chez lui.
Il ne sait pas qui ils sont, il ne les connaît pas. Mais il est hospitalier. Abraham fait venir un serviteur et lui dit : « Va chercher de l’eau pour laver les pieds de mes visiteurs. »
Il dit à ses hôtes : « Reposez-vous un peu ici pendant que je vais chercher un peu d'eau pour vous désaltérer. » Abraham court à la tente de sa femme et lui dit : « Dépêche-toi, prépare à manger, car nous avons des invités. » Il envoie un serviteur tuer un veau et le faire cuire.
Lorsque tout est prêt, il apporte lui-même la nourriture à ses hôtes.
Un des invités lui dit alors : « Dans un an, toi et Sara, vous aurez un enfant. » Car, ce qu'Abraham ne savait pas, c'est que ces trois hommes sont des anges que Dieu a envoyés pour lui annoncer cette bonne nouvelle.
3) Accomplissement de la promesse. (v. 21:1-8)
Dieu tient sa promesse. Il donne un fils à Sara. Comme Abraham est content. Il tient dans ses bras son enfant. Après tant d'années d'attente, il a enfin reçu la réponse.
Dieu a tenu sa promesse. Il les tient toujours, même s'il faut parfois attendre. Ne doutons pas. Dieu est fidèle, il ne nous laisse jamais tomber.
Lis la Bible, tu y découvriras beaucoup de promesses. Et attends-toi à Dieu, il les accomplira.
Jeu. Faire mimer aux enfants la scène des trois visiteurs chez Abraham.
1. Combien de descendants Dieu promet-il à Abraham ? (Beaucoup, comme les étoiles du ciel)
2. Qui sont ces descendants ? (le peuple d'Israël)
Leçon 35
Abraham mis à l’épreuve.
Texte biblique : Genèse 22:1-19
Verset à apprendre : Si vous obéissez à mes commandements, vous demeurerez dans mon amour. Jean 15:10
But de la leçon : Dieu nous demande parfois des choses difficiles, mais sachons nous confier en lui, car il sait ce qui est bien pour nous.
Prise de contact : Un petit garçon monte un jour dans un arbre. Mais, si de monter a été facile pour lui, redescendre, c'est autre chose ! Il a peur, il crie. Son père arrive et lui dit : « Saute dans mes bras ! » Que fait l'enfant ? S'il regarde en bas, c’est le vide, il a peur. S'il regarde son père, les bras tendus, il n'a plus peur. Il se jette dans ces bras, sans douter de la force de son père. Il a confiance en lui, il sait qu'il ne le lâchera pas.
1) Un foyer heureux.
Abraham est heureux. Son fils devient grand, il le suit dans les différents travaux. Il aime aussi l'écouter parler de Dieu. Il aime aussi être avec sa mère qui travaille à la maison. Abraham et Sara sont heureux d'entourer cet enfant si attendu.
2) Abraham, m'aimes-tu ? (v. 1-6)
Un jour, Dieu appelle Abraham et lui demande quelque chose de très difficile. Il lui dit : « Prends ton fils unique, celui que tu aimes tant et va sur la montagne de Moïra, là, offre-le en sacrifice. »
Que va faire Abraham ? Va-t-il donner en sacrifice son fils à Dieu ? Ce fils qu'il a attendu tellement longtemps ? Est-ce possible ? Que nous dit la Bible ? « Abraham se leva de bon matin et partit ... »
C'est parce qu'Abraham a une très grande confiance en Dieu qu'il n'hésite pas. Il obéit, prend son fils, prépare du bois et du feu. Ensemble ils marchent trois jours pour arriver au lieu désigné par Dieu. Là, il laisse son âne, ne prend que le bois et le feu et son fils et ils montent sur la montagne.
3) Le sacrifice. (v. 7-14)
En chemin, Isaac, le fils d'Abraham demande à son père : « Père, nous allons offrir un sacrifice, mais où est l'agneau pour être sacrifié ? » Abraham répond : « Dieu nous le donnera. »
Arrivé sur la montagne, Abraham prépare l'autel, le bois. Puis il prend Isaac, l'attache et le couche sur l'autel. Il prend ensuite son couteau et lève la main, prêt à tuer son fils pour obéir à Dieu.
Tout-à-coup une voix crie du ciel : « Arrête, n'avance pas la main sur l'enfant. Je sais maintenant que tu m'aimes plus que tout, puisque tu ne m'as pas refusé ton fils. »
Certainement qu'Abraham respire profondément, avec joie. Il essuie la sueur qui coule de son visage, et très vite il détache son fils et le prend dans ses bras. En levant les yeux, il voit un bélier pris dans les buissons. Il le prend et l'offre en sacrifice.
4) La promesse. (v. 15-19)
Dieu dit encore : « Parce que tu as fait cela, que tu m'as obéi, je te jure de bénir ta descendance. »
Abraham a obéi, car il avait une entière confiance en son Dieu. Il a tout donné pour lui. Dieu a fait encore plus que cela. Il a laissé mourir son fils pour que nous ayons la vie éternelle. Réfléchissons à ce qu'a coûté ce sacrifice pour Dieu, le Père de Jésus-Christ, en le voyant mourir sur une croix. Et cela pour moi ! (Montrez l'image de la croix et de l'autel du sacrifice).
Leçon 36
Rebecca rend service.
Texte biblique : Genèse 24:1-67
Verset à apprendre : Quel que soit votre travail, faites-le de bon cœur, comme si vous travailliez pour le Seigneur. Colossiens 3:23
But de la leçon : Encourager les enfants à être des témoins en aidant les autres.
Prise de contact : Ali est assis devant sa case, mécontent. Il arrache avec colère l'écorce d'une branche. Il refuse d'aller aider son frère pour à faire rentrer les chèvres. « Paresseux », lui crie son frère, « le dimanche tu dis que tu es un chrétien et durant toute la semaine tu es méchant ». Oui, il a raison, on ne peut pas être chrétien le dimanche et méchant la semaine.
1) Abraham envoie Eliezer. (v. 1-10)
Isaac est maintenant un homme, il a l’âge de se marier. Abraham appelle son serviteur Eliezer et lui dit : « Je désire que tu partes chercher une femme pour mon fils, dans mon pays. Prends avec toi des chameaux, des cadeaux, et pars. » Eliezer accepte, prend avec lui des serviteurs, et ils partent pour un long voyage. Ils ont marché plusieurs jours pour arriver enfin au pays d'Abraham.
2) Eliezer au puits. (v. 11-14)
Ils arrivent près de la ville d'où venait Abraham. C'est le soir, ils s'arrêtent près du puits, à l'entrée du village. C'est le moment où les femmes viennent puiser l'eau pour la famille. Eliezer se dit : « Comment vais-je reconnaître la femme que Dieu a prévue pour Isaac ? La femme devait être belle, mais surtout être bonne et gentille. Comment faire ? »
Alors Eliezer prie, là, à côté du puits. Il dit : « S'il te plaît, ô Dieu, montre-moi quelle est la jeune-fille que je dois choisir pour mon maître. Si, à ma demande, la jeune fille puise de l'eau pour moi et pour mes chameaux, ce sera celle que tu auras choisie. « Eliezer sait que si une jeune-fille accepte de puiser de l'eau pour des chameaux assoiffés, c'est que cette jeune-fille est bonne et travailleuse.
3) Rebecca vient au puits. (v. 15-54)
Pendant qu'Eliezer prie ainsi, Rebecca vient au puits pour puiser. Elle remplit sa cruche et s'apprête à rentrer. Eliezer l'observe, puis lui dit : « Laisse-mol boire un peu dans ta cruche. » **Alors Rebecca lui tend la cruche et lui offre à boire. Puis elle dit : « Je vais aussi puiser de l'eau pour les chameaux jusqu'à ce qu'ils aient bu. » (v. 19) Elle s'empresse de vider sa cruche dans l'abreuvoir et court au puits pour puiser plusieurs fois, jusqu'à ce que les chameaux soient rassasies. Eliezer sait que sa prière est exaucée et que cette jeune fille est celle destinée à Issac. Il s'approche de la jeune fille, lui offre deux bracelets et lui demande : « De qui es-tu la fille ? Y a-t-il pour nous une place dans la maison de ton père ? » Rebecca répond : « Je suis la fille de Bethuel. Nous avons de la paille pour tes chameaux et de la nourriture pour toi et pour tes serviteurs. » Eliezer comprend qu'il est arrivé dans la famille même d'Abraham, et que Dieu a fait réussir son voyage. Il se met à genoux et remercie Dieu. Puis il suit la jeune fille chez son père et raconte à toute la famille qui il est et ce qu'il désire. Chacun est heureux d'avoir des nouvelles d’Abraham et la jeune fille est d'accord de suivre le serviteur et d'être la femme d'Isaac.
4) Retour d'Eliezer et de Rebecca. (v. 55-67)
Alors commence le voyage du retour. De loin ils aperçoivent Isaac dans les champs. Il s'approche. Rebecca descend de sa monture et s'incline devant Isaac.
Nous voulons demander à Dieu de nous aider à être serviables comme Rebecca, en pensant aux autres et en les aidant. C'est ainsi que nous serons vraiment heureux.
Leçon 37
Dieu est avec Jacob.
Texte biblique : Genèse 27:41-46, 28:10-22
Verset à apprendre : Je suis avec toi, je te protègerai partout où tu iras. Genèse 28:15
But de la leçon : Montrer que Dieu prend soin de nous en tous lieux.
Prise de contact : As-tu déjà eu peur dans la nuit, lorsque tu étais tout seul ? Souviens-toi que Jésus est avec toi et qu'il te protège.
1) Les deux enfants d'Isaac et Rebecca. (v. 27:41-46)
Deux enfants naissent à Isaac et Rebecca, Esaü et Jacob. Ils se disputent beaucoup, et Jacob trompe même son frère et lui vole la bénédiction de son père. Esaü est très fâche, et veut tuer son frère. Vous voyez que ce n'est pas une famille très heureuse. Quand Rebecca voit qu'Esaü est si furieux, elle propose à Jacob de partir loin de la maison pour un certain temps.
2) Jacob part en voyage. (v. 28:10)
Jacob quitte son père, sa mère et son frère. Il part seul, très loin. Il est triste, bien malheureux. Jacob marche toute la journée. Au moment du coucher du soleil il arrive dans un endroit solitaire, dans la montagne. Il s'arrête pour y passer la nuit. Il n'y a pas de maison, il est vraiment seul. Il est fatigué, il a peur.
3) Jacob fait un rêve. (v. 28:11-19)
Pendant la nuit, Jacob fait un rêve. Il voit une échelle si haute qu'elle touche le ciel et repose sur la terre. Des anges montent et descendent le long de cette échelle. Et, tout en haut, Jacob voit le Seigneur qui lui parle. Il lui dit : « Je suis avec toi, je te protégerai partout où tu iras. Je ne t'abandonnerai pas. »
Dieu avait promis à Abraham, puis à Isaac qu'il serait avec eux. Il avait promis à Abraham de bénir sa descendance. Il tient ses promesses, et assure à Jacob qu'il sera avec lui. Cette promesse est dans la Bible, elle est aussi pour nous !
Jacob se réveille. Maintenant il ne se sent plus seul. Il dit : « Le Seigneur est ici, mais je ne le savais pas ! »
4) Dieu accomplit ses promesses. (v. 28:19-22 et chapitres suivants)
Jacob bâtit là un autel pour remercier Dieu Il l'appelle Béthel, ce qui veut dire : « maison de Dieu. » Jacob se remet en route, tout joyeux. Son voyage continue. Il arrivera bientôt chez son oncle. Là, il travaillera, il se mariera, puis il aura douze enfants. Oui, Dieu a pris soin de lui, comme il l'avait promis.
Application.
Souvenons-nous de cette promesse (répétez le verset à apprendre). Dieu a protégé, gardé, conduit Jacob. Il est le même aujourd'hui comme au temps de Jacob, et ses promesses sont toujours aussi actuelles. Remercions-le pour sa présence et sa protection.
Demandez aux enfants si quelqu'un peut raconter comment Dieu l'a protégé dans un moment difficile. Ou le moniteur lui-même raconte une expérience qu'il a faite.
1. Qui est le grand-père de Jacob ? (Abraham) et sa grand-mère ? (Sara).
2. Quel est le nom du père de Jacob ? (Isaac), de son frère ? (Esaü)
3. Te souviens-tu de qui Dieu a-t-il pris soin, dans un bateau ? (Noé)
Leçon 38
Esaü pardonne à Jacob.
Texte biblique : Genèse 3211-22; 33:1-20
Verset à apprendre : Soyez bons et pleins d'affection les uns pour les autres. Ephésiens 4:32
But de la leçon : Encourager chaque enfant à obéir à Dieu, étant toujours prêt à pardonner a ceux qui leur ont fait du tort.
Prise de contact : Deux enfants regardent avec envie leur mère préparer des beignets qu'elle ira vendre au marché. Elle tourne le dos pour se préparer, et vile, les deux garçons volent quelques beignets. Hélas, en se tournant, ils glissent, tombent et tout le plat de beignets se renverse avec un grand bruit ! La mère arrive. Les garçons, tristes, regardent leur mère en colère. Elle a tant travaillé pour préparer ces beignets. Ils demandent sincèrement pardon, et la maman les prend dans ses bras et leur pardonne. Pourquoi ? parce qu'elle les aime. Ce sera une leçon pour eux.
1) Jacob à Charan. (chapitres 29-32)
Jacob reste longtemps à Charan. Il est devenu riche, et maintenant il désire rentrer chez lui. Il n'a pas de nouvelles de ses parents. Sont-ils toujours en vie ? Et Esaü son frère, lui a-t-il pardonné sa faute ? Un jour Dieu lui parle et lui dit : « Retourne dans ta famille. Je serai avec toi. » (Genèse 31: 3). Alors il rassemble sa famille et se prépare à partir.
2) Jacob retourne chez lui. (v. 32.1-6)
Quand Jacob avait quitté sa maison, il n'avait qu'un bâton, un manteau et un peu de nourriture. Maintenant il rentre avec du bétail en quantité. Il a aussi une grande famille, douze enfants sont nés à Charan.
Malgré la promesse de Dieu, Jacob est inquiet de l'accueil que lui réservera son frère Esaü. C'est vrai, c’est lui Jacob qui avait trompé son frère ! Il sait qu'il avait fait mal, c'est pourquoi il a peur. Il envoie devant lui des serviteurs pour annoncer son arrivée à son frère. Il leur dit : « Vous direz ainsi : Ainsi parle ton serviteur Jacob : j'ai des bœufs, des ânes, des brebis, des serviteurs et l'envoie l'annoncer à mon seigneur, pour que tu me fasses bon accueil. »
3) Jacob prépare la rencontre avec Esaü. (v. 7-22)
Les serviteurs de Jacob reviennent et ils disent :« Esaü vient à ta rencontre avec 400 hommes ». Jacob a très peur. Il se demande si Esaü vient pour l'accueillir ou pour le combattre. Il divise ses gens en deux groupes. Dans chaque groupe il y a du bétail et des biens. Il fait cela au cas où Esaü viendrait pour combattre, afin qu'une partie puisse fuir.
Jacob prépare aussi des cadeaux pour son frère. Il envoie devant lui, comme cadeau : deux cents chèvres, vingt boucs, deux cents brebis, vingt béliers trente chamelles et leurs petits, quarante vaches et dix taureaux, vingt ânes et dix ânons.
4) Rencontre. (33:1-20)
Le jour suivant. Jacob voit arriver Esaü avec ses 400 hommes. Il s'avance au-devant d'Esaü, se prosterne devant lui. Quand Esaü voit son frère, il saute de son cheval, court vers lui et le prend dans ses bras. Il n'est plus fâché, il a pardonné à son frère ! Par la suite les deux frères sont restés des bons amis.
Demandons à Dieu de nous aider à pardonner a ceux qui nous font du mal. Dieu lui-même est prêt à nous pardonner nos fautes. Est-ce que je ne dois le faire aussi ? Si je ne pardonne pas, la faute reste un fardeau sur moi. Après avoir pardonne, je suis à nouveau heureux.
Leçon 39
Premier martyr.
Texte biblique : Actes 7 :1-60
Verset à apprendre : N'aie donc pas honte de rendre témoignage à notre Seigneur. 2 Timothée 1 :8
But de la leçon : Encourager les enfants à être des témoins.
Prise de contact : Aujourd'hui encore, dans beaucoup de pays, il y a des chrétiens en prison, des familles qui souffrent, des enfants séparés de leurs parents à cause du témoignage qu'ils ont rendu pour Jésus. Cela pourrait arriver aussi chez nous. Serions-nous prêts à souffrir pour Jésus ?
1) Après la résurrection de Jésus.
Nous allons maintenant passer par-dessus de nombreuses années et arriver au temps des apôtres. Jésus est venu sur la terre, il est mort, il est ressuscité. Le Saint-Esprit a rempli par sa puissance les apôtres et beaucoup d'hommes qui ont décidé de suivre et d'obéir à Jésus.
2) Etienne choisi comme diacre de l'Eglise. (v. 6:5)
La première Eglise de Jérusalem s'agrandit très vite et les apôtres n'arrivent pas à tout faire. Ils choisissent alors sept hommes pour les aider, l'un deux s’appelle Etienne. Il est rempli du Saint-Esprit. Il est très occupé, il veille à ce que les veuves ne manquent de rien. Il fait des visites aux chrétiens. Il parle de Jésus. Etienne est beaucoup aimé de chacun. Il est serviable et dévoué ; il explique aussi tellement bien la Parole de Dieu.
3) L'arrestation d'Etienne. (v. 6:8-15)
Il y a des gens qui n'aiment pas Etienne, parce qu'ils sont jaloux de lui. Ils lui posent à tout moment des questions embarrassantes en espérant qu'il ne saura pas répondre. Mais le Saint-Esprit inspire toujours à Etienne les bonnes réponses. Ses ennemis paient alors des hommes pour qu'ils disent des mensonges sur Etienne : « Nous l’avons entendu parler contre Moïse et contre Dieu, » disent-ils. Alors des hommes viennent prendre Etienne et le traînent au tribunal. La foule est agitée, les juges sont mécontents. Seul Etienne est calme, si calme que son visage est semblable à celui d’un ange.
4) Discours d'Etienne. (v. 7:1-53)
Le grand prêtre demande à Etienne : « Qu'as-tu à répondre à ces accusations ? » Etienne répond : « Hommes frères, écoutez. Dieu a préparé un plan pour que les hommes soient heureux et puissent vivre en paix dans la famille de Dieu. Il y a bien longtemps déjà que Dieu a annoncé qu'il enverrait Jésus sur la terre. Hommes entêtes, dont le cœur est fermé aux appels de Dieu. Vous n'avez pas compris pourquoi Jésus est venu sur la terre. Vous l'avez fait mourir. Mais maintenant Jésus est au ciel, je le vois assis auprès de Dieu.
5) Mort d'Etienne. (v. 54-60)
Les juges sont toujours plus furieux en entendant ce discours. Et quand il parle du ciel, et dit qu'il voit Jésus, ils ne peuvent plus écouter. Ils prennent des pierres, les lancent sur Etienne jusqu’à ce qu'il meure.
Tandis qu'on jette des pierres sur lui. Etienne prie ainsi : « Seigneur, reçois mon esprit ! Pardonne à ces hommes, car ils ne savent pas ce qu'ils font ». Après avoir dit cos mots, il meurt.
Ce disciple de Jésus a donné sa vie pour son Maître bien-aimé. Est-ce que j'aime assez Jésus pour témoigner si cela est difficile, si on se moque de moi, si on me fait du mal ?
Leçon 40
Philippe et l'Ethiopien.
Texte biblique : Actes 8:26-40
Verset à apprendre : Je crois que Jésus-Christ est le Fils de Dieu. Actes 8:37
But de la leçon : Montrer aux enfants que l'Ethiopien a entendu la Parole de Dieu grâce à un homme qui a obéit à Dieu. S'ils veulent que d'autres croient, ils doivent parler de Jésus.
Prise de contact : Savez-vous où se trouve l'Ethiopie ? (En Afrique, à peu près à la même latitude que le Cameroun, mais plus à l'est). Cette histoire nous montre que la Parole de Dieu a pénétré en Afrique avant de pénétrer en Europe.
1) Obéissance de Philippe. (v. 26-28)
Dans la ville de Samarie, Philippe est un témoin de Jésus. Il a beaucoup de travail, la foule est intéressée. Pourtant un jour, Dieu lui donne un ordre étonnant. Il lui dit : « Va dans le désert. » Aussitôt, Philippe laisse tout son travail et part.
Dans le désert, un homme arrive, assis dans un char. C’est un Ethiopien qui est allé à Jérusalem et qui rentre dans son pays. Cet homme est à la recherche de Dieu. Il a même acheté une Bible (Ancien Testament) et la lit durant le voyage.
2) Rencontre. (v. 28-31)
Philippe est là, au bord de la route. Le char dc l'Ethiopien avance. L'Esprit de Dieu dit à Philippe : « Avance vers le char ». Philippe s'approche et entend l'homme lire. Il lui dit : « Eh ! Monsieur, comprenez-vous ce que vous lisez ? » L'Ethiopien est étonné de trouver cet homme dans le désert. Il lui répond : « Comment est-ce que je peux comprendre, si personne ne me l'explique ? »
3) Conversion de l'Africain. (v.32-37)
Philippe monte dans le char et commence à expliquer le message du salut à cet homme. Ses oreilles sont grandes ouvertes. C'est justement ce qu'il désirait connaître. Il veut savoir comment Jésus peut le délivrer de ses péchés et lui donner la vie éternelle. Il ne peut pas laisser passer cette occasion. Il dit à Philippe : « Regarde, ici il y a de l'eau, est-ce que je peux être baptisé ? » Philippe est un peu étonné, il lui dit : « Si tu crois de tout ton cœur que Jésus est ton Sauveur, alors cela est possible. » L'Ethiopien répond : « Oh ! oui, je crois de tout mon cœur que Jésus est le Fils de Dieu. »
4) Un homme joyeux. (v. 38-40)
L'Ethiopien fait arrêter le char, et tous les deux descendent. Ils entrent dans un petit lac qui se trouve là. Philippe baptise cet homme Ethiopien. Puis l'Esprit de Dieu enlève Philippe, et l'Ethiopien se retrouve là, seul. Mais il n'est pas triste. Il est tout joyeux d'avoir trouvé Jésus comme Sauveur et comme ami. Il remonte dans son char et poursuit sa route.
Si Philippe n'avait pas répondu à l'appel du Seigneur et obéit, l'Ethiopien n’aurait pas reçu cette bonne nouvelle et n'aurait pas apporté ce trésor dans son pays.
Crois-tu que Jésus soit vraiment le Fils de Dieu ? Si tu le crois, dis-le aux autres afin que beaucoup reçoivent cette vie nouvelle. Sois un Philippe dans ton village.
Ne voulez-vous pas, aujourd'hui aller parler de Jésus à vos camarades ? Vous pouvez faire des équipes de 2 ou 3 enfants et aller rendre témoignage à vos camarades. Vous pouvez aussi inviter d'autres enfants à l'école du-dimanche.
Leçon 41
Pierre chez Corneille.
Texte biblique : Actes 1011-48
Verset à apprendre : Tout homme qui croit en lui reçoit le pardon de ses péchés. Actes 10:43
But de la leçon : Montrer aux enfants que Dieu ne fait pas de distinction de race, de religion, de couleur. Il aime tous les hommes et veut que tous soient sauvés.
Prise de contact : Deux camarades partent joyeusement à l'école du dimanche. Un de leur copain s'approche d'eux. Il leur demande : « Où allez-vous ? » « A l'école du dimanche », répondent les enfants. Le camarade demande alors : « Est-ce que je peux aussi aller avec vous ? » « Non, tu ne peux pas venir, tes parents sont musulmans », répondent les deux amis.
Est-ce que ces deux enfants ont raison ? Dieu ne désire-t-il pas aussi parler aux musulmans ? Ne veut-il pas les sauver, eux aussi ?
1) Corneille. (v. 1-8)
Corneille est un chef de soldats Romains. Les Romains sont des païens qui adorent des idoles. Mais Corneille connaît et aime Dieu. Il est bon et aide tous ceux qui viennent chercher du secours chez lui. Un jour, alors qu'il prie, un ange lui apparaît. Corneille a très peur. Mais l'ange lui dit : « N'aie pas peur. Tes prières ont été entendues. Envoie des hommes à Jappé et fait venir Pierre. » Aussitôt il envoie des serviteurs chez Pierre qui demeure à Jappé, ville très éloignée de celle où demeure Corneille.
2) Pierre. (v. 9-20)
Connaissez-vous toujours Pierre, le disciple de Jésus ? Maintenant il demeure à Jappé et y prêche la bonne nouvelle du salut. Pierre est Juif et les Juifs ne se mêlent jamais avec les païens. Jamais ils n'acceptent de manger avec eux, jamais ils n'acceptent des païens dans leur temple. C'est une loi qui avait été donnée à Moïse, il y a très longtemps, afin que les Juifs ne suivent pas les coutumes des païens.
Un jour, alors que Pierre est en train de prier dans sa maison, Dieu lui parle par une vision. Il lui dit : « Ne regarde pas comme impur (qu'on ne doit pas toucher) ce que moi, l'Eternel le regarde comme pur. » Pierre est étonné, il ne comprend pas. Mais à ce moment, des hommes frappent à sa porte.
3) Pierre chez Corneille. (v. 21-43)
Les hommes venus de chez Corneille frappent à la porte de Pierre et lui demandent s'il accepte de venir avec eux. Pierre va-t-il aller chez ces païens ? C'est impossible! Pourtant comme Dieu lui a dit qu'il ne doit pas regarder comme impur ce que lui, Dieu a regardé comme pur. Il comprend ce que Dieu a voulu lui dire, et suit ces hommes.
Après une longue marche, ils arrivent à la maison de Corneille. Mais Corneille n'est pas seul. Comme il sait que Pierre va venir lui parler de Dieu, il invite sa famille, ses voisins. Pierre entre donc et se met à parler de Jésus qui est venu sur la terre pour sauver les hommes, leur accorder le pardon et la vie éternelle.
4) Une nouvelle église. (v. 44-48)
Quand les gens entendent cela, plusieurs demandent à Dieu de pardonner leurs péchés et demandent à Pierre de les baptiser. Pierre reste là quelques jours pour les enseigner.
Si Pierre n'avait pas obéi, nous tous, nous serions restés des païens. Le salut ne serait que pour les Juifs.
Nous aussi, allons vers les autres, sans regarder à la tribu afin d'obéir à Jésus. Donnons-lui notre vie entière, afin qu'il puisse nous employer comme il a employé Pierre et aussi Corneille.
Leçon 42
Pierre emprisonné et délivré.
Texte biblique : Actes 12:1-19.
Verset à apprendre : Si vous me demandez quelque chose en mon nom, je le ferai. Jean 14:14
But de la leçon : Montrer aux enfants que Dieu répond aux prières.
Prise de contact : Avez-vous déjà prie pour quelque chose de précis ? Comment Dieu vous a-t-il répondu ? Est-ce que quelqu'un peut raconter une expérience personnelle ? (Où le moniteur peut raconter comment Dieu a répondu à une prière).
1) Des persécutions. (v. 1-5)
Le roi Hérode, qui a permis que Jésus soit crucifié, n'est pas content de voir que ses disciples continuent de prêcher la bonne nouvelle et que beaucoup croient en Jésus. Il arrête des chrétiens, et les fait mettre en prison. Il fait même mettre à mort Jacques, un disciple de Jésus. Hérode fait arrêter Pierre et le jette en prison.
2) L'Eglise au travail. (v. 5 et 12)
Tous les chrétiens sont tristes en apprenant l'emprisonnement de Pierre. Que faire ? Ils ne peuvent pas faire beaucoup pour lui. Pourtant ils font ce qui est le plus important aux yeux de Dieu : Ils se réunissent et prient.
3) Pierre dans la prison. (V. 6-11)
Pierre lui-même n'est pas inquiet. Demain il doit paraître en jugement devant Hérode, il sait qu'il sera sûrement mis e mort. Mais que fait-il ? Il doit profondément, lié avec deux chaines. Tout-à-coup une lumière resplendit dans la prison, un ange apparaît et réveille Pierre. Il lui dit : « Lève-toi vite, mets les vêtements et tes sandales. » Les chaînes tombent de ses mains et de ses pieds. Les portes s'ouvrent devant eux. Les gardiens n'ont rien vu. Pierre ne sait pas s'il rêve, ou s'il sort vraiment de la prison ! Il suit l'ange et arrive dehors. Et là, l'ange le quitte.
4) Prières exaucées. (v.12-19)
Pierre sait où se diriger. Il sait que l'Eglise prie pour lui. Il arrive à cette maison-là, il frappe.
Une servante vient ouvrir, mais elle est tellement étonnée de voir Pierre qu'elle le laisse dehors pour courir le dire aux autres. Tous accourent, entourent Pierre et remercient Dieu pour cet exaucement.
Si nous avons des difficultés, une maladie, prions. Prions seuls chez nous, mais aussi avec des amis. Si nous sommes plusieurs pour prier, nous aurons plus de force et plus de persévérance. Dieu répond toujours. Pas toujours tout de suite, et pas toujours exactement comme nous le lui demandons, car il sait de quoi nous avons besoin. Il veut le meilleur pour nous, même si nous ne le comprenons pas. Ayons confiance, croyons et demandons ce que nous avons besoin. Et n'oublions pas de remercier !
Pour qui pourrions-nous prier aujourd’hui ? (Pour un ami malade, pour un évangéliste, pour un enfant qui ne vient pas à l'école du dimanche, etc.)
1. Quel est le disciple qu'Hérode a fait mourir ? (Jacques)
2. Quel disciple, Hérode a-t-il fait jeter en prison ? (Pierre)
3. Qui vient le délivrer ? (un ange envoyé par Dieu)
4. Qui prient pour Pierre ? (des gens de l'Eglise)
5. Est-il encore nécessaire de prier ? Dieu m'écoute-t-il ? (laissez répondre)
Leçon 43
Conversion de Paul.
Texte biblique : Actes 9 :1-18
Verset à apprendre : Dès que quelqu'un est uni au Christ, il est un être nouveau ; ce qui est ancien a disparu, ce qui est nouveau est là. 2 Corinthiens 5:17
But de la leçon : Montrer aux enfants que Dieu veut changer leur vie.
Prise de contact : Le moniteur peut raconter aux enfants comment il a lui-même rencontré le Seigneur Jésus.
1) Pourquoi Saul pant-il en voyage ? (v. 1-2)
Saul est un grand ennemi des chrétiens. Il obéit a Hérode et persécute les chrétiens. Il pense aussi obéir à Dieu. Pour cela il se rend à Damas.
Il emmène des soldats avec lui. Pendant le voyage, sur son cheval, Saul pense à ce qu'il va faire là à Damas. Il veut essayer de surprendre les chrétiens et de les mettre en prison. Il est sûr de faire plaisir à Dieu, en empêchant les gens de croire en Jésus.
2) Rencontre avec le Seigneur Jésus. (v. 3-9)
Tout-à-coup une lumière vient du ciel, frappant Saul et ses soldats. La lumière est si brillante que Saul met ses mains devant ses yeux. Il tombe par terre tout effrayé.
Il entend une voix qui lui dit : « Saul, Saul, pourquoi me fais-tu du mal ? » Saul demande d'une voix tremblante : « Qui es-tu, Seigneur ? » La voix répond : « Je suis Jésus que tu persécutes. » Saul réalise que ce Jésus qu'il méprise est bien le Fils de Dieu, qu'il est vivant. Il demande craintivement : « Que veux-tu que je fasse ? » Jésus lui répond : « Entre dans la ville, je te dirai ce que tu dois faire. »
La lumière disparaît, mais Saul reste aveugle. Il se lève. Les soldats le conduisent jusqu'à Damas, dans une maison. Saul a le temps de réfléchir. Il sait qu'il est coupable d'avoir persécuté Jésus et les chrétiens. Il reste là trois jours sans manger, ni boire.
3) Ananias envoyé vers Saul. (v. 10-17)
Dieu appelle un vieil homme, dans cette même ville. C'est Ananias, un chrétien fidèle. Il l'envoie trouver Saul, pour prier avec lui. Mais Ananias a peur, il connaît Saul et sait tout le mal qu'il a fait aux chrétiens. Mais le Seigneur lui dit : « Va, car j'ai choisi cet homme pour être mon témoin. »
Ananias arrive vers Saul, prie avec lui, pose ses mains sur la tête de Saul et prie pour sa guérison. A ce moment Saul recouvre la vue.
4) Un nouveau Saul (v. 18)
Mais ce n'est pas seulement la vue que Saul a retrouvée. Mais la joie, la paix. Il possède une nouvelle vie, donnée par le Seigneur Jésus. Il connaît le Fils de Dieu et désire lui obéir. Il demande à Ananias de le baptiser, pour montrer que maintenant il veut suivre Jésus.
Tout le monde est étonné, car Saul était connu comme un homme cruel. Maintenant Jésus l'a transformé. Peu de temps après, son nom aussi sera transformé, il s'appellera Paul.
Comme Saul nous avons besoin d'un Sauveur. Quelqu'un qui pardonne nos péchés, qui nous donne une vie nouvelle, qui nous donne la joie et la paix. Jésus est le seul qui peut faire cela pour nous, car il est mort pour nous.
Donnons-lui notre vie, notre cœur. Il veut nous transformer. Il nous aidera à marcher moment après moment avec lui.
Leçon 44
Paul délivré.
Texte biblique : Actes 9:23-30
Verset à apprendre : L'ange de l'Eternel monte la garde autour des fidèles et les met hors de danger. Psaume 34:8
But de la leçon : Si nous obéissons et aimons le Seigneur. Il prend soin de nous.
Prise de contact : Si votre mère vous confie votre petit frère, vous savez bien le protéger, n'est-ce pas ? S'il a peur d'un chien, vite vous chassez l'animal. Si un autre enfant l'ennuie, vous venez à son secours. Dieu nous dit que des anges sont autour de nous et nous protège de tout danger. Le croyons-nous ?
1) Les chefs Juifs sont fâchés. (v. 23-24)
Les chefs ne sont pas contents, pensez ! Saul qui devait venir leur aider n'est pas ici. 0ù est-il ? Chez los chrétiens, ceux-là même qu'il aurait dû emprisonner. Et encore plus que cela, Paul lui-même prêche, annonce que Jésus est vraiment le Fils de Dieu venu pour sauver les hommes !
2) Paul échappe à un complot. (v. 25)
Les chefs ordonnent de garder les portes de la ville, afin d'empêcher Paul de partir plus loin. Ils veulent aussi l'emprisonner, ou le tuer.
Alors, au milieu de la nuit, les chrétiens montent avec Paul sur la muraille, et le font descendre hors de la ville, assis dans une corbeille, attachée solidement avec des cordes. La corbeille descend doucement. Et Paul s'enfuit dans la nuit.
3) Paul â Jérusalem. (v. 26-30)
Les chrétiens qui habitent Jérusalem ne comprennent pas encore le changement opéré en Paul. Ils ont peur de lui. Comment savoir qu'il ne leur tend pas un piège ? Mais Barnabas les rassure, et leur explique comment Paul a rencontré Jésus, et comment il a prêché publiquement. A partir de ce moment Paul se tient avec eux. Il va et vient à Jérusalem, et prêche avec assurance le nom du Seigneur Jésus.
Paul est ferme dans sa foi, malgré les difficultés qu'il rencontre. Dans le danger Dieu le protège. Il emploie des chrétiens pour l'aider à s'enfuir. Dieu ne nous promet pas toujours la facilité. Mais, même dans la difficulté, il nous protège, et nous aide à la supporter.
Nous le verrons par la suite, Paul a été bien des fois emprisonné, même parfois battu, mais jamais il n'a été seul, Jésus l'a toujours accompagné et gardé.
1. Racontez comment Paul a rencontré le Seigneur Jésus ? (Voir leçon précédente: Jésus lui est apparu dans une vision et une grande lumière).
2. Pourquoi Paul est-il descendu dans une corbeille, le long de la muraille ? (Pour échapper aux chefs qui voulaient le tuer).
3. Où Paul est-il allé ensuite ? (A Jérusalem).
4. Que fait-il à Jérusalem ? (Il parle de Jésus).
5. N'a-t-il pas peur des chefs qui le cherchent pour le tuer ? (Non, car Jésus le protège).
Leçon 45
Paul et son compagnon.
Texte biblique : Actes 11:22-30 et 13 :1-3
Verset à apprendre : Car l'Esprit que Dieu nous a donné ne nous rend pas timides ; au contraire, son Esprit nous remplit de force, d'amour, de maitrise de soi. (2 Timothée 1:7)
But de la leçon : Montrer que nous sommes sauvés pour servir Jésus.
Prise en contact : (Apportez avec vous des bouts de ficelle ou de laine.) Montrez une ficelle aux enfants et expliquez : « Voyez, j'essaie de rompre une des ficelles. Elle n'est pas très solide. Mais si j'en mets plusieurs ensemble c'est beaucoup plus difficile à les rompre. De même, Dieu ne veut pas que nous travaillions seul dans un coin du monde. Il sait que nous avons besoin les uns des autres pour nous encourager, nous fortifier. »
1) Barnabas cherche Paul à Tarse. (v. 22-25)
Barnabas est un serviteur du Christ bon et fidèle. C'est lui qui a encouragé Paul alors qu'il était un nouveau converti. Il aime ce frère en Christ. La bonne nouvelle se répand partout. Mais les nouveaux disciples de Jésus ont besoin d'être instruits dans la Parole de Dieu. Barnabas qui travaille déjà à Antioche a besoin d’aide. Il part chercher Paul à Tarse.
2) Barnabas et Paul à Antioche. (v. 26)
Antioche est une grande ville. Beaucoup de chrétiens s'y sont réfugiés, ainsi il y a déjà une grande église établie là. Paul et Barnabas travaillent ensemble toute une année pour instruire les chrétiens et diriger l'église.
3) Une famine annoncée. (v. 27-30)
Un jour un prophète reçoit un message du Saint-Esprit : il y aura une grande famine dans tout le pays. Paul et Barnabas savent prêcher la bonne nouvelle, mais ils sont prêts à aider les frères dans le besoin. Les disciples décident que chacun donnera quelque chose pour aider les chrétiens de Jérusalem qui souffrent particulièrement de cette situation. Paul et Barnabas sont chargés d'apporter ces offrandes.
4) Barnabas et Paul sont choisis pour partir plus loin. (13:1-3)
Dieu montre à toute l'église d'Antioche qu'il a réservé une tâche spéciale pour Paul et Barnabas. L'église doit les laisser partir, ou plutôt les envoyer plus loin, pour prêcher la bonne nouvelle aux païens. C'est ainsi que les deux compagnons partent ensemble après que toute l'église ait demandé à Dieu de les bénir.
Barnabas et Paul sont les premiers missionnaires. Ils sont appelés par Jésus et envoyés par l'église. Les enfants peuvent aussi être des missionnaires. Ne voulez-vous pas, aujourd’hui, vous mettre deux par deux et ensemble aller trouver des camarades qui ne viennent pas l'école du dimanche pour les inviter ? Et dimanche prochain, vous irez ensemble les chercher s'ils sont d'accord.
1. Nom du compagnon de Paul. (Barnabas)
2. Qui est-ce qui les a envoyés ensemble comme missionnaire ? (Dieu).
3. Que fait l'église en les envoyant ? (Elle prie pour eux, demandant à Dieu de les bénir).
4. Qu'est-ce que je peux faire pour aider les missionnaires, pasteurs, évangélistes, moniteurs d'école du dimanche ? (prier pour eux).
Leçon 46
Timothée, compagnon de Paul.
Texte biblique : Actes 16:1-5
Verset à apprendre : Depuis ton enfance, en effet, tu connais les Saintes Ecritures ; elles peuvent te donner la sagesse qui conduit au salut parla foi en Jésus-Christ. 2 Timothée 3:15
But de la leçon : Pousser les enfants à lire et étudier la Bible. Les amener à comprendre que Dieu a un plan pour leur vie.
Prise de contact : Un immense cadeau que Dieu nous a fait, c'est notre maman. Est-ce que nous nous rendons compte tout ce qu'elle fait chaque jour pour nous ? C'est elle qui nous a appris à marcher, à parler, etc. Racontez quelque chose sur votre maman.
1) Une famille Juive.
A Derbe vit une famille Juive. La mère s'appelle Eunice et la grand-mère Lois. Toutes deux aiment et lisent la Bible (l'Ancien Testament). Les gens de la ville où elles demeurent, adorent des idoles, mais elles-mêmes restent fidèlement attachées à Dieu. Peu après leur mariage, Eunice a un fils qu'elle appelle Timothée. La mère et la grand-mère prient chaque jour pour cet enfant et lui apprennent à prier. Dès qu'il peut le comprendre, elles lui apprennent à connaître Dieu et à lire la Bible.
2) Rencontre avec Paul. (v. 1-2)
Timothée grandit. Il aime ces moments passés avec sa mère à lire la Bible et désire vraiment connaître mieux ces enseignements et servir Dieu. Un jour un homme vient dans sa ville pour prêcher et raconter aux hommes comment Jésus est venu dans le monde pour sauver les pêcheurs et leur donner la vie éternelle. Qui est cet homme ? C'est Paul. Tout de suite Timothée est attiré par cet homme qui lui révèle la bonté de Dieu.
3) Timothée devient le compagnon de Paul. (v. 3-5)
Paul voyage beaucoup, il ne reste pas longtemps à Lystre. Plus tard, quand il y revient, il est très heureux de voir que le jeune Timothée est devenu un chrétien fidèle et zélé pour le Seigneur Jésus. Il lui propose de venir avec lui dans ses voyages missionnaires.
Durant plusieurs années Timothée suit Paul dans ses nombreux déplacements. Il est serviable et fidèle, Il aime beaucoup Paul. Ils sont de vrais amis. Tous les deux aiment aussi beaucoup le Seigneur. Quand Paul parle de Timothée dans ses lettres, il dit : « mon enfant bien-aimé. »
4) Timothée devient prédicateur de l'Evangile.
Un moment donné, Paul voit qu'il est nécessaire d'envoyer un chrétien pour aider un groupe de croyants dans une ville appelée Philippes. Cet homme doit être fidèle, rempli de sagesse, et aimer Dieu par-dessus tout. Paul choisit Timothée et l'envoie comme prédicateur et pasteur de cette église.
Timothée est encore très jeune, mais il est prêt à servir le Seigneur. Il est disponible pour aider Paul et aussi pour aller plus loin quand on le lui demande. Pourquoi ? Parce qu'il a appris à connaître le Seigneur dès son enfance, parce qu'il a toujours lu et aimé la Bible.
Est-ce que vous ne voudriez pas devenir, comme Timothée, des serviteurs utiles ? Alors voilà le meilleur conseil : apprenez à connaître la Bible, à y obéir ; lisez-là chaque jour, et prier en demandant au Seigneur de vous employer.
1. Qui a enseigné Timothée quand il était petit ? (Sa mère et sa grand-mère)
2. Est-ce que je lis la Bible chaque jour ?
Leçon 47
Un ange vient vers Marie.
Texte biblique : Luc 1:26-38
Verset à apprendre : Il sera grand et on rappellera le Fils du Dieu très haut. Luc 1:32
But de la leçon : Montrer que si nous sommes prêts à obéir, Dieu peut nous demander un service précis.
Prise de contact : Comment Dieu nous parle-t-il aujourd'hui ? (Laissez les enfants répondre.) Aujourd'hui Dieu nous parle par la Bible, mais aussi par la bouche des pasteurs, évangélistes, moniteurs d'école du dimanche.
Avant, lorsque Dieu voulait donner un message précis à quelqu'un, il envoyait parfois un ange.
1) Joseph et Marie. (v. 26-27)
Dieu envoie un jour un ange dans une petite maison à Nazareth. Ce messager apporte une bonne nouvelle !
Là demeure Marie, une jeune femme qui aime Dieu. Dans ce même village habite un charpentier du nom de Joseph. Ce jeune homme est pauvre, il travaille dur pour gagner sa nourriture. Mais lui aussi aime Dieu de tout son cœur.
Il aime aussi cette jeune fille qui s'appelle Marie. Ils ont décidé de se marier bientôt.
Leur pays est gouverné par Hérode, un Romain, homme méchant et autoritaire. Les Juifs ne sont pas heureux. Les Romains règnent partout, et ils doivent obéir et payer de lourds impôts. Ils attendent la délivrance, car Dieu avait promis qu'un jour viendrait le Messie, un envoyé de Dieu pour les délivrer.
2) Marie reçoit une visite. (v. 28-37)
Un jour, alors que Marie est seule à la maison, elle entend une voix qui lui dit : « Réjouis-toi, Marie, le Seigneur t'a accordé une grâce particulière ! » Marie lève les yeux. Un ange est là ! Elle est effrayée, et aussi troublée par cette parole : « Le Seigneur t'a accordé une grâce particulière ! »
L'ange lui dit : « N'aie pas peur, Marie. Je viens pour t'annoncer quelque chose de beau. C'est Dieu qui m'a envoyé. Bientôt tu deviendras enceinte et tu donneras naissance à un fils. Tu l’appelleras Jésus. Quand l'enfant sera grand il sera roi, comme David son ancêtre. »
Bien-sûr Marie est heureuse de cette nouvelle. Pensez donc : devenir la mère d'un roi envoyé par Dieu, qui sauverait le peuple. Mais en même temps, comme elle n'est pas mariée, comment cela sera-t-il possible ?
Elle demande : « Mais, qui sera le père ce cet enfant ? » L'ange lui répond : « Le père de cet enfant sera Dieu lui-même. C'est pourquoi il sera appelé 'Fils de Dieu'. »
3) Marie accepte. (V. 38)
Dieu lui-même veut être le père de cet enfant, peut-elle refuser d'être la mère ? Celle qui le porte ? Elle répond à l'ange : « Si cela est ainsi, je suis la servante du Seigneur, j'accepte de le servir de cette manière. »
Puis l'ange retourne au ciel. Il a fait son travail. Il a apporté la plus belle nouvelle jamais apportée sur la terre.
Et Marie a obéit, elle s'est offerte pour servir le Seigneur.
Réfléchissons ensemble un instant : est-ce que je suis prêt à obéir à Jésus ? suis-je d'accord de faire ce qu'il me demande, de le placer en premier dans mes décisions, dans mes projets, dans mon temps libre ?
Leçon 48
La naissance de Jésus.
Texte biblique : Luc 211-20
Verset à apprendre : N'ayez pas peur, car je vous apporte une bonne nouvelle qui réjouira beaucoup tout le peuple: cette nuit, dans la ville de David, est né votre Sauveur, c'est le Christ, le Seigneur. Luc 2:10-11
But de la leçon : Amener les enfants à se demander s'ils ont vraiment accepté ce cadeau de Dieu, Jésus-Christ comme leur Sauveur.
Prise de contact : Demandez aux enfants ce que signifie Noël pour eux.
1) Le recensement (v. 1-3)
Le roi Auguste veut connaître le nombre exact d'habitants qui vivent dans son pays. C'est pourquoi il demande à tous les habitants d'aller se faire inscrire dans la ville d'où provient sa famille.
2) Marie et Joseph vont à Bethléem. (v. 4-7)
Marie et Joseph partent pour Bethléem, ville de leurs ancêtres. C'est loin, ils marchent trois jours. Il y a beaucoup de monde dans la ville. Tous cherchent un endroit pour loger. Quand, fatigués par le voyage Marie et Joseph arrivent, ils ne trouvent plus de place. Et Marie, enceinte est sur le point d'accoucher. Que faire ? Joseph cherche, supplie. Non, point de place. Enfin on leur propose un endroit. Ce n'est pas une maison, mais une étable. Ils sont heureux d'avoir trouvé un abri, et se couchent, fatigués. Cette même nuit Marie met au monde son petit bébé. Comme elle est heureuse !
Elle peut enfin serrer son enfant dans ses bras. Et ce n'est pas n'importe quel enfant, C'est le Fils de Dieu. Il s'appelle Jésus.
3) Les anges annoncent la bonne nouvelle. (v. 8-14)
Dans les champs, les bergers gardent leurs troupeaux. Il fait nuit. Tout-à-coup une grande lumière resplendit dans le ciel. Ils ont peur ! En même temps un ange apparaît et leur dit : « N'ayez pas peur, je vous apporte une bonne nouvelle. Le Sauveur que vous attendez depuis si longtemps est né. Vous le verrez à Bethléem. Dépêchez-vous. Vous ne pouvez pas vous trompez, vous trouverez ce bébé enveloppé dans un tissu et couché dans une crèche. »
Puis tout-à-coup d’autres anges apparaissent et louent ensemble Dieu par des chants.
4) Départ pour l'étable. (v. 15-20)
Les bergers se disent : Allons vite à Bethléem, voir ce qui est arrivé. Le Sauveur est né, c'est merveilleux !
Ils laissent leurs moutons et arrivent à l'étable. Ils entrent sans bruit. Ils trouvent Marie et Joseph, des pauvres comme eux. Ils voient aussi l'enfant et savent que ce n'est pas un bébé comme les autres. C'est le Sauveur du monde, qui doit rendre tous les hommes heureux. Ils s'agenouillent et adorent l'enfant. Ils retournent ensuite à leurs champs et proclament cette bonne nouvelle.
5) Le cadeau de Noël.
Relisons aussi le verset de Jean 3:16. Ce verset nous dit que Dieu a tant aimé le monde, c'est pour cela qu'il nous a donné Jésus. Quel merveilleux cadeau. Si quelqu'un nous offre un cadeau, nous l'acceptons. Dieu nous offre un si beau cadeau, que faisons-nous ? Voulons-nous l'accepter et lui dire merci ?
Aujourd'hui, jour de Noël, jour de la naissance de Jésus, voulons-nous dire merci à Jésus d'être venu jusqu'à nous ?
Leçon supplémentaire 1
Comment faut-il lire la Bible.
Verset à apprendre : Dans mon cœur, je conserve tes instructions pour ne pas être coupables envers toi. Psaume 119:11
But de la leçon : Apprendre aux enfants à lire la Bible.
Prise de contact : Pour pouvoir manger un bon repas, il faut qu'il soit cuit et bien préparé ! De même nous devons apprendre à lire la Bible afin de bien la comprendre et afin qu'elle nous parle.
Comment lire la Bible :
1) En faisant silence.
On ne peut pas se concentrer à côté d'un radio. Essayez de trouver un endroit tranquille, où vous ne serez pas dérangés. Mais il faut aussi avoir le calme dans le cœur. Si on lit la Bible en pensant au marché où à une partie de football, Dieu ne peut pas nous parler.
2) Avec prière.
Pour que Dieu puisse nous parler, demandons-le-lui avant de nous mettre à lire la Bible. On peut prier ainsi : « Ouvre mes yeux pour que je voie bien les merveilles de ta loi. » Psaume 119:18
Après avoir lu, parlez à Dieu, remerciez-le pour Sa Parole et pour ce qu'il vous a appris. Parlez-lui comme à votre Père.
Souvenez-vous de ces trois mots : MERCI - PARDON - S'Il TE PLAIT.
3) Avec foi.
C'est Dieu qui nous parle dans sa Parole. Il dit la vérité. Croyons donc de tout notre cœur.
4) Avec obéissance.
Mettez en pratique ce que vous avez lu. Que votre vie de chaque jour soit un témoignage pour Jésus.
5) Avec régularité.
Si nous ne mangeons pas tous les jours, nous tomberons malades, puis nous mourrons.
Si nous ne lisons pas chaque jour la Bible, nous nous affaiblirons spirituellement, c’est-à-dire que nous n'aurons plus la force de suivre Jésus, nous tomberons à nouveau dans le péché.
Pour aider les enfants à se souvenir de ces trois points, montrez-leur votre main, en la fermant.
Avec cette main ouverte, je saisis l'épée de l'Esprit, qui est la Parole de Dieu (voir Ephésiens 6:17), c'est à dire j'aurai la force, avec Jésus de lutter contre Satan, et de marcher avec Jésus.
Aux moniteurs : renseignez-vous si vous pouvez vous procurer des guides pour mieux comprendre la Bible et la lire chaque jour. Par exemple, le Lecteur Cadet s'adresse aux enfants des classes primaires, le Lecteur de la Bible aux plus grands. Peut-être trouverez-vous d'autre littérature qui pourra aider les enfants et vous-mêmes à lire quotidiennement la Bible.
Leçon supplémentaire 2
Les deux maisons.
Texte biblique : Matthieu 7:24-29
Verset à apprendre : Celui qui fait ce que Dieu veut vit pour toujours. 1 Jean 2:17
But de la leçon : Montrer aux enfants que nous devons mettre en pratique la Parole de Dieu si nous voulons résister au diable et rester ferme dans la foi.
Prise de contact : Jésus sait raconter de belles histoires, qui veulent expliquer des choses difficiles à comprendre dans la Bible. Ainsi l'histoire que vous allez écouter ce matin. Jésus s'assied sous un arbre, et raconte :
1) Le premier homme. (V. 24-25)
C'est l'histoire de deux hommes. Le premier est un travailleur et veut construire sa maison. Il cherche d'abord un endroit. Après avoir choisi, il tâte le sol avec un bâton. Son bâton heurte le rocher. Il se dit : « Voilà une bonne place, ma maison sera solide, sur le roc. »
Ses amis lui disent : « Ne crois-tu pas que le sol sera dur à creuser ? » « Non, dit l'homme, j'aime travailler, je veux que cela soit solide. » Avec ses amis, il creuse le sol. C'est dur de s'attaquer au rocher. Puis il commence à construire sa maison. Comme il est heureux et fier de voir monter les murs. Bientôt le toit est posé. L'intérieur est à l'abri de la pluie. Enfin la maison est terminée ! « Demain, j’irai l'habiter » dit-il. Cette nuit même, il est réveillé par le bruit d'un grand vent. Il pleut à torrents. « J'espère que ma maison va résister ! » se dit-il. La pluie tombe toute la nuit, l'eau monte, et se jette contre la maison. Mais elle tient bon, car elle est construite sur le roc. Le lendemain l'homme est heureux de trouver sa maison en parfait état.
2) Le second homme. (v. 26-29)
Un autre homme va aussi à la recherche d'un terrain pour construire sa maison. Mais il est paresseux. Il suit le long de la rivière, et là il trouve un emplacement où il pourra construire sans difficulté. Son bâton s’enfonce dans le sable. Il dit : « Ceci fera mon affaire ! » Mais ses amis lui disent : « Es-tu sûr que l'endroit est bien choisi ? Ta maison résistera-t-elle à la tempête, si elle est construite sur le sable ? » L'homme répond : « Bien-sûr, bien-sûr, cela ira très bien ». Il commence à construire avec l'aide de ses amis. C'est un travail facile que de creuser le sable. Les murs montent rapidement. « Quelle belle maison je vais avoir » se dit notre ami. Bientôt le toit est posé, la porte placée. Enfin la maison est terminée. Il se réjouit tellement d'y entrer qu'il dit : « Demain je m'y installe ! » Cette même nuit, il est réveillé par le bruit d'une tempête. Le vent souffle, la pluie tombe fort. « J'espère que ma maison va résister, » se dit-il. La pluie tombe toute la nuit, la rivière monte, monte et se jette contre la maison. Les murs se tendent et finalement la maison s'écroule ! Le lendemain quand l’homme arrive, que trouve-t-il ? Sa maison détruite. Ses amis lui disent : « Quelle folie d'avoir construit une maison sur le sable ! »
Lorsque Jésus a fini son histoire, il ajoute : Celui qui écoute mes paroles et les met en pratique est comme l’homme qui a bâti sa maison sur le rocher. Il sera solide. Mais celui qui écoute mes paroles, mais n'obéit pas, sera comme l'autre homme qui a bâti sur le sable. Tout s'écroulera.
Suggestions :
En racontant l'histoire, mimer le vent (en faisant ouh dans vos mains) et aussi mimer l'orage, la pluie (en frappant dans vos mains).
1. Comment est-ce que je peux écouter les paroles de Dieu ? (en lisant la Bible, en écoutant quelqu’un qui parle de Dieu)
2. Et comment obéir à cette parole ? (en faisant tout ce qu'elle nous dit)
Leçon supplément 3
Un bon soldat.
Texte biblique : Ephésiens 6:10-19
Verset à apprendre : Combats le bon combat de la foi, saisis la vie éternelle. 1 Timothée 6:12
But de la leçon : Montrer que nous sommes tous des soldats de Jésus.
Prise de contact : Parlez de ce qu’est un soldat, ce qu'il fait.
Chaque chrétien est un soldat, il est engagé dans une guerre. Quelle guerre ?
1) Notre ennemi :
C'est Satan que nous devons combattre, le diable. Il est puissant, rusé, même si nous ne le voyons pas. Il s'oppose à Dieu et à ses enfants. Il met dans notre cœur la haine, la jalousie, la méchanceté. Il nous pousse à voler, mentir, nous empêche de lire la Bible et de prier.
2) Le bon combat :
Satan est un terrible ennemi, mais la Bible nous dit de lui résister de toutes nos forces. C'est ce que veut dire Paul quand il nous dit de combattre le bon combat. Mais comment combattre ? Quelles armes utiliser ?
3) Nos armes :
- L'épée. (v. 17)
Notre épée, c'est la Bible. Quand Jésus a été tenté (Matthieu 4 :1-11), il a répondu à Satan par la Bible. Pour pouvoir l'employer, nous devons la connaître, la lire, l'aimer. Si nous pouvons répondre par la Parole de Dieu, la Bible, Satan est vaincu.
- La cuirasse. (v. 14)
Le soldat sait qu'il ne faut pas seulement attaquer, mais aussi se défendre. Les tentations de Satan sont très fortes, il nous faut une armure pour être protégés. Qu'est-elle ? la droiture, être juste, honnête. La Bible appelle cela la cuirasse de la justice.
- Les chaussures. (v. 15)
Nos pieds doivent être protégés. Ils nous conduisent jour après jour sur les routes où Satan a posé des pièges. Ces chaussures, ce sont le zèle, le courage que le Seigneur nous donne pour annoncer la Bonne nouvelle.
- Le bouclier. (v. 16)
Un autre moyen que Satan utilise, c'est le doute. La foi en Dieu est un bouclier qui nous couvre, nous protège. Nous pouvons répondre : « Oui, nous savons que Dieu nous aide, c'est vrai, il l'a promis ».
- Le casque. (v. 17)
Satan remplit notre esprit de mauvaises pensées. Il nous inspire la jalousie, le doute. Si le soldat a son casque sur la tête, il pourra dire : « Je sais que Jésus m'a sauvé, m'a délivré de toutes mauvaises choses, cela me couvre. »
- La ceinture de la vérité. (v. 14)
Au moment de partir au combat, le soldat serrait sa ceinture sur sa tunique d'étoffe. Ainsi il était libre de ses mouvements. Le soldat chrétien doit être prêt à partir et affronter avec courage les situations difficiles. Il sera prêt, s'il dit la vérité, s'il sait voir le mal, s'il est sincère.
4) La force du soldat :
Dieu donne la force au soldat qui la lui demande. Partons avec sa force.
5) Les règles pour la bataille : (écrivez-les au tableau)
- être décidé : prendre position et rester ferme.
- Connaître ses armes et savoir s'en servir
- être courageux
- ne pas tourner le dos à l'ennemi. Les armes sont faites pour faire face, et pas pour fuir.
Notre dos n'est pas protégé.
- regarder au Chef, Jésus. Il nous a promis la victoire.
53 Manuel du moniteur pour l’école de dimanche
Cher Moniteur, chère Monitrice
En te proposant ce travail d'enseignement parmi les enfants, l'Église t'a confié une grande responsabilité et, en même temps, un grand privilège.
C'est très important d'annoncer l'Évangile aux enfants, car c'est un commandement du Seigneur. De plus, les enfants sont très ouverts à la bonne nouvelle. Ils aiment beaucoup les histoires, et sont prêts à faire confiance à Dieu.
Si les enfants se tournent vers Jésus, l'Église de demain sera forte. Donc, par ton enseignement, tu construis l'Eglise future.
Peut-être te sens-tu dépassé par cette responsabilité ? Sache que Dieu est avec toi- Il est le même, hier, aujourd'hui et pour toujours. (Hébreux 13 :8). Il est avec toi comme il l'a été avec Abraham dont nous lirons l’histoire durant cette année.
Voici quelques conseils qui t'aideront à te préparer :
1. Prépare-toi par la prière et par la lecture de la Bible.
2. Demande à Dieu de préparer le cœur de tes élèves.
3. N'attends pas le samedi pour te préparer. Chaque jour de la semaine lis le texte dans la Bible. Ainsi tu connaîtras bien l’histoire, cela te facilitera.
4. Réfléchis et médite le texte.
5. Si tu n'as pas compris quelque chose, demande conseil au pasteur ou à l’évangéliste de ton village.
6. Lis le cahier du moniteur et suis les indications. Utilise les illustrations ou les idées de la prise de contact.
7. Ne lis jamais le cahier du moniteur devant les enfants, mais présente-toi avec ta Bible ou ton Nouveau Testament.
8. Le dimanche, soit le premier sur place. Tu auras ainsi le temps de tout préparer. Salue les enfants quand ils arrivent.
9. Commence la classe par des chants, cela permettra à tous les enfants d'arriver.
Ensuite la leçon peut se dérouler comme suit :
Que le Seigneur bénisse richement ton ministère auprès des enfants. Qu'il te donne la joie de voir plusieurs enfants se donner à Jésus et le suivre.
« Ne tremble pas, et ne te laisse pas abattre, car moi, le Seigneur ton Dieu, je serai avec toi... ». Josué 1 :9.
Tables des matières
Leçons Titres
Références
1 Comment faut-il aimer ?
Luc 10 :25-37
2 Comment faut-il pardonner ?
Matthieu 18 :21-35
3 Comment faut-il donner ?
Marc 12 :41-44
4 Comment faut-il prier ?
Luc 18 : 9-14
5 Comment faut-il servir ?
Jean 13 : 1-17
6 Suis-moi.
Matthieu 4 : 18-35
7 Premier miracle.
Jean 2 : 1-12
8 Jésus guérit un paralytique.
Marc 2 : 1-12
9 Jésus guérit un petit garçon.
Jean 4 : 46-54
10 Jésus ressuscite un jeune homme.
Luc 11-17
11 Jésus marche sur l’eau.
Matthieu 14 :22-33
12 La tempête apaisée.
Marc 4 : 35-41
13 Une femme vient auprès de Jésus.
Luc 7 : 36-50
14 Entrée à Jérusalem.
Luc 19 : 28-44
15 Arrestation de Jésus.
Matthieu 26 : 36-56
16 Résurrection.
Jean20 :1-18
17 Les disciples sur le chemin.
Luc 24 : 13-35
18 Un repas sur la plage.
Jean 21 :1-25
19 Ascension.
Marc 16 : 19-20, Actes 1 : 6-11
20 Pentecôte.
Actes 2 : 1-42
21 La mission.
Matthieu 28 : 16-20
22 Guérison d'un boiteux.
Actes 3 : 1-16
23 Ananias et Saphira
Actes 5 : 1-11
24 En prison
Actes 4 : 1-31, 5 : 17-32
25 Dieu a fait le monde
Genèse 1 : 1-19
26 Dieu a fait les animaux et l'homme
Genèse 1 : 20-31, 2 :7,15,19,2O
27 Adam et Eve n'ont pas obéi à Dieu
Genèse 2 : 15-18, 3 :1-24
28 Caïn et Abel
Genèse 4 : 1-16
29 Noé construit un bateau
Genèse 6 : 5-22
30 Sauvés dans un bateau
Genèse 7 :1-24
31 Noé remercie Dieu
Genèse 8; 1-22, 9; 8-17
32 Abraham, l’ami de Dieu
Genèse 12 : 1-9, 13 : 1-4
33 Abraham et Lot
Genèse 13 : 1-18
34 Naissance d'lsaac
Gen 15 : 1-6, 18 : 1-15, 21 : 1-8
35 Abraham mis à l'épreuve
Genèse 22 : 1-19
36 Rebecca rend service
Genèse 24 : 1-67
37 Dieu est avec Jacob
Genèse 27 :41-46, 28 :10-22
38 Esaü pardonne à Jacob
Genèse 32 : 1-22, 33 : 1-20
39 Premier martyr
Actes 7 : 1-60
40 Philippe et l'Ethiopien
Actes 8 : 26-40
41 Pierre chez Corneille
Actes 10 : 1-48
42 Pierre emprisonné et délivré
Actes 12 : 1-19
43 Conversion de Paul
Actes 9 : 1-18
44 Paul délivré
Actes 9 23-30
45 Paul et son compagnon
Actes 11 : 22-30, 13 : 1-3
46 Timothée, compagnon de Paul
Actes 16 : 1-5
47 Un ange vient vers Marie
Luc 1 : 26-38
48 La naissance de Jésus
Luc 2 : 1-20
Supplément 1 Pourquoi faut-il lire la Bible ?
Supplément 2 Comment faut-il lire la Bible ?
Supplément 3 Les deux maisons
Matthieu 7 : 24-29
Supplément 4 Un bon soldat
Ephésiens 6 :10-19
Supplément 5 Moniteurs
1 La vengeance des singes.
Je vais vous dire ce qui s'est passé une fois derrière ces collines il y a de cela des milliers et des milliers d'hivernages, du temps où nos territoires étaient couverts de mares et de lacs innombrables. Ceci se passait à l'enfance du monde et nos grands-parents vadrouillaient à travers la savane, prédateurs, aussi rapides que lièvre et calao.
C’était au temps où. nos ascendants n'avaient pas encore conquis toute la brousse. Ces paysages étaient infestés d'animaux sauvages, et les grands singes, nos frères de la brousse, les cynocéphales avaient forgé un grand royaume qui couvrait le Sanguié et ses hauteurs. Mais cela se passait dans les temps très anciens.
Un chasseur, le plus adroit qu'on n'ait jamais connu s'était établi à la lisière de ces domaines. Il lui suffisait de jeter un objet sur sa cible ; elle tombait raide-mort. On l'appelait «celui qui n'a jamais raté».
Il avait une meute puissante de trois cent trente-trois lévriers prêts à tout : le gibier ou la mort. Ils dépistaient leur proie à des distances insoupçonnées et sautaient à hauteur de ses cheveux pour le débarrasser des mouches aventurières qui habitent la brousse et qui suivent toujours les chasseurs et la charogne.
Il marchait toujours accompagné de ses fidèles compagnons : ils entaient cent soixante-six à droite, cent soixante-six à gauche, le chef de la bande Mamina en tête. Quand ils pénétraient la brousse, chacun en revenait la gueule haletante, la proie entre les dents.
Derrière sa demeure, les os des victimes s'entassèrent, s’élevèrent, s’élevèrent si haut qu’ils concurrencèrent le Mont Sanguié. C'était des os de singes : et la nuit, ils scintillaient dans l’obscurité comme les petites lumières qui s'échappent des cimetières.
Dans la brousse, chaque naissance connaissait cette cérémonie lugubre : Père-Cynocéphale prenait le nouveau-né et tournait le regard vers l'Est :
«Regarde, regarde, disait-il, du côté où se lève le soleil. Là se trouve la demeure de l’Homme ; là se trouve ton tombeau car ici, nous ne mourons plus vieux. Il y a là-bas le fils de la Mort,. Il a tué les pères de tes pères, les grand- parents de tes grands-parents».
Et cynocéphale-nouveau-né contemplait scintiller le lointain phosphore. Et Mère-Cynocéphale versait des larmes, d'abondantes larmes.
Chaque jour, le chasseur entrait en brousse, tuait, ravageait, revenait. La terreur des cynocéphales !
Les effectifs commencèrent à diminuer sérieusement et Chef-Cynocéphale ordonna que le maître des tambours alertât le royaume. Ce jour-là, les cynocéphales en un conseil de guerre décidèrent de limer leurs dents, d'exercer leurs mâchoires, d'entraîner les plus jeunes guetteurs sur tous les cailcédrats du royaume à la lisière de la forêt vierge. Mais le chasseur rentrait toujours dans le royaume avec trois cent trente-trois lévriers prêts à tout. Ils repéraient les singes éclaireurs à des distances insoupçonnées et semaient le carnage.
Alors, des tambours lugubres retentirent à nouveau dans la forêt et les cynocéphales décidèrent ce qu'ils allaient décider.
Un jour, au détour d'une battue, «celui qui n'a jamais raté» tressaillit, lui qui n'avait jamais tressailli de sa vie. Que voit-il ? une de ces jolies femmes qui, n'existent pas sur terre et qui viennent très rarement effleuré l’imagination des hommes. Et tout de suite, sa vie s'en trouva changée. Il oublia la chasse et retourna à la maison. Le chef de la bande trouva l’affaire des plus bizarres mais ne dit mot. Il se retourna à la suite de son maître, la langue pantelante, l'œil mort, ses compagnons avec.
A partir de ce jour-là, notre homme n'eut plus de répit. Il se pliait en deux pour assouvir des exigences. La plus grande, la plus douloureuse était de tuer chaque jour ses meilleurs amis, les chiens.
Trois cent trente-trois jours étaient passés maintenant. Tous les chiens avaient été tués. «Celui qui n’a jamais raté» les avait tous sacrifiés sur l'autel de l'amour. Il aimait tellement sa femme qu'il lui avait égorgé Mamina son chien fidèle malgré l’opposition de sa mère.
Un matin, se dit le chasseur, maintenant que j'ai tué tous mes amis, que va-t-elle me demander ? Et elle l'appela effectivement.
«Que me veux-tu ? - Toi qui n'as jamais raté, connais-tu le grand fromager en plein cœur de la brousse ? C'est de sa sauce que je veux manger ce soir. Va et ramène-moi les fleurs de ce géant».
Le chasseur connaissait bien cet arbre. C'était le plus géant de la forêt. Il le connaissait bien pour avoir abattu sous son ombre le plus vigoureux des cynocéphales.
«Va là-bas avait-elle dit, je t'y accompagnerai».
Il prit la route sans tarder et la petite caravane disparut dans le lointain. Ils arrivèrent au pied du grand fromager. Il commença à grimper, à grimper. Il indexa des jeunes fleurs. Elle les refusa. Il monta encore, encore et encore. Au pied du géant, elle regardait faire. Il jeta une jeune fleur. Elle dit non. Il repartit à l’attaque, il volait maintenant dans les airs. Il voyait toute la brousse et son regard embrassait alors le paysage. Il s'imagina un moment dans une chute vertigineuse. Une sueur glacée humecta ses aisselles. Il atteignit maintenant la cime et l'arbre commença à chanceler, à chanceler. Il y avait à ce point la dernière fleur du fromager, la toute première qui cueille avant les autres les rayons du soleil. On sentit frémir le fils géant de la forêt et la cime vacilla, prête à rompre. Il demanda si cette fleur convenait.
Au pied du géant, elle qui n'était plus qu'un point noir se mit à crier. Elle cria si fort que les entrailles de la brousse tressaillirent. Elle se métamorphosa et devint subitement une singe. Elle cria encore. Alors accourut tout le peuple des singes qui habitaient la brousse entière. Les plus vieux se levèrent aussi, le silex dans la main gauche, les flèches et les poignards dans la main droite; limant et marchant. Ils avaient aussi des besaces en bandoulière dans lesquels ils trempaient les javelots effiles afin de les imbiber de poudre mortelle.
En un temps éclair, ils déferlèrent au bas du géant de la forêt pour assister à la fin de l'ennemi de la race. Au son du tam-tam, les singes coupèrent et coupèrent le fromager. Notre homme prit sa flûte comme naguère, il appelait ses amis les chiens. appela Mamina:
-Mamina o Mamina o Kun kun biolé... appela, appela encore. Du fond de sa demeure, la mère de l'homme avait entendu son fils. Quelque chose menaçait sa vie. Elle prit une outre de potion. Elle déversa le contenu sur les os des chiens qu'elle avait soigneusement conservés. Les os devirent de gros lévriers piaffant et aboyant. Ils entendirent :
- Mamina o Mamina o Kun kum biolé...
En un temps éclair, ils déferlèrent eux aussi au bas du géant. Jusqu’à nos jours, le peuple des singes n’a pas oublié cette affaire -: la déroute des vengeurs. La meute fit place nette au moment où le fromager cédait. Ce jour-là, on ne dénombra pas les morts du peuple des singes, les tam-tams, les haches et les armes des fils de la brousse.
«Celui qui n'avait jamais raté» était descendu. Il cheminait maintenant vers sa demeure, loin de la brousse. Ses amis l’accompagnaient, hardis et haletants, fiers et fidèles comme naguère. Il étaient comme naguère. trois cent trente-trois. Cent soixante-six à droite ; cent soixante-six à gauche, Mamina en tête.
C’est depuis ce temps lointain que les hommes ont appris à préférer l’amitié aux fantaisies de leur cœur.
1 The revenge of the monkeys.
I will tell you what happened once behind these hills thousands and thousands of winters ago, when our territories were covered with countless pools and lakes. This was in the infancy of the world and our grandparents roamed the savannah, predators, as fast as hares and hornbills.
This was back when our ancestors had not yet conquered the entire bush. These landscapes were infested with wild animals, and the great apes, our bush brothers, the cynocephalus, had forged a great kingdom that covered the Sanguié and its heights. But this was in ancient times.
A hunter, the most skilful ever known, had established himself on the edge of these domains. All he had to do was to throw an object at his target; it fell dead. He was called "the one who never missed".
He had a powerful pack of three hundred and thirty-three greyhounds ready for anything: game or death. They would track their prey at unsuspected distances and jump to the height of his hair to rid him of the adventurous flies that inhabit the bush and always follow the hunters and the carrion.
He was always accompanied by his faithful companions: one hundred and sixty-six on the right, one hundred and sixty-six on the left, with the leader of the Mamina band in the lead. When they entered the bush, each one returned with his mouth agape and his prey in his teeth.
Behind his house, the bones of the victims piled up, rose, rose so high that they rivalled Mount Sanguié. They were monkey bones: and at night they glittered in the darkness like the little lights that escape from cemeteries.
In the bush, every birth had this mournful ceremony: Father-Cynocephalus took the newborn and turned his gaze towards the East:
"Look, look, he would say, on the side where the sun rises. There is the home of Man; there is your tomb, for here we die no longer old. There is the son of Death, he killed the fathers of your fathers, the grandparents of your grandparents.
And Cynocephalus-newborn gazed at the distant phosphorus. And Mother-Cynocephalus shed tears, abundant tears.
Every day the hunter entered the bush, killed, ravaged, and returned. The terror of the hounds!
The numbers began to dwindle seriously and Chief-Cynocephalus ordered that the master of the drums alert the kingdom. That day, the cynocephalus in a council of war decided to file their teeth, to exercise their jaws, to train the youngest lookouts on all the cailcédrats of the kingdom at the edge of the virgin forest. But the hunter always returned to the kingdom with three hundred and thirty-three greyhounds ready for anything. They would spot the scouting monkeys at unsuspected distances and wreak havoc.
Then the mournful drums sounded again in the forest and the hounds decided what they would do.
One day, at the bend in a hunt, "the man who never missed" flinched, he who had never flinched in his life. What did he see? One of those beautiful women who do not exist on earth and who very rarely touch the imagination of men. And immediately his life was changed. He forgot about the hunt and returned home. The leader of the band found the whole affair most bizarre but said nothing. He turned around after his master, tongue-tied, dead-eyed, his companions with him.
From that day on, our man had no respite. He bent over backwards to satisfy his demands. The greatest and most painful of these was to kill his best friends, the dogs, every day.
Three hundred and thirty-three days had passed now. All the dogs had been killed. "He who never failed" had sacrificed them all on the altar of love. He loved his wife so much that he had slaughtered her faithful dog Mamina despite her mother's opposition.
One morning, the hunter thought, now that I have killed all my friends, what will she ask me? And she did call him.
"What do you want from me? - You who have never missed, do you know the big cheese tree in the middle of the bush? It's his sauce I want to eat tonight. Go and bring me the flowers of this giant.
The hunter knew this tree well. It was the biggest tree in the forest. He knew it well because he had killed the most vigorous of the lumberjacks under its shade.
Go there," she said, "I will go with you.
He set off without delay and the little caravan disappeared into the distance. They arrived at the foot of the big cheese tree. He began to climb and climb. He indexed some young flowers. She refused them. He climbed again, again and again. At the foot of the giant, she watched. He threw a young flower. She said no. He attacked again, he was now flying in the air. He could see the whole bush and his eyes took in the landscape. For a moment he imagined himself in a dizzying fall. A cold sweat dampened his armpits. Now he reached the top and the tree began to sway, to sway. At this point there was the last flower of the cheese tree, the very first to gather the sun's rays before the others. The giant son of the forest shuddered and the top wavered, ready to break. He asked if this flower was suitable.
At the foot of the giant, the flower, which had become a black dot, began to cry out. It screamed so loudly that the bowels of the bush shuddered. She metamorphosed and suddenly became a monkey. It screamed again. Then all the monkey people who lived in the whole bush came running. The older ones also stood up, flint in their left hands, arrows and daggers in their right hands; filing and walking. They also had pouches slung over their shoulders in which they dipped the slender javelins to soak them in deadly powder.
In a flash, they swarmed to the bottom of the forest giant to witness the end of the enemy of the race. To the sound of the tom-tom, the monkeys cut and cut the cheese tree. Our man picked up his flute as he used to call his friends the dogs. called Mamina:
-Mamina o Mamina o Kun kun biolé... called, called again. From the depths of her home, the man's mother had heard her son. Something was threatening his life. She took a pouch of potion. She poured the contents over the dog bones she had carefully preserved. The bones became big greyhounds pawing and barking. They heard:
In a flash, they too swarmed to the bottom of the giant. To this day, the monkey people have not forgotten this affair: the rout of the avengers. The pack cleared out just as the cheese tree gave way. That day, the dead of the monkey people, the tom-toms, the axes and the weapons of the sons of the bush were not counted.
"He who had never failed" had come down. He was now walking towards his home, far from the bush. His friends accompanied him, bold and panting, proud and faithful as before. They were as before. Three hundred and thirty-three. One hundred and sixty-six on the right; one hundred and sixty-six on the left, Mamina in the lead.
It is from that time that men have learned to prefer friendship to the whims of their hearts.
2 Le serment des tombeaux.
En ce temps-là, les machines n'aboyaient pas encore sur la savane. Les jours, naissaient sur les collines et s’écroulaient sur les falaises là-bas, vers Sokouraba. En ce temps-là, de Ouéléni à Sindou, du Tagbara au Nanergué, les jours se levaient sur des moissons et sur des champs lourds de la portée de céréales ; les jours se levaient et se couchaient sur des vieillards rassasiés de cent ans. Sikasso n'était pas encore une muraille.
En ce temps-là, les machines n'aboyaient pas encore sur la savane. Et de Kankalaba à Katiola, de Korogho à Ségou, chez les Famas et les Sofas, les fermiers et les Foulahs, on avait dans les smalas et les tatas entendu cette parle :Deux amis s'étaient fait le serment que si l'un d'entre eux mourait, le défunt reviendrait sur terre pour emmener le vivant au pays des morts.
Un jour, Gnibè vint à mourir et on l'ensevelit au bosquet du village. Le temps passa, les hivernages succédèrent aux hivernages et l'on crut tout oublié lorsqu’une nuit de récolte, on entendit un grésillement de balafon dans les auréoles. Le fantôme de Gnibè descendait des collines et le blanc de son linceul scintillait dans les ombres de la nuit, s'approchant et se rapprochant du village.
Les anciens et tous les hommes entendirent et les vieilles tremblèrent du fond de leur demeure. Le revenant disait:
- Zan, Zan, mon ami Zan. Rappelle-toi quand j'étais encore sur terre. Tu avais fait le serment que si un jour l'un d'entre nous mourait le défunt reviendrait sur terre pour emmener le vivant au pays des morts. Si ta parole est vérité, prends ton balafon et suis-moi.
Les maisons se glacèrent tel ce moment mystique qui précède la sortie du Konon au village ; puis Zan apparut et portant le xylophone sur l'épaule, il répondit :
- Gnibè, Gnibè, mon ami Gnibè. Oui, c'est moi Zan qui de ton vivant avais fait le serment sacré que si un jour un de nous mourait, le défunt reviendrait sur terre pour emmener le vivant au pays des morts. Emmène-moi.
Les balafons des deux amis embaumèrent la contrée d'une mélodie macabre, et le village observa sanglotant le départ du fidèle qui dévalait maintenant la colline et cheminait vers la pente des tombeaux. Parvenu au seuil de sa sépulture fraîchement ouverte, Gnibè invita Zan à y descendre. Il s'exécuta et lorsqu'au moment ultime son pied touchait le caveau, Gnibè le retint par la main :
-Le fond du caveau que tu t'apprêtes à fouler appartient au territoire des morts. Reviens à la lumière parmi le monde des vivants. Tu es ami véritable. Au royaume des morts, je veillerai sur toi. Ta vie sera aussi longue que le fil des quenouilles ;ta barbe couvrira le sol de ta s ; tes domaines seront couverts de moissons et tes enfants aussi nombreux que des grains de sésame. Partout, des hommes en procession immense viendront vers ta demeure.
Tu retourneras au village des hommes. Tu diras aux anciens : immolez un coq blanc sur ce tombeau. Au pays des morts, je veillerai sur toi».
Mais, il y a très longtemps de cela, du temps où les plumes blanches de l'amitié couvraient les tombeaux. En ce temps-là, les machines n'aboyaient pas encore sur la savane.
2 The oath of the graves.
In those days, machines were not yet barking on the savannah. The days were born on the hills and crumbled on the cliffs over there, towards Sokouraba. At that time, from Ouéléni to Sindou, from Tagbara to Nanergué, the days rose over harvests and fields heavy with grain; the days rose and fell over old men satiated with a hundred years. Sikasso was not yet a wall.
In those days, machines were not yet barking on the savannah. And from Kankalaba to Katiola, from Korogho to Ségou, among the Famas and the Sofas, the farmers and the Foulahs, the smalas and the tatas had heard this tale: Two friends had sworn that if one of them died, the deceased would return to earth to take the living to the land of the dead.
One day, Gnibè died and was buried in the village grove. Time passed, wintering followed wintering, and it seemed as if everything had been forgotten when, one night during the harvest, a sizzling sound of a balafon was heard in the halo. The ghost of Gnibè came down from the hills and the white of his shroud glittered in the shadows of the night, coming closer and closer to the village.
The elders and all the men heard it and the old women trembled in their homes. The ghost said:
- Zan, Zan, my friend Zan. Remember when I was still on earth. You made an oath that if one day one of us died the dead would return to earth to take the living to the land of the dead. If your word is true, take your balafon and follow me.
The houses froze like that mystical moment before the Konon leaves the village; then Zan appeared and carrying the xylophone on his shoulder, he answered:
- Gnibè, Gnibè, my friend Gnibè. Yes, it was I, Zan, who, while you were alive, made the sacred oath that if one day one of us died, the deceased would return to earth to take the living to the land of the dead. Take me with you.
The balafons of the two friends perfumed the region with a macabre melody, and the village watched sobbing as the faithful man left, now rolling down the hill towards the slope of the tombs. Having reached the threshold of his freshly opened tomb, Gnibè invited Zan to go down. He did so, and when his foot touched the vault at the last moment, Gnibè held him back by the hand:
-The bottom of the vault you are about to step into belongs to the territory of the dead. Come back to the light among the world of the living. You are a true friend. In the realm of the dead I will watch over you. Your life shall be as long as the thread of the cattails; your beard shall cover the ground of your s; your estates shall be covered with harvest and your children as numerous as sesame seeds. Everywhere, men in immense procession will come to your home.
You will return to the village of men. You will say to the elders: "Burn a white rooster on this tomb. In the land of the dead I will watch over you.
But that was a long time ago, when the white feathers of friendship covered the graves. In those days, machines did not yet bark on the savannah.
3 Les chefs des margouillats.
Il y avait dans un village un homme et sa famille. Derrière la cour de ce dernier se dressait un vieux raisinier avec d'innombrables trous dans le tronc. Un margouillat et sa conjointe y avaient élu domicile. Le mâle comme d'habitude était chargé de sortir pour ramener de quoi les faire subsister. Un jour, il revint tout joyeux de sa balade et dès la porte de leur résidence, il cria à sa femme : «Chérie, as-tu appris une bonne nouvelle ?”
- Laquelle '? Demanda la femelle.
- Je suis nommé chef, oui chef. Répondit-il.
- Chef ? Est-ce que les enfants étaient là quand on te nommait ? Questionna-t-elle sans même réfléchir.
Furieux, il ressortit pour poursuivre ses courses. A son retour, il croisa les enfants de l'homme qui étaient sortis pour leur besoin. Un d'eux cria «margouillat» et les autres sans perdre le temps s'armèrent qui de bâtons, qui de cailloux. La chasse au margouillat commença. Celui-ci dans la poussière que soulevaient ces enfants courut à toute vitesse, à rompre même son cœur et regagna en catastrophe son trou accompagné d'un gros caillou qui cogna l'arbre. Il respirait par saccades et tremblait comme une feuille. Madame, méfiante s'approcha de lui et dit :
«Voilà ce à quoi je voulais te faire penser. Si les enfants étaient présents à ta nomination, allaient-ils vouloir faire courir un chef à plus forte raison le tuer ?»
Ainsi, nos dirigeants d'antan doivent savoir qu'ils ont été nommés sans nous et c'est pourquoi nous les pourchassons jusque dans leurs demeures. Un jeune d'aujourd'hui est un vieux de demain ; ce qu'un vieil idiot ne sait pas. Cela nos autorités l'ont compris et nous ont toujours associés aux prises de décisions, à la gestion du pouvoir. Nous ne devons pas faillir à notre mission.
3 The leaders of the lizards.
There was a man and his family in a village. Behind the man's yard stood an old grape tree with countless holes in the trunk. A lizard and his wife had taken up residence there. The male, as usual, was in charge of going out to bring back food for them. One day, he came back from his walk all happy and at the door of their residence, he shouted to his wife: "Honey, did you learn some good news?"
- What was it? asked the female.
- I am appointed chief, yes chief. He replied.
- Chief? Were the children there when you were appointed? she asked without even thinking.
Furious, he went out to continue his shopping. On his return, he came across the man's children who had gone out for their needs. One of them shouted "lizard" and the others, without wasting any time, armed themselves with sticks or stones. The hunt for the lizard began. In the dust raised by the children, the lump ran at full speed, breaking even its heart, and returned to its hole in a hurry, accompanied by a large stone that hit the tree. He was breathing in fits and starts and was shaking like a leaf. The mistrustful lady approached him and said:
"This is what I wanted you to think about. If the children were present at your appointment, would they want to run a leader let alone kill him?"
So our leaders of yesteryear must know that they were appointed without us and that is why we chase them to their homes. A young man of today is an old man of tomorrow; what an old fool does not know. Our authorities have understood this and have always involved us in the decision-making process, in the management of power. We must not fail in our mission.
4 L’origine des sorciers.
Autrefois il y avait dans un village, un homme et sa femme. Ils vivaient déjà longtemps ensemble mais n'avaient jamais eu d'enfant. Enfin, un beau jour, la providence leur permit d'avoir un garçon, l'unique rejeton, de cette union. Il grandit bien vite et un jour, il dit à son père : «Je voudrais voyager pour ne voir que du malheur au cours de mon voyage».
Il s'en alla et la distance parcourue était déjà longue. Il rencontra des garçons qui cueillaient des pains de singe et qui utilisaient à cet usage leur sexe en guise de bâtons. Ils les salua et ils lui répondirent en chœur. Ils se précipitèrent et lui demandèrent ce qui l’amenait en ces lieux. Il leur déclara qu'i1 cherchait à voir des prodiges. Ils lui répondirent si ce qu'ils étaient en train de faire n'en était pas. Sur sa réponse négative, il poursuivit son chemin.
A quelques pas de là, il vit des filles qui cassaient des prunes sur des pierres à l'aide de leurs seins. Les filles posèrent la même question et sur sa réponse négative, il reprit son chemin, allant tout droit devant lui.
Il ne tarda pas à voir sur son chemin une très vieille femme qui, ayant sa tête en main se mettait en devoir d’y tuer les poux qu’elle y avait. Mais notre jeune homme avait un cœur de pierre et il ne s'effraya pas à la vue de cette vieille femme. Il la salua. La vieille femme l'arrêta, voulant savoir ce qui l’amenait en ces lieux où ne vivait aucun être humain. Il lui expliqua ce qui l’amenait ici. La vieille lui demanda si ce qu'elle faisait n'en était pas. Sur la réponse négative, il continua sa route.
Enfin, à la tombée du jour, il atteignit un village, immense qui s’étendait sur des kilomètres et des kilomètres. Et dans ce village, pas une seule âme qui vive. Il parcourait des rues et des rues et enfin il vit venir vers lui une jeune fille. Elle le salua très gentiment et lui demanda ce qui l'amenait en ces lieux. Il lui expliqua les raisons de son voyage. La fille étonnée continua à lui demander : «Tu cherches à voir des prodiges ?» Et il continuait à répondre oui. Elle lui dit alors : «Suis-moi».
Il accepta et la suivit. A la première case rencontrée, elle le pria de l'aider à soulever le toit. Cette case était pleine d'ossements. Ensemble, ils firent cela jusqu'à trois cases toutes remplies d'ossements. Elle lui dit de ne plus chercher à voir le malheur, car le voici : tous ces ossements sont ceux des gens qui peuplaient ce village. Ils ont tous été tués par ma mère. Le jeune homme eut très peur que cette femme ne vienne le dévorer. La fille l’emmena vers un vieux puits où elle l'abrita et ferma l'ouverture car sa mère partie en voyage pour une semaine devait être de retour ce jour même. Le jeune homme passa une nuit effroyable au fond de ce puits. En effet, la vieille sorcière ne tarda pas à arriver et elle cria à sa fille : «Y a-t-il une personne ici ?» A part moi il n'y a personne d'autre répondit la jeune fille.
Le lendemain, la vieille sorcière répartit pour son voyage qui devait durer une semaine. Aussitôt, la jeune fille prit un œuf, un fruit contenant les graines de toutes les plantes et une pierre. Alors elle fit sortir de sa cachette l'imprudent héros et ils s’enfuirent ensemble.
La semaine s'écoula et la vieille sorcière revint. Elle ne trouva personne, mais elle ne tarda pas à savoir que sa fille avait fui avec le jeune homme. Elle se mit à la poursuite du couple. Quand la jeune fille vit sa mère venir, elle laissa tomber la pierre et aussitôt une montagne surgit. La vieille sorcière se transforma en tourbillon et franchit la montagne. Fâchée, elle courait plus vite encore. Sa fille l’aperçut et laissa tomber le fruit. Une forêt inextricable se forma. La vieille sorcière, d'un coup de dents se fraya un passage et passa. A quelques kilomètres du village du jeune homme, la fille se retournant vit avec dépit sa mère arriver. Elle laissa tomber l'œuf et une grande étendue d'eau se forma coupant la route à la vieille sorcière. Celle-ci n'ayant plus de moyens pour traverser, se mordit le doigt et dit : «Voilà ma fille qui veut m'évincer», et elle retourna dans son village et ne fit pas parler d'elle pendant trois ans.
Un beau jour, dans le village arriva une très belle jeune fille. Jeunes aussi bien que vieux, aucun ne pouvait dormir tranquille tant cette beauté éblouissait, ensorcelait. Tous avaient essayé de lui faire une cour assidue, mais aucun n’avait réussi. Quand ce fut le tour de son ennemi, elle accepta de bon cœur. Il courut à la maison et raconta le fait à sa femme qui lui dit : «Je te prie de ne jamais accepter de rester seule avec elle, car ce n'est pas une fille, c'est ma mère et si par malheur l'occasion se présente, elle te tuera». Le jeune homme comprit et fit ce que lui avait demandé sa femme.
Un jour vint où elle raccompagnait chez eux un groupe de jeunes gens. Parmi eux se trouvait son ennemi juré. Au lieu de séparation quand les jeunes se bousculaient voulant lui serrer la main, elle en profita et passa sa main gauche sur la tête du garçon. En ce moment, il oublia tout ce que lui avait dit sa femme.
Il s'en retourna et la suivit. Au bord de la route se dressait un grand baobab sur lequel elle demanda à son ami de monter pour lui chercher des feuilles pour sa logeuse. Le garçon monta et elle lui cria : «Va jusqu'aux branches les plus hautes car les feuilles d'en bas sont sales». Il gagna le sommet de l'arbre et en dessous il constata que la jeune beauté était devenue une vieille femme, vilaine, d'une laideur épouvantable. Elle déracina l'arbre et l'emportait avec le jeune homme au sommet. Sa femme qui était à la maison vit que sa mère avait eu son mari. Elle fit un tapis volant qui alla enlever son mari de sa position inconfortable. Une fois dans son village, d'un seul coup de main, la vieille broya le baobab, remua les feuilles et ne trouva rien. Elle se mordit encore les doigts et resta encore trois ans et après elle repartit à la recherche de son ennemi, le mari de sa fille, son beau-fils.
N'ayant plus d'autres moyens, elle redevint une vieille vache et se mit à errer dans les forêts. Son nom fut répandu dans tout le pays car elle était très méchante. Un jour, un grand chasseur se leva et dit à ses femmes : «Cassez-moi toutes mes écuelles car je ne crois pas que je reviendrai aujourd'hui vivant de la chasse», et il partit sans rien dire d’autre.
Dans son sac, il avait une poudre noire qu’il jetait a terre pour connaître la direction du vent et pour dépister les animaux. Ayant fait cela, il prit une piste et vit sous un grand arbre qui se dressait devant lui, une vieille femme en train de tuer ses poux. A pas très lents, il s'approcha d'elle et pointa son fusil à moins d'un centimètre du cou de la vieille femme. Il tira et la tête emportée au loin par les balles lui criait : «Tu m'as surpris ! Tu m'as surpris».
Le vainqueur courut vers elle avec sa hache et la mit en morceaux. Ainsi la sorcellerie aurait disparu de la terre, mais des os de cette grande sorcière restés sous l'arbre où l’avait abattue le chasseur, naquirent beaucoup de sorciers qui se dispersèrent sur toute la terre.
L'impérialisme en déroute au Burkina Faso plie ses bagages mais ses valets locaux demeurent dans tous les quatre coins du pays. Ils sont à combattre avec la dernière énergie comme l’a fait ce grand chasseur et ce pour le triomphe de tous les peuples soumis et exploités.
4 The origin of witch doctors.
Once there was a man and his wife in a village. They had lived together for a long time but had never had a child. Finally, one fine day, providence allowed them to have a boy, the only offspring of this union. He grew up very quickly and one day he said to his father: "I would like to travel so that I will only see misfortune on my journey".
He set off and the distance he travelled was already long. He met some boys who were picking monkey bread and using their sex as sticks for this purpose. He greeted them and they responded in chorus. They rushed over and asked him what brought him there. He told them that he was looking for wonders. They answered him if what they were doing was not a miracle. When he replied in the negative, he continued on his way.
A few steps away, he saw some girls breaking plums on stones with their breasts. The girls asked the same question and on his negative answer, he continued on his way, going straight ahead.
It was not long before he saw a very old woman on her way who, having her head in her hand, set about killing the lice on it. But our young man had a heart of stone and he was not frightened at the sight of this old woman. He greeted her. The old woman stopped him, wanting to know what brought him to this place where no human being lived. He told her what brought him here. The old woman asked him if what she was doing was not. When she said no, he continued on his way.
Finally, at dusk, he reached a village, a huge village that stretched for miles and miles. And in this village, not a single living soul. He walked along streets and streets and finally he saw a young girl coming towards him. She greeted him very kindly and asked him what brought her to this place. He explained to her the reasons for his journey. The astonished girl continued to ask him: "Are you looking for wonders? And he continued to answer yes. She then said to him: "Follow me".
He agreed and followed her. At the first hut she encountered, she asked him to help her lift the roof. This hut was full of bones. Together they did this until they reached three huts all filled with bones. She told him to stop looking for the misfortune, because here it is: all these bones are those of the people who lived in this village. They were all killed by my mother. The young man was very afraid that this woman would come and devour him. The girl took him to an old well where she sheltered him and closed the opening because his mother was away for a week and would be back that very day. The young man spent a terrible night at the bottom of the well. The old witch soon arrived and shouted to her daughter: "Is there anyone here? Apart from me there is no one else," replied the girl.
The next day, the old witch set off on her journey, which was to last a week. Immediately the girl took an egg, a fruit containing the seeds of all the plants and a stone. Then she brought the imprudent hero out of his hiding place and they ran away together.
The week passed and the old witch returned. She found no one, but she soon learned that her daughter had run away with the young man. She went after the couple. When the girl saw her mother coming, she dropped the stone and immediately a mountain appeared. The old witch turned into a whirlwind and crossed the mountain. Angry, she ran even faster. Her daughter saw her and dropped the fruit. An inextricable forest formed. The old witch, with a blow of her teeth, cleared a path and passed. A few kilometres from the young man's village, the girl turned around and saw her mother arrive with frustration. She dropped the egg and a large body of water formed, cutting off the old witch. The old witch, having no means of crossing the road, bit her finger and said: "That's my daughter who wants to oust me", and she returned to her village and was not heard from again for three years.
One day, a very beautiful girl arrived in the village. Young and old alike could not sleep well because this beauty dazzled and bewitched. All had tried to court her assiduously, but none had succeeded. When it was her enemy's turn, she accepted wholeheartedly. He ran home and told his wife, who said: "I beg you never to agree to be alone with her, for she is not a girl, she is my mother, and if the opportunity arises, she will kill you. The young man understood and did as his wife asked.
One day she was taking a group of young men home. Among them was her sworn enemy. Instead of separating when the young people were jostling to shake hands with her, she took advantage of the situation and put her left hand on the boy's head. In that moment he forgot everything his wife had said to him.
He turned and followed her. At the side of the road there was a big baobab tree on which she asked her friend to go up and get some leaves for his landlady. The boy climbed up and she called out to him: "Go to the highest branches because the leaves below are dirty. He climbed to the top of the tree and underneath he found that the young beauty had become an old woman, ugly and frightfully ugly. She uprooted the tree and took it with the young man to the top. His wife, who was at home, saw that her mother had had her husband. She made a flying carpet that went to remove her husband from his uncomfortable position. Once in her village, the old woman crushed the baobab tree with a single stroke of her hand, shook the leaves and found nothing. She bit her fingers again and stayed for another three years, after which she went back to look for her enemy, her daughter's husband, her son-in-law.
Having no other means left, she became an old cow again and started wandering in the forests. Her name was spread throughout the country because she was very wicked. One day a great hunter got up and said to his wives: "Break me all my bowls because I don't think I'll come back from the hunt alive today", and he left without saying anything else.
In his bag he had a black powder which he threw on the ground to find out the direction of the wind and to track the animals. Having done this, he took a trail and saw under a large tree that stood before him, an old woman killing her lice. With very slow steps, he approached her and pointed his rifle less than a centimetre from the old woman's neck. He fired and the head was blown away by the bullets, shouting: "You surprised me! You have surprised me".
The victor ran towards her with his axe and cut her to pieces. Thus witchcraft would have disappeared from the earth, but from the bones of this great witch left under the tree where the hunter had cut her down, many witches were born and scattered all over the earth.
Imperialism in disarray in Burkina Faso is packing up, but its local henchmen remain in all four corners of the country. They must be fought with the utmost energy, as this great hunter did, for the triumph of all subjugated and exploited peoples.
5 Mba Soaamba le Lièvre et Mba Nanga le Scorpion.
Autrefois Mba Soaamba le lièvre aux longues oreilles et Mba Nanga le scorpion à la queue terminée par un aiguillon venimeux entretenaient de très bons rapports de voisinage. Ils s'aidaient mutuellement partageaient leurs joies et peines.
Mais, comme en ce temps-là, les animaux pouvaient épouser les filles des hommes, Mba Soaamba s'était donc fiancé à Amsatou, une très belle fille au sourire envoûtant. Fréquemment il allait, seul, rendre .visite à ses beaux-parents, leur apportant de grands fagots de bois sec ou de grosses noix de colas rouges ou blanches.
Un soir, en toute bonne foi, Mba Soaamba alla trouver Mba Nanga et lui dit :
- Voisin, ma fiancée Amsatou aura bientôt vingt et un ans. J 'ai l'intention d'aller négocier la date du mariage avec les beaux-parents. Comme en de pareilles circonstances, par respect et par courtoisie le fiancé ne peut dialoguer directement avec les parents de la fille, je voudrai que tu m'accompagnes demain matin. Tu seras le principal négociateur de cet accord de mariage.
- Sans problème répondit Mba Nanga. Tu peux compter sur ma disponibilité constante chaque fois en tant que de besoin.
Mba Soaamba quitta donc son voisin et re joignit son logis. Il fit les derniers préparatifs du départ. Le lendemain, de bon matin, les deux animaux prirent le chemin qui mène au village des hommes. Ils arrivèrent sur les berges d'une rivière en cru. Pour la traversée, chaque passager devait payer cinq cauris au passeur. Alors, Mba Nanga fit la proposition suivante à son voisin.
- Voisin et ami Mba Soaamba! il nous faut payer dix cauris au passeur. J'ai une idée ; en l’exploitant, nous économiserons cinq cauris, ce qui nous permettra d'augmenter le geste que nous ferons à nos beaux-parents.
- Très intéressante idée géniale, voisin?
Très, très simple. Comme je suis très petit, tu me laisses loger dans une de tes oreilles. Le passeur te fera traverser sans se rendre compte de la présence de deux passagers sur le bac.
- Excellente proposition. Rentre sans tarder dans mon oreille gauche.
Mba Soaamba. Celui-ci paya les cinq cauris exigées par le passeur. Tout se passa bien et les deux animaux se trouvèrent de l'aut.re côté de la rivière. Mba Soaamba demanda à son compagnon de sortir de son refuge pour la poursuite du trajet. Mba Nanga jugea qu'il n'était pas encore temps en insinuant :
- Ami Soaamba! garde-moi dans ton oreille ; nous jouerons une farce à ton beau-père et partant, il précipitera le mariage au détriment des autres concurrents bien fortunés.
Malgré lui, Mba Soaamba se plia à la volonté de son voisin. A Arrivée chez les beaux-parents, il demanda à voix basse au scorpion de sortir pour les salutations d'usage, mais ce dernier murmura :
- Voisin, tu n'as plus de mémoire? As-tu oublié ma seconde proposition? - Non! répondit Mba Soaamba. Seulement, je com- mense à m'inquiéter de la sincérité de tes propos. Es-tu sûr que cette farce ne sera pas à notre défaveur?
- Bonne ou mauvaise farce, Soaamba tu exécuteras ce que je t'ordonnerai de faire.
- Voisin Nanga ! Tu commences à exagérer. Nous sommes au domicile des beaux-parents, mais mesure ton langage.
- Soaamba! N 'oublie pas que je suis maître de la situation. Tu m'obéiras sans murmure.
- Comment! Toi Nanga, t'obéir sans murmure? Qui t'a donné cette puissance ou ce pouvoir pour me défier de la sorte?
- Soaamba, la longueur de tes oreilles ne m'effraie pas. Je t'ordonne d'insulter ton beau-père. Dis-lui qu'il est un imbécile pouilleux.
Que dis-tu Nanga ? As-tu perdu la raison ? Les gens avaient bien raison de dire que tu as de temps en temps des crises de folie.
- Soaamba! Tu me traites de fou? En bien! «Si le canari d'eau qu'on porte sur la tête se casse, qu'on accepte volontiers se laver de son eau». Alors, comme je suis fou, j’agirai en fou. Vieux cancrelat, on prétend qu'avec tes longues oreilles tu es le plus intelligent des animaux, mais tu me diras au jourd'hui qui de nous deux est le plus fort, donc le plus intelligent?
- Nanga peux-tu me dire l’origine de cette haine implacable et pourquoi as-tu attendu jusqu'à ce jour pour t'exploser?
- Soaamba, haine ou pas, je te somme d'insulter ton beau-père.
- Nanga, advienne que pourra, je ne le ferai pas. Je suis prêt à endurer n'importe quelle souffrance.
- On verra bien «Monsieur le brave et le plus intelligent des animaux». Il faut vraiment un brave pour épouser la belle Amsatou. Comme tu refuses d 'exécuter mes ordres, un peu de venin de mon aiguillon permettra de mesurer ta folle témérité.
Mba Nanga enfonça son aiguillon dans le pavillon de l'oreille de Mba Soaamba qui ne put contenir une douleur si atroce.
- Aïe! Mon oreille! Mon oreille! Voisin, tu es un imbécile, un assassin de la pire espèce. Que Dieu de maudisse.
- Oreillard Soaamba, tu as encore de l'esprit en éveil pour m'insulter? Enfonçons de plus belle le petit aiguillon dans la membrane tendre.
Un frémissement de douleur et de fureur secoua le visage de Mba Soaamba. Le beau-fils cria fort, très fort.
- Aïe! Aïe! Mon oreille me brûle! Mon oreille est en feu.
Mba Nanga, maître de la situation, intima Mba Soaamba d'insulter son beau-père, sa belle-mère et sa fiancée. L'ordre fut exécuté. Le lièvre souligna que son beau-père est un imbécile pouilleux, que sa belle-mère est une charogne pouilleuse, que sa fiancée Amsatou est une bâtarde aux yeux de hibou. Cela irrita le beau-père. En voici un beau fils effronté, sinon fou. Il nous insulte et nous traite, nous. princes de sang comme des descendants d'esclaves ruons ce roturier de coups. Tuons le, c'est lui qui l’aura voulu.
Bien battu par les beaux-parents, Mba Soaamba pour «sauver sa peau» trouva une astuce. Il s'affala sur le sol en laissant échapper:
- Aimables beaux-parents prince de sang, je vous dois du respect. Transmettez, je dis bien transmettez à Amsatou, la belle Amsatou, la belle des belles que mon âme par-delà l'autre monde continuera de l'aimer. Si le destin le veut, nous nous retrouverons. Adieu !
Immobile, les oreilles rabattues au sol, Mba Soaamba ne donna plus signe de vie. Les beaux-parents le traînèrent dans un coin de la concession en attendant les faveurs de la nuit pour abandonner le cadavre de leur beau-fils à la croisée des chemins. En ce moment Mba Nanga, sûr de son succès, sortit de son refuge. Il se dirigea vers les beaux-parents du lièvre convaincu de conquérir le cœur de l'adorable Amsatou. Il pensait ainsi avoir éliminé pour de bon son rival Soaamba. Quel ne fut pas son étonnement quand il vit l'animal aux longues oreilles sautiller sur ces deux pattes postérieures. Il s'empara d’un gros caillou et sans commentaire, écrasa Mba Nanga le scorpion. Il expliqua ensuite à son beau-père la ruse de son méchant et hypocrite voisin. Le père de la belle Amsatou comprit la méchanceté du scorpion. Furieux, il s'empara du même gros caillou et écrasa pour une deuxième fois le petit animal en le maudissant: «Méchante créature, voici le sort que l'on réservera désormais à toute ta descendance».
Les hommes se concertèrent et accordèrent la main de leur fille Amsatou à Mba Soaamba l'animal aux longues oreilles qui fêta une double victoire: victoire 'd'avoir réussi à déjouer les calculs diaboliques de son voisin Nanga le scorpion, victoire d'avoir épousé Amsatou la fille des hommes qui attendrissait tous les concurrents par sa gracilité, la délicatesse de son teint, l’indétermination de son regard.
Mais depuis lors, Mba Soaamba est devenu très méfiant, car se dit-il, dans les rapports humains, quand s'interpose l'être de charme, les amis véritables sont rares.
5 Mba Soaamba the Hare and Mba Nanga the Scorpion.
In the past, Mba Soaamba the long-eared hare and Mba Nanga the scorpion, whose tail ends in a poisonous sting, had a very good relationship as neighbours. They helped each other and shared their joys and sorrows.
But, as in those days, animals could marry men's daughters, Mba Soaamba was engaged to Amsatou, a very beautiful girl with a bewitching smile. He frequently went alone to visit his parents-in-law, bringing them large bundles of dry wood or large red or white cola nuts.
One evening, in all good faith, Mba Soaamba went to Mba Nanga and said to him:
- Neighbour, my fiancée Amsatou will soon be twenty-one. I intend to go and negotiate the date of the wedding with her parents-in-law. Since in such circumstances, out of respect and courtesy, the fiancé cannot speak directly with the girl's parents, I would like you to come with me tomorrow morning. You will be the main negotiator of this marriage agreement.
- No problem," replied Mba Nanga. You can count on my constant availability whenever necessary.
So Mba Soaamba left his neighbour and went back to his home. He made the final preparations for departure. The next day, early in the morning, the two animals took the path leading to the men's village. They arrived at the banks of a raw river. For the crossing, each passenger had to pay the ferryman five cauris. Then Mba Nanga made the following proposal to his neighbour.
- Neighbour and friend Mba Soaamba! We have to pay the ferryman ten cauris. I have an idea; if we use it, we will save five cauris, which will allow us to increase the gesture we will make to our parents-in-law.
- Very interesting and brilliant idea, neighbour?
Very, very simple. As I am very small, you let me lodge in one of your ears. The ferryman will take you across without being aware of the presence of two passengers on the ferry.
- An excellent proposal. Put it in my left ear without delay.
Mba Soaamba. The latter paid the five cauris demanded by the ferryman. Everything went well and the two animals were on the other side of the river. Mba Soaamba asked his companion to come out of his shelter to continue the journey. Mba Nanga decided that it was not yet time and insinuated:
- Friend Soaamba, keep me in your ear; we will play a joke on your father-in-law and he will hasten the wedding at the expense of the other wealthy competitors.
In spite of himself, Mba Soaamba complied with his neighbour's wishes. When he arrived at his parents-in-law's house, he asked the scorpion in a low voice to come out for the customary greetings, but the latter whispered:
- Neighbour, have you no memory? Have you forgotten my second proposal? - No!" replied Mba Soaamba. Only I'm beginning to worry about the sincerity of your words. Are you sure that this prank will not work against us?
- Good or bad joke, Soaamba, you will do what I order you to do.
- Neighbour Nanga! You are starting to exaggerate. We are at the in-laws' house, but watch your language.
- Soaamba! Don't forget that I am the master of the situation. You will obey me without a murmur.
- How can I do that? You Nanga, obeying you without a murmur? Who gave you this power to challenge me like this?
- Soaamba, the length of your ears does not frighten me. I order you to insult your father-in-law. Tell him he's a lousy fool.
What are you saying Nanga? Have you lost your mind? People were right to say that you have occasional fits of madness.
- Soaamba! You call me crazy? Good for you! "If the water canary you wear on your head breaks, you should gladly wash yourself with its water". Then, as I am mad, I will act mad. Old cockroach, they say that with your long ears you are the most intelligent of the animals, but will you tell me today which of us is the stronger, and therefore the more intelligent?
- Nanga, can you tell me the origin of this implacable hatred and why did you wait until now to explode?
- Soaamba, hatred or not, I order you to insult your father-in-law.
- Nanga, come what may, I won't do it. I am ready to endure any suffering.
- We'll see, Mr. Brave and Intelligent Animal. It really takes a brave man to marry the beautiful Amsatou. Since you refuse to carry out my orders, a little venom from my sting will measure your foolish temerity.
Mba Nanga thrust his sting into the auricle of Mba Soaamba's ear, who could not contain the excruciating pain.
- Ouch! My ear! My ear! Neighbour, you are a fool, a murderer of the worst kind. May God curse you.
- Soaamba ear, do you still have the spirit to insult me? Let's push the little sting into the tender membrane even harder.
A shudder of pain and fury shook Mba Soaamba's face. The son-in-law shouted loudly, very loudly.
- Ouch! Ouch! My ear is burning! My ear is on fire.
Mba Nanga, master of the situation, ordered Mba Soaamba to insult his father-in-law, his mother-in-law and his fiancée. The order was carried out. The hare pointed out that his father-in-law is a lousy fool, that his mother-in-law is a lousy carrion, that his fiancée Amsatou is a bastard with owl eyes. This irritated the father-in-law. Here is a shameless, if not mad, son-in-law. He insults us and treats us, the princes of the blood, like descendants of slaves. Let's kill him, it's him who wanted it.
Well beaten by his parents-in-law, Mba Soaamba found a trick to 'save his skin'. He slumped to the ground and let it out:
- Loving in-laws, blood princes, I owe you respect. Pass on, I say pass on to Amsatou, the beautiful Amsatou, the beautiful of the beautiful that my soul beyond the other world will continue to love her. If fate wills it, we will meet again. Farewell!
Motionless, with his ears folded back to the ground, Mba Soaamba gave no further sign of life. The parents-in-law dragged him to a corner of the compound, waiting for the favours of the night to abandon the corpse of their son-in-law at the crossroads. At that moment Mba Nanga, sure of his success, came out of his shelter. He headed towards the hare's parents-in-law, convinced that he had won the heart of the adorable Amsatou. He thought he had eliminated his rival Soaamba for good. He was astonished to see the long-eared animal hopping on its two hind legs. He grabbed a large stone and without comment crushed Mba Nanga the scorpion. He then explained to his father-in-law the trickery of his wicked and hypocritical neighbour. The father of the beautiful Amsatou understood the wickedness of the scorpion. Furious, he took the same large stone and crushed the little animal for a second time, cursing it: "Wicked creature, this is the fate that will be reserved for all your descendants from now on".
The men got together and granted the hand of their daughter Amsatou to Mba Soaamba the long-eared animal, who celebrated a double victory: the victory of having succeeded in thwarting the diabolical calculations of his neighbour Nanga the scorpion, and the victory of having married Amsatou, the daughter of men, who moved all the competitors by her gracefulness, the delicacy of her complexion and the indeterminacy of her gaze.
But since then, Mba Soaamba has become very suspicious, because he says to himself that in human relationships, when the charming being interferes, true friends are rare.
6 Le cantique de la sécession.
Regarde ces montagnes : elles s'étendent des pics de Sindou au pied du Ténakourou. Là-bas, il n'y a pas un seul foyer, une seule femme qui ne chantonne ce conte terrifiant hérité des âges lointains.
Il était une fois dans les épais fourrés de Karfiguélà une biche qui avait conçu trois enfants : le premier s’appelait Sassé ; le deuxième Bambo et le dernier Kaguin Magnoro. Mère Biche régentait son foyer d’une main de fer.
Au crépuscule, elle rejoignait toujours sa cabane, chargée de gibier, du fretin de la journée et à l'orée de la forêt, ,elle entonnait cet air au seuil de sa demeure :
- Yèrè Yèrè da
Yèrè Yèrè Yèrè da
Yèrè Sassé né Bambo da yèrè
Sassé né Bambo da yèrè
Kaguin Magnoro dé to yéna.
Venez, mes enfants, sautez avec frénésie
Venez Sassé et Bambo
Quant à toi Kaguin Magnoro
Je ne veux te voir, va-t’en !
Chaque jour, à l'heure où le couchant engloutit les rayons du soleil, elle venait, elle chantait, elle se régalait et à l'aube, elle repartait solitaire dans la savane. Et la scène se répétait de jour en jour, de lune en lune, d'année en année. Sassé et Bambo s'empiffraient, grossissaient; Kaguin Magnoro la chétive dépérissait. Elle était si décharnée qu’on voyait ses os et ses boyaux à travers sa peau fanée.
Or un jour, au détour d'un chemin, l’hyène aventurière surprit la chanteuse entonnant son cantique de sécession. Elle se cacha, s”approcha le plus possible de la cabane et retint le refrain. L'hyène se camoufla non loin de là et attendit avec impatience le lever du jour. Sa salive coula toute la nuit. L'aube tardait à venir; elle vint enfin. L'hyène jubilait. Enfin, voilà Biquette. Elle sortit et barricada la cabane. «Qu'à cela ne tienne» dit l’hyène, se frottant les mains, ivre d’impatience. Et mère Biche disparut au fond des bois. Et l'hyène n'attendit pas un seul battement de cil. Elle se présenta devant la cabane, beaucoup plus mue par l'appétit que par l'art et tenta d'entonner avec fantaisie le cantique de la sécession.
Elle y parvint tant bien que mal et les deux bichettes s'élancèrent sur le seuil, promptes à défaire la barricade. Kaguin Mognoro la délaissée, Kaguin Magnoro la décharnée cria :
«La voix que vous entendez n'est pas la voix de Mère. Cette voix, je la connais. Elle est la terreur des habitants du voisinage».
Et les bichettes n'ouvrirent pas. L’hyène s'en alla rageuse, la langue pantelante, l'œil mort et la hargne au cœur. Elle disparut dans la brousse.
Le soir, Mère Biche revint de pérégrination. Elle chanta comme à l'accoutumée son sinistre cantique de sécession familiale. A la vue du festin, les deux enfants se mirent au régal, oublieux de l’incident de la journée. Kaguin Magnoro s'approcha pour conter l’histoire. Un coup de patte de Mère Biche la ramena au fond de la cabane où elle gisait souffrante et désarticulée, morte plus qu’à moitié. Elle passa toute la nuit-là, sans soins et sans secours entre les poutres des piliers et les canaris des réserves.
En ce temps-là, l'hyène telle une flèche traversait la brousse à toute allure, en quête du pays des forgerons qui, comme dit la tradition, ont l'art de la civilisation et le pouvoir de façonner le fer et les voix. Au campement des forgerons, elle réussit à se faire polir la voix puis elle revint se poster à quelques distances de la cabane. Elle attendit le lever du jour. Le jour vint et le soleil se leva, tout rouge, rouge comme l'œil gauche de l'hyène. Mère biche barricada son enclos et s'en alla. Là-bas à l'orée du bois, elle disparut tout à fait. L’hyène trépignait, piaffant d'impatience. Elle rongeait son frein. Mais elle ne s'élança pas tout de suite. Elle savait une fois en passant tirer les leçons du passé ; elle attendit que le soleil se levât, qu'il fût bien haut sur les têtes et qu’il décline, décline légèrement. Mais elle n'attendit pas plus que ça. C'était déjà pour elle un effort surhumain. Elle risquerait de mourir d'attente morbide. C'est l'attente qui tue le guerrier. Puis elle s'élança enfin vers la cabane et de sa plus belle voix, elle entonna :
- Yèrè Yèrè da Yèrè
Yèrè Yèrè da Yèrè
Kaguin Magnoro dé do yéna.
Kaguin Magnoro, elle avait compris la supercherie mais elle n'eut pas le temps d'ouvrir la bouche. Ses sœurs défirent la barricade et l'hyène bondit dans la maison. Elle fit de la cabane un véritable carnage et mit la demeure à feu et à sang. Le sang tâcha les murs. Les bichettes crièrent au secours, en vain. L’hyène était toute tâchée de sang frais. Elle se pourlécha les babines, oublia le cantique, ricana trois fois et s'en alla.
Le soir arriva et Mère Biche déambula de la lisière, entonnant frénétique le cantique de la sécession. Rien. Elle chanta. Rien n'y fit. Rechanta. Rien. Re-rechanta. Rien. Elle s'approcha et vit la cabane tout baignée de sang. Elle n'en croyait pas ses yeux. Elle refusa la réalité et osa espérer. Elle voulut chanter de nouveau.
Kaguin Magnoro sortit : «Mère, n'entonne plus le cantique de la sécession. Mes sœurs, elles sont toutes mortes. L'hyène les a mangées. Que ferez-vous de moi que vous n'avez jamais voulu voir, ni écouter. Aujourd'hui, le sort me laisse, seule entre tes mains.
Mère Biche pleura. Son cri monta au ciel. Il monta haut si bien que les milans rejoignirent les cimes de l'éther et que les canards armés désertèrent les rivages voisins.
Depuis ce temps lointain, la péripétie a volé de maison en maison, inondant les générations. Au soir des naissances, tu entendras ce cantique dans ce pays. Les femmes ne l’ont jamais oublié depuis. Les hommes aussi.
6 The Song of Secession.
Look at those mountains: they stretch from the peaks of Sindou to the foot of Ténakourou. There is not a single home, not a single woman, who does not sing this terrifying tale from the distant ages.
Once upon a time, in the thick thickets of Karfiguélà, a doe conceived three children: the first was called Sassé, the second Bambo and the last Kaguin Magnoro. Mother Biche ruled her household with an iron fist.
At dusk, she would always return to her hut, loaded with game, the day's catch, and at the edge of the forest, she would sing this tune at the threshold of her home:
Come, my children, jump with frenzy
Come Sassé and Bambo
As for you, Kaguin Magnoro
I don't want to see you, go away!
Every day, at the hour when the sunset swallows up the sun's rays, she came, she sang, she enjoyed herself and at dawn, she left alone for the savannah. And the scene was repeated from day to day, from moon to moon, from year to year. Sassé and Bambo grew fat and bloated; Kaguin Magnoro wasted away. She was so emaciated that you could see her bones and guts through her withered skin.
Then one day, at a bend in the road, the adventurous hyena caught the singer singing her secession song. She hid, got as close as possible to the hut and held back the chorus. The hyena camouflaged herself not far from there and waited impatiently for daybreak. His saliva flowed all night long. The dawn was slow in coming; at last it came. The hyena was jubilant. At last, here was Biquette. She went out and barricaded the hut. "The hyena said, rubbing her hands together, drunk with impatience. And Mother Doe disappeared into the woods. And the hyena did not wait for a single blink. She appeared in front of the hut, much more driven by appetite than by art, and tried to sing the hymn of secession with fantasy.
She managed to do so, and the two doe girls rushed to the threshold, ready to break down the barricade. Kaguin Mognoro the forsaken, Kaguin Magnoro the emaciated, shouted:
"The voice you hear is not Mother's voice. I know that voice. She is the terror of the inhabitants of the neighbourhood.
And the deer did not open the door. The hyena left in a rage, with a panting tongue, a dead eye and a resentment in her heart. She disappeared into the bush.
In the evening, Mother Doe returned from her wanderings. As usual, she sang her sinister hymn of family secession. At the sight of the feast, the two children began to feast, forgetting the incident of the day. Kaguin Magnoro approached to tell the story. A swipe from Mother Doe brought her back to the bottom of the hut where she lay sick and disjointed, more than half dead. She spent the whole night without care and rescue between the pillar beams and the canaries in the storerooms.
At that time, the hyena, like an arrow, crossed the bush at full speed, in search of the land of the blacksmiths who, as tradition says, have the art of civilisation and the power to shape iron and voices. At the blacksmiths' camp, she managed to have her voice polished and then returned to stand some distance from the hut. She waited for daybreak. The day came and the sun rose, all red, red like the left eye of the hyena. Mother doe barricaded her pen and left. There at the edge of the wood she disappeared altogether. The hyena stomped about, pawing with impatience. She was chomping at the bit. But she didn't rush off right away. She knew how to learn from the past; she waited for the sun to rise, for it to be high overhead and to decline, to decline slightly. But she did not wait any longer than that. It was already a superhuman effort for her. She would risk dying of morbid waiting. It is the waiting that kills the warrior. Then she finally ran towards the hut and in her best voice she intoned:
Sassé born Bambo da yèrè
Kaguin Magnoro, she had understood the deception but she did not have time to open her mouth. Her sisters broke down the barricade and the hyena leapt into the house. She turned the hut into a carnage and set the house on fire. Blood stained the walls. The doe girls cried out for help, but to no avail. The hyena was all stained with fresh blood. She licked her lips, forgot the hymn, laughed three times and went away.
Evening came and Mother Doe wandered from the edge, frantically singing the hymn of secession. Nothing. She sang. Nothing did. Rechanta. Nothing. Re-singing. Nothing. She approached and saw the hut all bathed in blood. She could not believe her eyes. She refused reality and dared to hope. She wanted to sing again.
Kaguin Magnoro came out: "Mother, don't sing the secession song anymore. My sisters, they are all dead. The hyena has eaten them. What will you do with me that you never wanted to see or listen to? Today, fate leaves me, alone in your hands.
Mother Doe wept. Her cry went up to heaven. It rose so high that the kites flew into the ether and the armed ducks deserted the nearby shores.
Since that time, the story has flown from house to house, flooding generations. On the evening of the births, you will hear this song in this country. The women have never forgotten it since. So have the men.
7 Comment Wẽnd-Tõe épousa la princesse Pogneere.
Il y a de cela bien longtemps, vivait sur terre un orphelin du nom Wẽnd-Tõe, nom tiré du dicton populaire, mooré «Wẽnd-Tõe t ɩ waore Wẽn Waaga». ( «Wẽnd-Tõe t ɩ waore wẽn waaga» cela veut dire :Avec la puissance de Dieu, le lépreux peut jouer le waaga, uninstrument de musique moaaga qui se joue avec les doigts. On conçoit donc difficilement que le lépreux qui n'a que des moignons puisse jouer cet instrument, mais tout est possible grâce à la volonté de Dieu.)
Wẽnd-Tõe avaient perdu son père et sa mère dans l'intervalle de deux saisons sèches. Agé de sept ans au soir des cérémonies funéraires de son père, son oncle entreprit de l'élever. C'était un homme sans force de caractère, d'une grande gentillesse. Par contre, son épouse était une femme acariâtre, méchante et avare. Elle accepta garder l'enfant non par amour ni par pitié, mais pour le faire travailler dur.
Depuis ce jour donc, Wẽnd-Tõe ne connut plus de repos ; il porte l'eau, allume le feu, lave les écuelles ; il cherche le bois mort dans la forêt. Du matin au soir, point de repos sauf quand la nuit, le sommeil, «petit frère de la mort» mettait un frein momentané aux activités.
Wẽnd-Tõe accomplissait tous les travaux domestiques avec dévouement. Malgré tout il n'échappait point aux remontrances de sa marâtre qui ne tardait pas à lui donner des coups de bâton sans commune mesure. Mais avec le temps, le garçon était habitué à encaisser de façon stoïque les coups de fouet ou de bâton. Par contre, ce qui l’humiliait, c'était d’être accablé d'injures telles que :
«A Satan! Prince des démons, Génie mécréant, Tu as dévoré ton père, Tu as dévoré ta mère, Tu ne dévoreras plus personne».
Wẽnd-Tõe savait que son père et sa mère se reposaient quelque part, dans un cimetière situé hors du village. Tous les jours, il passait à côté de ce lieu étrange mais il n'osait jamais s'arrêter de peur de rencontrer des revenants ou des fantômes pendant les instants ténébreux. Mais un jour, exaspéré d'être humilié par les enfants de sa marâtre, il se rendit, au crépuscule, au cimetière, décidé à rejoindre ses chers parents. Arrivé, il traversa le bois et alla s'asseoir entre les deux tombes. Comme un fou ou un possédé, il se mit à parler seul :
«Je n'ai plus de père. Je n'ai plus de mère. Mort sadique a dévoré. Mes chers parents sans une arrière-pensée. Et transmis en héritage mille grotesques moqueries.
Les enfants naïfs et sévères se jouent de moi. Les méchantes femmes ne cessent d'aboyer que je suis un Komb-wẽnga (enfant démon), Les malheureux hommes ne prennent jamais ma défense.
Père, mère ; le cour me bat et me pèse. Personne pour me cajoler. Personne pour me demander si j’ai faim. Personne pour constater si je suis malade. Personne, personne au grand jamais ne songe que moi Wẽnd-Tõe.
Wẽnd-Tõe ait droit au repos, à la distraction, à l'affection, au bonheur.
Bientôt j'aurai dix-huit ans, L'âge des sentiments de relations amoureuses. Trop fort pour moi, pauvre orphelin.
Père, mère, j’aime une fille belle comme l'aurore. C'est la princesse Pogneere, la belle des belles. Le roi, son père a posé une condition qui m'élimine d'office. Pour épouser Pogneere, il faut être le meilleur cavalier du royaume. La grande compétition se déroulera à l'occasion de la fête du «Kiuugu». Sans trêve et sans répit, tous les cavaliers jeunes, adolescents s'entrainent matin et soir sur la place de l’hippodrome. Père, mère, j’ai envie, moi aussi de prendre part à cette grande compétition sportive. Mais hélas! Où trouver un bon cheval de course?»
A la question de où trouver un cheval de la course, la terre trembla et les deux tombes s'ouvrirent, laissant entendre un chœur de voix recommandant à Wẽnd-Tõe :
«Wẽnd-Tõe! Wẽnd-Tõe! Prends cette tige de mil, Enfourche la en guise de cheval. Le jour venu, prends part à la compétition».
Puis la terre trembla de nouveau et les deux tombes se refermèrent.
Wẽnd-Tõe revint à la maison et, à la faveur de la nuit, il conserva soigneusement la tige de mil sur un hangar en attendant le jour de la compétition.
Enfin le jour de la grande épreuve arriva. Le matin de très bonne heure, tous les concurrents se parèrent d'habits somptueux aux vives couleurs. Tout le village était sur la place publique les vieillards aux mentons velus prirent place sous les grands arbres en attendant l'arrivée du roi.
Les filles plus éblouissantes que jamais, pagnes rayés, colliers de perles, bijoux en or ou en argent aux oreilles, entonnaient des chansons mélodieuses, louanges des meilleurs cavaliers des années précédentes. Les enfants gambadaient, poussaient des cris, exécutaient des mouvements acrobatiques au rythme des instruments de musique des griots excités par l'ambiance de fête.
La place de l'hippodrome regorgeait de monde les concurrents s'alignèrent. Les chevaux, éperonnés par les cavaliers hennissaient d'impatience. Au grand étonnement de nombreux spectateurs, on vit Wẽnd-Tõe avec son unique habit de circonstance, un cache sexe teint à l'indigo, chevauchant une tige de mil prendre part à la compétition officielle. Les enfants éclatèrent de rire et certains même commencèrent à huer le concurrent malheureux.
Enfin grande satisfaction de la foule. Sa majesté le roi arriva en compagnie de ses illustres ministres et conseillers de la cour. Les griots annoncèrent cette entrée triomphale. Après les hommages au roi, le Widi-N aaba (chef de la cavalerie) donna le signal du départ sous un tonnerre d'applaudissements. Les cavaliers devaient effectuer dix fois le tour de l’hippodrome. Le galop des chevaux souleva un nuage épais de poussière qui enveloppa Wẽnd-Tõe. Mais au fur et à mesure que le gros du peloton avançait, on remarquait qu'à la place de la tige de mil enfourchée par l'orphelin, apparaissaient une longue queue, puis des pattes. Au cinquième tour, les spectateurs constatèrent avec étonnement que Wẽnd-Tõe prenait part à la course sur un vrai cheval blanc. Les concurrents, nerveusement forcèrent leurs chevaux mais plus on approchait du dernier tour, plus l'intervalle entre Wẽnd-Tõe et les autres cavaliers se creusait dangereusement. Tous les spectateurs, petits et grands se transformèrent en supportèrent manifestes de l'orphelin. De partout fusait un seul nom : Wẽnd-Tõe ! Wẽnd-Tõe !
Lorsque le cheval blanc de Wẽnd-Tõe franchit la ligne d'arrivée, ce fut l’enthousiasme général. La foule en liesse porta l’orphelin en triomphe jusqu'au-devant de sa majesté. La marâtre écarta énergiquement l'assistance, salua le roi, front contre terre, se releva et serra la main de l’orphelin en répétant : «Que Dieu te bénisse ! Tu m'as hissée au rang des grandes dames de ce royaume».
Les griots donnèrent à cette cérémonie solennelle tout son éclat et sa beauté : roulements sourds des tam-tams et tambours, grincements prolongés des violons, sifflements mélodieux des fûtes, exhibitions des danseurs talentueux ou occasionnels.
Wẽnd-Tõe, officiellement, était devenu le gendre du roi. Il reçut de nombreux cadeaux en nature et en espèces animaux, vêtements, bijoux, céréales, cauris. Depuis cette histoire, les enfants moosé apprennent à chevaucher des tiges de mil, convaincus d'épouser une belle fille comme la princesse Pogneere.
7 How Wẽnd-Tõe married Princess Pogneere.
A long time ago, there lived on earth an orphan named Wẽnd-Tõe, a name taken from the popular mooré saying "Wẽnd-Tõe t ɩ waore Wẽn Waaga" ("Wẽnd-Tõe t ɩ waore wẽn waaga" means: With the power of God, the leper can play the waaga, a moaaga musical instrument that is played with the fingers. It is hard to imagine that a leper with only stumps can play this instrument, but everything is possible because of the will of God).
Wẽnd-Tõe had lost his father and mother in the interval of two dry seasons. When he was seven years old on the evening of his father's funeral, his uncle undertook to raise him. He was a man of no strength of character, of great kindness. His wife, on the other hand, was a cantankerous, mean and miserly woman. She agreed to keep the child not out of love or pity, but to make him work hard.
From that day on, Wẽnd-Tõe had no rest; he carried the water, lit the fire, washed the bowls, and searched for dead wood in the forest. From morning to night, there was no rest except when sleep, "death's little brother", put a momentary halt to his activities.
Wẽnd-Tõe did all the domestic work with dedication. In spite of this, he could not escape the admonitions of his stepmother, who soon gave him a beating that was out of all proportion. But with time, the boy was used to stoically taking the blows of the whip or the stick. What humiliated him, however, was to be subjected to insults such as:
"To Satan! Prince of demons, unbelieving genius, You have devoured your father, You have devoured your mother, You will devour no one more".
Wẽnd-Tõe knew that his father and mother were resting somewhere, in a cemetery outside the village. Every day he passed by this strange place but he never dared to stop for fear of meeting ghosts or revenants during the dark moments. But one day, exasperated by being humiliated by his stepmother's children, he went to the cemetery at dusk, determined to join his dear parents. Once there, he crossed the wood and went to sit between the two graves. Like a madman or a man possessed, he began to speak alone:
"I no longer have a father. I no longer have a mother. Sadistic death has devoured. My dear parents without an ulterior motive. And inherited a thousand grotesque mockery.
Naive and severe children play with me. The wicked women never cease to bark that I am a Komb-wẽnga (demon child), The unfortunate men never take my defence.
Father, mother; the court beats me and weighs me down. No one to cajole me. No one to ask me if I am hungry. No one to see if I am sick. No one, no one ever thinks that I Wẽnd-Tõe.
Wẽnd-Tõe has a right to rest, to entertainment, to affection, to happiness.
Soon I shall be eighteen, The age of love-making feelings. Too strong for me, poor orphan.
Father, mother, I love a girl as beautiful as the dawn. She is Princess Pogneere, the fairest of the fair. Her father, the king, has set a condition that automatically eliminates me. To marry Pogneere, you must be the best rider in the kingdom. The great competition will take place on the occasion of the "Kiuugu" festival. Without a break, all the young and teenage riders train morning and evening on the racecourse square. Father, mother, I too want to take part in this great sporting competition. But unfortunately, where can I find a good racehorse?
At the question of where to find a racehorse, the earth shook and the two graves opened, revealing a chorus of voices recommending to Wẽnd-Tõe:
"Wẽnd-Tõe! Wẽnd-Tõe! Take this millet stalk, Straddle it as a horse. When the day comes, take part in the competition.
Then the earth shook again and the two graves closed.
Wẽnd-Tõe returned home and, under the cover of darkness, he carefully kept the millet stalk on a shed until the day of the competition.
At last the day of the great event arrived. Early in the morning, all the competitors dressed in sumptuous and brightly coloured clothes. The whole village was in the public square, the old men with hairy chins took their places under the big trees, waiting for the king to arrive.
The girls, more dazzling than ever, with their striped loincloths, pearl necklaces and gold and silver jewellery in their ears, sang melodious songs in praise of the best riders of previous years. The children gambolled, shouted, and performed acrobatic movements to the rhythm of the musical instruments of the griots, excited by the festive atmosphere.
The racecourse square was packed with people and the competitors lined up. The horses, spurred on by the riders, neighed impatiently. To the astonishment of many spectators, Wẽnd-Tõe, wearing his only outfit of the occasion, an indigo-dyed sex cover, riding a millet stalk, was seen taking part in the official competition. The children burst out laughing and some even began to boo the unfortunate competitor.
At last the crowd was satisfied. His Majesty the King arrived in the company of his illustrious ministers and court advisors. The griots announced this triumphal entry. After the tributes to the king, the Widi-N aaba (head of the cavalry) gave the signal for departure to thunderous applause. The riders had to ride ten times around the racecourse. The gallop of the horses raised a thick cloud of dust that enveloped Wẽnd-Tõe. But as the main body of the pack advanced, it was noticed that instead of the millet stalk ridden by the orphan, a long tail appeared, and then legs. On the fifth lap, the spectators noticed with astonishment that Wẽnd-Tõe was racing on a real white horse. The competitors, nervously forced their horses but the closer we got to the last lap, the more the gap between Wẽnd-Tõe and the other riders grew dangerously wide. All the spectators, young and old, became obvious supporters of the orphan. From everywhere came one name: Wẽnd-Tõe! Wẽnd-Tõe!
When Wẽnd-Tõe's white horse crossed the finishing line, there was general enthusiasm. The jubilant crowd carried the orphan in triumph to the front of her majesty. The stepmother briskly pushed aside the crowd, greeted the king with her forehead to the ground, stood up and shook hands with the orphan, repeating: "God bless you! You have raised me to the rank of the great ladies of this kingdom".
The griots gave this solemn ceremony all its brilliance and beauty: the muffled rolls of the drums and tam-tams, the prolonged creaking of the violins, the melodious whistling of the drums, the exhibitions of the talented or occasional dancers.
Wẽnd-Tõe had officially become the king's son-in-law. He received many gifts in kind and in cash, animals, clothes, jewellery, cereals and cowries. Since this story, Moose children learn to ride millet stalks, convinced that they will marry a beautiful girl like Princess Pogneere.
8 Le cheval magique.
Jadis, vivaient dans un village un homme et ses deux épouses. La première avait deux enfants et la seconde n'en avait qu'un. L'homme tomba malade. Plusieurs jours durant, il en souffrait et plus atrocement au fur et à mesure que le temps passait. Un jour, sentant sa fin prochaine, il fit venir les membres de sa famille pour leur prodiguer ses derniers conseils. Il leur dit : «Je me dirige allègrement vers la fin de mes jours. Après ma mort mes enfants, aimez-vous les uns les autres. Entre-aidez-vous et sympathisez avec vos proches dans leurs malheurs. Faites de ces deux femmes vos mères et respectez-les en tant que telles. Quant à vous mes femmes, aimez ces enfants et considérez-les comme vos propres enfants. Je vous remercie tous et toutes de votre fidélité».
Après avoir ainsi parlé, il se tut et comme convenu, il mourut. Malheureusement, il était si pauvre que les enfants n'étaient pas en mesure d'organiser ses funérailles et de se nourrir jusqu'à la saison des pluies. Ils décidèrent d'aller chercher fortune ailleurs laissant à leurs mères le peu de céréales. Après plusieurs heures de marche, ils arrivèrent à un endroit où la route se divisait en trois. Ils se séparèrent, chacun prenant une voie. Mais avant de s'y engager effectivement, ils précisèrent qu'ils devaient se retrouver sous le grand arbre qui se dressait à proximité dès la première pluie. Ils partirent.
Le lendemain de la première pluie, ils se retrouvèrent sous l'arbre. L'ainé dit : «Mon voyage n'a vraiment pas marché. Je ne rapporte que des gris-gris».
Moi aussi, s'exclama le cadet, le petit frère dit la même chose. Ils décidèrent d'expérimenter leurs produits.
Le grand frère donna un coup de pied au sol et un puits apparut. Le second 1'inclina comme un canari pour enlever l'eau. Le petit frère caressant le dessus, le fit disparaître.
Visiblement, personne ne rapportait quelque chose qui pouvait les sortir de leur misère. A la maison et après s'être bien reposé, le jeune frère fit venir ses grands frères et leur dit. «Des gris-gris que j'ai ramenés, un se trouve dans mon sac et peut nous aider à nous procurer tout ce qu'on voudra. Mais une grande prudence, une sincérité et une honnêteté sont exigibles de part et d 'autre, entre nous bien sûr. En effet, grâce à ce dernier gris-gris, je peux devenir un cheval sinon des chevaux parce que les couleurs que j'aurai après chaque transformation n'aura rien de commun avec les précédentes. Ainsi, vous me vendrez et chaque fois, je reviendrai. Evitez de me vendre à un marabout borgne».
Sitôt dit, sitôt fait et ils commencèrent à amasser de la fortune grâce au cheval magique. En honneur à leur père, ils organisèrent des funérailles grandioses. Cette cérémonie finie, ils revendirent le cheval afin de vite combler le vide qu'il venait d'occasionner. Ils devinrent les plus riches et les plus heureux du village. Jaloux de voir le petit frère profiter de ces richesses, les deux frères de même mère s'entendirent et partirent le vendre à un marabout borgne qui savait déjà le pouvoir de ce cheval. Il fit construire une case ronde autour de lui et les récipients dans lesquels il mettait sa nourriture en ne laissant qu'une petite ouverture par laquelle il lui donnait à boire et à manger. Trois mois passèrent.
Les deux frères affirmèrent qu'il n'allait plus revenir et transformèrent sa mère en manœuvre, esclave presque. Tous les matins dès le premier chant du coq, elle devait balayer la cour, amener de l'eau pour abreuver les animaux. Elle mangeait très peu. Le jour qu'elle n'arrivait pas à se lever tôt, ils l'insultaient comme un enfant fautif.
Trois ans durant, le petit se trouvait dans cette case indésirée. Un jour de la troisième année, le marabout se rendit au marché. Profitant de l’absence de son père, le garçon du marabout élargit l’ouverture et fit sortir le cheval. Le sellant, il sauta lestement dessus. Trottinant gentiment, celui-ci s'éloigna de la cour puis d'une manière surprenante, fougueuse, sauta, fit tomber le gamin et se mit à fuir.
Du marché, le marabout s'en aperçut. Comme du vent, il se mit à la poursuite du cheval. Voyant que la distance qui les séparait diminuait considérablement, le fuyard se transforma en tourterelle pour aller plus vite mais il fut rejoint par un épervier qui n'était que le marabout. Passant au-dessus de la cour d'un chef, la tourterelle se changea en bague et tomba dans la poche du grand boubou du Naba (Chef) Sans qu'il ne s'en rende compte. Devenant un griot, le marabout vint au chef en lui chantant ses louanges. Ce dernier lui donna de riches cadeaux, mais il refusait en disant qu'il voulait ce qui était dans sa poche. Ne comprenant rien , le chef pensait que les cadeaux étaient maigres et il en augmentait mais le griot persistait dans son refus. Le chef plongea sa mains dans sa poche et sortit une bague en argent. Sans chercher à comprendre, il la remit au griot qui le remerciait infiniment en s'éloignant. A quelques mètres de là, il s'arrêta, rassembla dix peaux de bouc, mit la bague dedans et cousu les ouvertures. La bague se transforma en souris et se mit à l'œuvre de les ronger. Quand il eut fait un petit trou sur la dixième, il devint du petit mil et se mit à couler. Malheureusement, le dernier grain en tombant, toucha le talon du borgne qui se retourna. Il vit ces grains et se transforma en poule pour les picorer. Quand elle voulut ramasser le dernier, celui-ci bondit en arrière une fois, deux fois et la troisième fois, il se retrouva loin de la poule. Là, il se changea en chat, sauta sur la poule et la tua.
Reprenant sa forme humaine, il partit pour la cour paternelle où il arriva dans la pleine nuit quand tout le monde dormait. Sans s'annoncer, il entra dans la case de sa mère qui se réveilla brusquement. Tremblant de tout son corps, elle demanda : «qui es-tu ? et que me veux-tu ?»
C'est un étranger, répondit l'enfant d'une voix rassurante.
- Sors, sinon les garçons me feront beaucoup de mal quand ils te verront.
Choqué, l'enfant se fit connaître avant de demander à ce qu'elle lui dise ce qui se passait ici après lui. Elle lui raconta tout. Il lui dit alors de ne pas sortir de sa case le matin venu.
A l'aube, le cadet n'ayant pas vu la manœuvre dehors, se mit à prononcer des mots grossiers et choquants à son encontre, lui proférant des menaces et des injures. S'approchant, il vit le dos de l'enfant. Ne l'ayant pas reconnu, il demanda : «Tu te plais à recevoir des étrangers dans ta case à notre insu ? Attends, tu vas voir». Il voulut entrer dans la case quand le jeune frère dit : «C'est ce que vous faites à ma mère en mon absence !» en tournant pour faire voir sa face à l’agresseur de sa maman. Celui-ci repartit en trombe pour annoncer le retour de ce frère à sa mère et à l'aîné de la cour. Le jeune frère sortit de la case de sa mère et invita les autres à le rejoindre. Quand tous se retrouvèrent, il leur demanda : «Avez-vous oublié ce que nous avait dit notre père en mourant ? Et ce que je vous avais dit avant de me transformer en cheval. Vous avez trahi, par conséquent pour me venger, frères, je vous transforme en chiens et votre mère en âne».
Les deux chiens gardaient la cour et les animaux. L’âne l’aidait dans ses différents travaux. Il laissa ces trois personnes dans leur état trois ans durant avant de les transformer en personnes. Depuis lors, ils vécurent heureux et ne se furent plus du mal.
Tout est organisé sur la terre de telle sorte que chacun ait son compte. Si par jalousie, par gourmandise, ou malhonnêteté certains veulent jouir à eux seuls des fruits du labeur de tous, il va de soi qu'il y ait justice et sanction. Rien n'est encore fait au hasard dans notre pays. Défi lancé à ceux qui sont perméables aux grandes richesses comme le sable est perméable à l’eau.
8 The magic horse.
Once upon a time, a man and his two wives lived in a village. The first had two children and the second had only one. The man fell ill. He suffered for days, and more and more excruciatingly as time went by. One day, feeling that his end was near, he sent for his family members to give them his last advice. He said to them, "I am happily heading towards the end of my days. After my death my children, love one another. Help each other and sympathise with your loved ones in their misfortunes. Make these two women your mothers and respect them as such. As for you my wives, love these children and consider them as your own children. I thank you all for your faithfulness.
After having spoken thus, he fell silent and as agreed, he died. Unfortunately, he was so poor that the children were not able to organise his funeral and feed themselves until the rainy season. They decided to seek their fortune elsewhere, leaving their mothers with the little grain they had. After several hours of walking, they came to a place where the road split into three. They separated, each taking one lane. But before they did so, they made it clear that they had to meet under the big tree that stood nearby at the first rain. They set off.
The day after the first rain, they met under the tree. The elder one said: "My trip really didn't work out. I only brought back gris-gris.
So did I," exclaimed the younger brother, and the younger brother said the same thing. They decided to experiment with their products.
The older brother kicked the ground and a well appeared. The second brother tilted it like a canary to remove the water. The little brother stroked the top and made it disappear.
Clearly, no one was bringing back anything that would put them out of their misery. At home and after a good rest, the younger brother sent for his older brothers and said. "Of the gris-gris I brought back, one is in my bag and can help us get anything we want. But great caution, sincerity and honesty are required on both sides, between us of course. Indeed, thanks to this last gris-gris, I can become a horse if not horses because the colours I will have after each transformation will have nothing in common with the previous ones. Thus, you will sell me and each time, I will come back. Avoid selling me to a one-eyed marabout.
No sooner said than done, and they began to amass a fortune thanks to the magic horse. In honour of their father, they organised a grand funeral. When the ceremony was over, they sold the horse to fill the gap it had created. They became the richest and happiest people in the village. Jealous of seeing the little brother benefit from these riches, the two brothers from the same mother got together and went to sell the horse to a one-eyed marabout who already knew the horse's power. He had a round hut built around him and the containers in which he put his food, leaving only a small opening through which he gave him food and drink. Three months passed.
The two brothers said that he would not return and turned his mother into a labourer, almost a slave. Every morning, from the first crow of the cock, she had to sweep the yard and bring water to the animals. She ate very little. The day she failed to get up early, they insulted her as if she were a child at fault.
For three years, the child was in this unwanted hut. One day in the third year, the marabout went to the market. Taking advantage of his father's absence, the marabout's boy widened the opening and let the horse out. Saddling it, he jumped on it quickly. Trotting gently, the horse moved away from the courtyard and then, in a surprisingly spirited manner, jumped up, knocked down the boy and ran away.
From the market, the marabout noticed. Like the wind, he set off after the horse. Seeing that the distance between them was decreasing considerably, the runaway turned into a turtle-dove to go faster, but he was joined by a sparrowhawk who was only the marabout. Passing over the court of a chief, the turtle-dove changed into a ring and fell into the pocket of the Naba's (Chief's) big boubou without him realising it. Becoming a griot, the marabout came to the chief singing his praises. The latter gave him rich gifts, but he refused, saying that he wanted what was in his pocket. Not understanding anything, the chief thought that the gifts were meagre and he increased them, but the griot persisted in his refusal. The chief plunged his hand into his pocket and took out a silver ring. Without trying to understand, he handed it to the griot who thanked him profusely as he walked away. A few meters away, he stopped, gathered ten goat skins, put the ring inside and sewed the openings. The ring turned into a mouse and set to work gnawing on them. When he had made a small hole in the tenth one, it became small millet and began to flow. Unfortunately, as the last grain fell, it touched the heel of the one-eyed man who turned around. He saw these grains and turned into a chicken to peck at them. When she wanted to pick up the last one, he jumped back once, twice and the third time he found himself far from the hen. There he changed into a cat, jumped on the chicken and killed it.
Reverting to his human form, he left for his father's yard where he arrived in the middle of the night when everyone was sleeping. Without announcing himself, he entered his mother's hut, who woke up suddenly. Trembling with all her body, she asked: "Who are you? and what do you want from me?
It's a stranger," replied the child in a reassuring voice.
- Come out, or the boys will hurt me badly when they see you.
Shocked, the child made himself known before asking her to tell him what was happening here after him. She told him everything. He then told her not to leave her hut in the morning.
At dawn, the younger man, not having seen the manoeuvre outside, began to speak rude and offensive words against her, making threats and insults. As he approached, he saw the child's back. Not recognising him, he asked: "Do you enjoy receiving strangers in your hut without our knowledge? Wait and see". He wanted to enter the hut when the young brother said: "This is what you are doing to my mother in my absence! The latter left in a hurry to announce the return of this brother to his mother and to the elder of the court. The young brother left his mother's hut and invited the others to join him. When they were all together, he asked them: "Have you forgotten what our father told us when he died? And what I told you before I turned into a horse. You have betrayed me, therefore to avenge me, brothers, I am turning you into dogs and your mother into a donkey.
The two dogs guarded the yard and the animals. The donkey helped him in his various jobs. He left these three people in their state for three years before turning them into people. Since then, they lived happily and were not harmed.
Everything on earth is organised in such a way that everyone has his own account. If, out of jealousy, greed or dishonesty, some want to enjoy the fruits of everyone else's labour for themselves, it goes without saying that there will be justice and punishment. Nothing is done at random in our country. A challenge to those who are as permeable to great wealth as sand is to water.
9 Le pardon.
Jadis vivait un homme riche. Il était très heureux avec sa femme et ses trois enfants : un garçon et deux filles. A son service, il avait un domestique qui travaillait dans les champs, qui s'occupait aussi de tous les travaux domestiques ; il lavait le linge, les ustensiles de cuisine, faisait des emplettes avec une stricte parcimonie.
Notre homme était très méchant. Il s'énervait fréquemment et battait le domestique pour la moindre peccadille. Travailleur infatigable mais maltraité à outrance, le garçon vivait misérablement. Il ne mangeait pas à sa faim. Il se levait tôt le matin et se couchait tard la nuit. Il dormait à même le sol, près de la bergerie. Pour tout vêtement, il n’avait qu'un cache-sexe et une couverture indigo utilisée pendant les froides nuits d'hivernage. Par contre les trois enfants de l'homme passaient tout leur temps à Jouer.
Un jour, n'en pouvant plus, la faim lui torturant l’estomac, le domestique vola un épi de mais sec. Derrière la bergerie, il alluma du feu pour griller l'épi. Malheur ! Un tourbillon né subitement encercla la concession et éparpilla les braises sur les seckos en paille qui trouvèrent plaisir à communiquer les languettes de flammes aux toits des cases. Toute la concession devint un brasier incandescent.
Désemparé, le domestique courant par-ci, courant par- là, ne put freiner les élans capricieux de l'incendie. La fumée montait tout droit et très haut dans le ciel. Tous les voisins alertés, accoururent pour éteindre. les toits de chaume en flammes. L'homme qui était au cabaret accourut lui aussi se joignit aux hommes et femmes pour éteindre le feu. Malgré la volonté manifeste des habitants, la concession brûla et on ne put épargner aucun bien matériel. Pas de perte de vie humaine, mais plus de richesse : greniers à mil, jarres contenant vêtements et bijoux, tout était consumé.
Pendant que les cendres fumaient, le domestique profita du brouhaha et s'enfuit. Cette absence attira l'attention des gens qui ne tardèrent pas à découvrir l'épi de mais à moitié carbonisé. L'assistance conclut que le domestique était sans conteste l'auteur de l’incendie. Furieux, l'homme jura de le fouetter à sang.
Le soir et les jours suivants, tous les voisins, parents et amis apportèrent aide et assistance à la famille sinistrée. Les hommes refirent les toits des cases. Les femmes, plus sensibles apportèrent des calebassées de mil, de maïs, d’arachides, de gombo et quelques bandes de cotonnade pour confectionner des vêtements aux enfants.
Après une semaine, l’homme alla voir son voisin de confiance et lui dit : - Voisin, rends-moi le canari d'or que je t'ai confié il y a vingt ans. Le voisin répliqua :
- Serais-tu devenu fou ? Un canari rempli d'or ! Si ton domestique a brûlé ta concession, je pense que tu n'as pas perdu la raison pour autant. L'homme répondit :
- Le seul témoin, au soir de la remise du canari rempli d'or était Wẽnnaam (Dieu).
- Si ton Wẽnnaam peut témoigner, qu'il se présente, rétorqua le voisin. L'homme se fâcha et comme un lion blessé, il rugit et frappa à mort le voisin hypocrite. Aussitôt il fut arrêté et emprisonné.
La femme et les trois enfants, abandonnés finirent par mendier de porte en porte pour pouvoir subsister. Mais un jour, n'en pouvant plus, la femme se plaignit :
- Si j'étais seule, je souffrirais moins. La mort vola à son secours et prit les trois enfants. Alors perdant la raison, le regard égaré, elle allait nue à travers le village ; elle finit par se jeter dans une rivière où elle se noya.
L'histoire ne s'arrête pas là, car les juges entre temps avaient traité l'affaire du canari d'or. Ils trouvèrent que l'homme avait effectivement confié un canari plein d'or à son voisin. Remis en liberté, l'homme s'enquérait des nouvelles de sa famille. Les adultes gardèrent le silence. Seuls les enfants effrontés acceptèrent de répondre aux questions de l'homme.
- Et ma femme '?
- Morte par suite de noyade répondirent les enfants.
- Et mes enfants ?
- Tous morts, répondirent encore les enfants sans une sensation de gêne. Alors, prenant la tête entre les deux mains, les yeux secs, le regard fixé sur le vide, il ne dit plus rien. Le silence fit le reste jusqu'au jour où on vit le domestique se présenter chez son maître. Il se mit à genoux devant l'homme, les larmes aux yeux et implora :
- Maître, la vérité pique, mais elle éclaire comme un soleil. C'est moi qui suis l'auteur de l'incendie qui a ravagé tous vos biens. J 'ai fui pour éviter le châtiment corporel, mais, jour et nuit, ma conscience me grondait. Alors, je suis venu m'en remettre à vous. Faites de moi ce. que vous voulez.
L'homme garda un long silence, le temps nécessaire de réflexion et de méditation. Après ce dialogue de sourds sans geste, l’homme se décida a parler :
- Domestique, ce n'est pas toi le coupable. Tu as tenté de griller un épi de maïs sec pour calmer la faim et, le tourbillon a provoqué l'incendie qui a brûlé toute ma concession. Mais est-ce toi qui as frappé à mort mon voisin ? Et ma femme ? Et mes enfants ? Tous ces crimes ne relèvent pas de toi. Allons, domestique je te pardonne.
Le domestique, aussitôt se sentit soulagé. Il se jeta dans les bras de son maître en déclarant :
- Merci ! Merci ! Tout le restant de ma vie, je n'oublierai jamais ce que vous venez de me donner : le pardon. L'homme, ému, les larmes aux yeux, murmura :
- Pauvre domestique ! Tu me dis merci, merci à moi qui étais riche et qui ai tout perdu maintenant ? Qu'est-ce qu'un mendiant ou un malheureux peut donner ? Pourquoi as-tu attendu longtemps avant de venir me demander pardon ?
- Le domestique expliqua :
- Maître, le temps dicte ses lois aux hommes. Au lendemain de l'incendie, si je me présentais à vous, j'étais sûr que Je n'aurais jamais eu le pardon. Vous étiez riche et vous ne vous souciez guère de la souffrance des autres. L'homme répondit :
- Effectivement, au lendemain de l'incendie, si tu t'étais présenté, je t'aurais battu à mort comme un chien enragé. Actuellement, la souffrance a attendri mon cœur et, désormais je prends la résolution de prêcher le pardon, de chercher des mots de réconfort pour tous ceux qui souffrent et peinent dans la vie.
Notre richard déchu ne considéra plus le garçon comme un domestique à exploiter en tant que bête de somme, mais comme un frère. Ensemble, ils décidèrent de refaire leur vie, de travailler sur une base égalitaire à la conquête du bonheur.
9 Forgiveness.
Once there was a rich man. He was very happy with his wife and three children: a boy and two girls. He had a servant who worked in the fields, who also did all the housework; he washed the clothes, the kitchen utensils, and shopped very sparingly.
Our man was very mean. He frequently got angry and beat the servant for the slightest peccadillo. A tireless worker but excessively mistreated, the boy lived miserably. He did not eat enough. He got up early in the morning and went to bed late at night. He slept on the ground near the sheepfold. All he had for clothing was a briefs and an indigo blanket used during the cold winter nights. The man's three children, on the other hand, spent all their time playing.
One day, fed up with hunger, the servant stole an ear of dry corn. Behind the sheepfold, he lit a fire to toast the corn. Unfortunately! A whirlwind suddenly surrounded the compound and scattered the embers over the straw seckos, which took pleasure in spreading the flames to the roofs of the huts. The whole concession became a glowing inferno.
Helplessly, the servant running here and there could not stop the capricious impulses of the fire. The smoke rose straight up and high into the sky. All the neighbours, alerted, rushed to put out the burning thatched roofs. The man who was in the cabaret also ran to join the men and women in putting out the fire. Despite the obvious will of the inhabitants, the concession burned and no material goods were spared. No human life was lost, but more wealth: millet granaries, jars containing clothes and jewellery, everything was consumed.
While the ashes smoked, the servant took advantage of the hubbub and fled. This absence attracted the attention of the people who soon discovered the half-charred ear of corn. The audience concluded that the servant was definitely the one who had set the fire. The man was furious and swore that he would whip him to death.
That evening and in the following days, all the neighbours, relatives and friends came to the aid of the stricken family. The men re-roofed the huts. The women, who were more sensitive, brought millet, maize, groundnuts, okra and a few strips of cotton fabric to make clothes for the children.
After a week, the man went to his trusted neighbour and said: - Neighbour, give me back the golden canary that I entrusted to you twenty years ago. The neighbour replied:
- Have you gone mad? A canary full of gold! If your servant burnt your plot, I don't think you have lost your mind. The man replied:
- The only witness, on the evening of the handing over of the canary full of gold was Wẽnnaam (God).
- If your Wẽnnaam can testify, let him come forward, retorted the neighbour. The man became angry and like a wounded lion, he roared and struck the hypocritical neighbour to death. Immediately he was arrested and imprisoned.
The wife and three children were abandoned and ended up begging from door to door for a living. But one day the woman complained that she couldn't take it anymore:
- If I were alone, I would suffer less. Death came to her rescue and took the three children. Then, losing her mind, she went naked through the village; she ended up throwing herself into a river where she drowned.
The story doesn't end there, because the judges had meanwhile dealt with the case of the golden canary. They found that the man had indeed entrusted a canary full of gold to his neighbour. Released, the man asked about his family. The adults remained silent. Only the cheeky children agreed to answer the man's questions.
- And my wife'?
- Drowned," said the children.
- And my children?
- All dead," the children replied again without a feeling of embarrassment. Then, taking his head in both hands, his eyes dry, his gaze fixed on nothing, he said nothing more. Silence did the rest until the day when the servant was seen at his master's house. He knelt before the man with tears in his eyes and pleaded:
- Master, the truth stings, but it shines like the sun. I was the one who set the fire which destroyed all your property. I fled to avoid corporal punishment, but day and night my conscience was scolding me. So I came to you. Do with me what you will.
The man kept a long silence, the necessary time for reflection and meditation. After this dialogue of the deaf without gesture, the man decided to speak:
- Domestic, you are not the culprit. You tried to roast a dry corncob to appease your hunger, and the whirlwind caused the fire that burnt down my entire compound. But was it you who beat my neighbour to death? And my wife? And my children? All these crimes are not your doing. Come on, servant, I forgive you.
The servant immediately felt relieved. He threw himself into his master's arms and said:
- Thank you! Thank you, thank you! For the rest of my life I will never forget what you have just given me: forgiveness. The man, moved, with tears in his eyes, murmured:
- Poor servant! You say thank you to me, thank you to me who was rich and has now lost everything? What can a beggar or a wretch give? Why did you wait so long before coming to ask my forgiveness?
- The servant explained:
- Master, time dictates its laws to men. The day after the fire, if I came to you, I was sure that I would never have been forgiven. You were rich and did not care about the suffering of others. The man replied:
- Indeed, the day after the fire, if you had come forward, I would have beaten you to death like a rabid dog. Now, suffering has softened my heart and I resolve to preach forgiveness, to seek words of comfort for all those who suffer and toil in life.
Our fallen rich man no longer saw the boy as a servant to be exploited as a beast of burden, but as a brother. Together they decided to rebuild their lives, to work on an equal basis to achieve happiness.
10 L’ingratitude.
Dans un village vivaient deux hommes dans deux concessions avoisinantes. L'un était très pauvre et l'autre très riche. Ensemble, ils construisirent un hangar entre les deux cours sous lequel ils se retrouvaient de temps en temps pour causer. Il arriva un moment où leurs femmes accouchèrent à quelques jours près de différence. Ces deux bébés tous des garçons, se retrouvaient chaque fois sur les cuisses de leurs parents quand ceux-ci étaient en train de causer. Ils devinrent très unis étant encore dans le berceau. Ils grandirent ensemble et voulurent se surnommer.
Le fils du pauvre, premier à choisir dit qu’il s’appellera Mane-wẽnga (Malfaiteur). Le fils de l'homme riche réfléchit et décida à prendre le contraire Mane-sõngo (Bienfaiteur). Quelques fois, le fils du pauvre ramassait les chiffons des tas d'ordures pour se confectionner un caleçon. Mane-sõngo en faisait autant et quand son père voulait l'en empêcher, il exigeait à ce qu'on donne à eux deux ce qu'on avait à lui donner sinon il refusait son cadeau. Ils vécurent ainsi jusqu'à l`âge de la circoncision, l'initiation à la vie.
Le père de Mane-sõngo prit en charge toutes les dépenses. Il cousu à chacun de grands boubous et des pantalons. Maintenant devenus des adultes, ils décidèrent d'entreprendre des activités commerciales. Leurs pères approuvèrent. Celui de Mane-sõngo remit à chacun un troupeau de bœufs pour lui permettre de démarrer. Leurs mères leur préparèrent du couscous et ils remplirent leurs peaux de boucs confectionnées à cet effet. Ils quittèrent alors les cours de leurs parents, pour explorer d'autres horizons et se faire de la fortune par le commerce.
Après plusieurs heures de marche, ils eurent faim et soif et ils s'installèrent sous un arbre pour se désaltérer avant de continuer. Mane-wẽnga dit à Mane-sõngo qu'ils allaient commercer par son sac. Celui-ci ne protesta pas. Après quelques jours, ils épuisèrent cet outre de farine et le voyage se poursuivait dans la pleine brousse. Ils marchaient, marchaient pendant longtemps et avaient très faim. Mais Mane-wẽnga ne songeait pas à toucher à sa farine. Mane-sõngo voyant ses forces diminuer très considérablement demanda à ce qu'il enlève un peu de farine pour qu'ils mangent. Il lui répondit qu'il était d'accord mais à la seule condition que celui-ci lui remette un bœuf. Mane-sõngo accepta et lui remit le bœuf. En retour, il reçut une poignée de farine qui ne fit qu'aggraver sa situation.
Pour savoir qu'il avait mis quelque chose dans la bouche, il répéta beaucoup de fois le don de bœufs. Faisant cela, il se retrouva en peu de temps sans une seule tête. Toutes étaient devenues la propriété de Mane-wẽnga. La route était encore longue devant eux mais son compagnon n'allait toujours pas le faire manger cadeaux. Il exigea à ce qu’il lui remette un œil pour la même quantité reçue en donnant un bœuf. Il obéit et finit par lui remettre son dernier œil afin d'obtenir un peu de sa poudre de vie. Devenu aveugle, il se mit à errer ne sachant plus ou aller, pendant que Mane-wẽnga poursuivait paisiblement son chemin. Le soleil tomba et il passa une nuit pénible et troublée.
Le lendemain, il se mit de nouveau à errer. Il entendit crier des oiseaux qu'il connaissait et dit : «Chaque fois que ces oiseaux crient de cette façon, soit ils sont sur arbre fruitier, soit ils sont en train de pourchasser un animal dangereux. Néanmoins, je vais m'y rendre. S'il y a des fruits, je mangerai. Si c'est l'animal dangereux, qu'il me dévore pour que j'ai la paix».
Se pointant droit vers où se élevaient les cris, il fut agréablement surpris d'être couvert par une ombre épaisse et fraîche. Marchant toujours droit devant lui, il constata qu'il écrasait des choses molles sous les pieds. Ils s'assit et voulut savoir ce que c'était en tâtant. «Ce sont des figues» s'exclama-t-il en les ramassant au hasard pour manger. Quand il eut bien mangé, il leva la tête comme pour voir sur l'arbre et un oiseau déféqua dans son orbite droit. Il voulut essuyer. Il fut surpris en passant sa main sur la partie salie de constater que quelque chose de solide était dans cet orbite et bougeait. Il ouvrit l'œil et vit. Heureux, il leva de nouveau la tête et l'oiseau en fit de même. Cette fois-ci, au lieu de vouloir essuyer, il prit tout son temps pour frotter et il retrouva tous ses deux yeux. Il se dit alors que si l'oiseau avait pu le guérir, lui ne pouvait-il pas guérir d’autres personnes avec ses mêmes excréments. d'oiseaux ? Il remplit sa peau de bouc et continua son chemin dans une direction inconnue, atteignit un village après quelques dizaines de kilomètres de marche. Il demanda à voir le domicile du chef en vue d'y passer la nuit pour se reposer et poursuivre le lendemain parce qu'il se faisait tard et il était très fatigué. A sa grande surprise, il constata que son hôte, son premier fils et sa première femme étaient tous des aveugles. Il attendit d’avoir bu et mangé avant de dire au chef de famille : «Chef de village, ai un produit qui pourrait vous aider».
Il se fit servir une calebasse à moitié pleine d'eau dans laquelle il mit deux poignées du contenu de son sac qu’il laissa se décanter. Il l’apporta 'au chef et lui demanda de se laver la figure. Celui-ci obéit et recouvra la vue. Il en fut de même pour les deux autres. Le chef lui demanda d'aller se reposer, «demain matin nous allons vous remercier» ajouta-t-il. Le lendemain matin après le petit déjeuner, le chef convoqua tous les habitants de son village devant sa cour. Après leur avoir expliqué ce que l'étranger lui avait fait, il leur demanda de lui permettre de remettre la chefferie au visiteur et se soumettre parce qu'il n'avait rien sur terre pour le récompenser.
Toute l'assistance approuva et «Mane-sõngo devint le nouveau chef. Des danses furent organisées et des animaux immolés. Toutes les femmes et les richesses du chef devinrent à lui. Trois années plus tard, un soir, les habitants de son village virent venir un très grand vent tout rouge. Ceux qui avaient des habits, des calebasses ou autres objets légers dehors se précipitèrent pour les faire rentrer dans les cases. On avait peur que ce vent n'emporte les toits. Petit à petit, la grande et épaisse poussière s'approchait sans provoquer des secousses.
Soudain, on vit plusieurs troupeaux d'animaux. Le propriétaire demanda après le chef chez qui il voudrait aller se reposer et poursuivre le lendemain parce qu'il était imprudent de voyager avec autant d'animaux la nuit. Il y fit conduit et très bien reçu. Après le zom-kom d'usage, ils se mirent à causer. Mane-sõngo le reconnut par la voix et lui demanda s'il ne l'avait pas reconnu. Baissant la tête pour mûrir ses réflexions, Mane-wẽnga s'en rappela et ne put sortir un seul mot de sa bouche.
Le laissant dans sa position de réflexion, le chef se leva pour aller se laver. Ce bain pris, on vint déposer le plat de tô et Mane-sõngo dit à un enfant d'inviter l'étranger à se mettre à table avec eux. L'enfant appela plusieurs fois mais n'obtint aucune réponse. Il repartit informer Mane-sõngo.
Tour à tour, deux autres furent commissionnés sans résultat escompté. Furieux, le chef se rendit lui-même. Il croyait que les enfants avaient mal réveillé son ami qui devait être très fatigué. Appuyant sur son épaule, il voulut le secouer mais celui-ci tomba comme s'il avait les quatre membres ligotés. Il est mort dit le chef en se redressant lentement.
La honte l'avait emporté laissant toutes ses richesses à celui-là même qu'il avait dépouillé de ses biens et dont il voulait la mort.
Ainsi, chers frères et sœurs, ne spolions pas les biens du peuple pour nous remplir les poches. Un jour, des comptes rendus nous seront demandés et les biens retourneront aux propriétaires légitimes même si les détenteurs illégaux doivent perdre la vie.
10 Ingratitude.
In a village there were two men living in two neighbouring concessions. One was very poor and the other very rich. Together they built a shed between the two courtyards under which they met from time to time to talk. At some point, their wives gave birth within a few days of each other. These two babies, all boys, were always on their parents' thighs when they were chatting. They became very close while still in the cradle. They grew up together and wanted to call each other names.
The poor man's son, the first to choose, said he would be called Mane-wẽnga (Evil One). The rich man's son thought it over and decided to call himself Mane-sõngo (Benefactor). Sometimes the poor man's son would collect the rags from the rubbish heap to make himself a pair of pants. Mane-sõngo did the same and when his father wanted to stop him, he demanded that they both be given what he had to give, otherwise he would refuse his gift. They lived like this until the age of circumcision, the initiation to life.
Mane-sõngo's father took care of all the expenses. He sewed each of them big boubous and trousers. Now grown up, they decided to go into business. Their fathers approved. Mane-sõngo's father gave each of them a herd of oxen to get them started. Their mothers prepared couscous for them and they filled their specially made goat skins. They then left their parents' yards to explore other horizons and make their fortune through trade.
After several hours of walking, they became hungry and thirsty and sat down under a tree to quench their thirst before continuing. Mane-wẽnga told Mane-sõngo that they were going to trade through his bag. He did not protest. After a few days, they used up the sack of flour and the journey continued through the bush. They walked and walked for a long time and were very hungry. But Mane-wẽnga did not think of touching his flour. Mane-sõngo, seeing his strength diminishing very considerably, asked him to take off some of the flour so that they could eat. He replied that he agreed, but only on the condition that he give him an ox. Mane-sõngo agreed and gave him the ox. In return, he received a handful of flour which only made his situation worse.
To know that he had put something in his mouth, he repeated the gift of oxen many times. In doing so, he soon found himself without a single head. All had become the property of Mane-wẽnga. There was still a long way ahead of them but his companion was still not going to make him eat gifts. He demanded that he give him an eye for the same amount he received by giving an ox. He obeyed and finally gave him his last eye in order to get some of his powder of life. Blinded, he wandered about, not knowing where to go, while Mane-wẽnga went on his way peacefully. The sun fell and he spent a painful and troubled night.
The next day, he began to wander again. He heard some birds he knew calling and said, "Whenever these birds call like this, they are either on a fruit tree or they are chasing some dangerous animal. Nevertheless, I will go there. If there is fruit, I will eat. If it is the dangerous animal, let it eat me so I can have peace.
Pointing straight towards where the shouting was going on, he was pleasantly surprised to be covered by a thick, cool shadow. Still walking straight ahead, he found that he was crushing soft things under his feet. He sat down and felt around to see what they were. "These are figs," he exclaimed, picking them up at random to eat. When he had eaten well, he lifted his head as if to look at the tree and a bird flew into his right eye socket. He wanted to wipe it off. He was surprised to find that something solid was in the eye socket and was moving when he ran his hand over the soiled area. He opened his eye and saw. Happy, he raised his head again and the bird did the same. This time, instead of trying to wipe, he took his time rubbing and found both his eyes. He thought to himself that if the bird had been able to heal him, couldn't he heal other people with the same bird excrement? He filled his goat skin and continued his journey in an unknown direction, reaching a village after a few dozen kilometres of walking. He asked to see the chief's house in order to spend the night and rest and continue the next day because it was getting late and he was very tired. To his surprise, he found that his host, his first son and his first wife were all blind. He waited until he had eaten and drunk before saying to the head of the family: "Village chief, I have something that might help you".
He got a calabash half full of water and put two handfuls of the contents of his bag into it and let it settle. He took it to the chief and asked him to wash his face. The chief obeyed and recovered his sight. The same happened to the other two. The chief asked him to go and rest, "tomorrow morning we will thank you" he added. The next morning after breakfast, the chief called all the inhabitants of his village to his court. After explaining to them what the stranger had done to him, he asked them to allow him to hand over the chieftainship to the visitor and submit because he had nothing on earth to reward him.
The whole audience approved and "Mane-sõngo became the new chief. Dances were organised and animals were sacrificed. All the chief's women and wealth became his. Three years later, one evening, the inhabitants of his village saw a very big red wind coming. Those who had clothes, calabashes or other light objects outside rushed to get them into the huts. They were afraid that the wind would blow away the roofs. Little by little, the great and thick dust approached without causing any tremors.
Suddenly, we saw several herds of animals. The owner asked the chief to whom he would like to go to rest and continue the next day because it was unwise to travel with so many animals at night. He was taken there and was very well received. After the customary zom-kom, they began to talk. Mane-sõngo recognised him by his voice and asked him if he had not recognised him. Lowering his head to mature his thoughts, Mane-wẽnga remembered and could not get a single word out of his mouth.
Leaving him in his position of reflection, the chief rose to go and wash himself. When he had bathed, the dish of to was placed on the table and Mane-sõngo told a child to invite the stranger to sit at the table with them. The child called several times but got no answer. He went back to inform Mane-sõngo.
In turn, two others were commissioned without any result. The chief was furious and turned himself in. He thought that the children had not woken up his friend, who must have been very tired. Leaning on his shoulder, he tried to shake him but he fell as if his four limbs were tied. He is dead," said the chief, slowly getting to his feet.
Shame had overtaken him, leaving all his wealth to the very man he had stripped of his possessions and whose death he wanted.
So, dear brothers and sisters, let us not plunder the goods of the people to line our own pockets. One day, we will be called to account and the property will be returned to the rightful owners even if the illegal holders have to lose their lives.
11 La vieille femme et la vieille vache.
Il y a très longtemps vivait dans une triste chaumière une vieille femme. Elle possédait pour tout bien une vieille vache dont elle prenait beaucoup soin. Aux gens qui lui demandaient pourquoi elle ne vendait pas l'animal pour terminer ses vieux jours, elle répondait :
- Il n'est pas encore temps de vendre ma vieille vache. Le jour où vous me verrez prendre le chemin du marché, sachez que je suis à la veille de mon départ pour «l'autre monde»(le monde après lamort). Les gens intrigues par cette réponse et désireux de percer le secret des pensées de la vieille femme persistèrent sur leur question première en disant :
- Vieille femme, à quoi servirait l'argent provenant de la vente de cet animal puisque tu ne laisses aucun héritier. Mieux vaut ici bas vivre pleinement sa vie. A cette nouvelle question, le vieille femme trouvait du plaisir à développer son idée.
- Braves gens, la vie humaine est comparable à une rivière aux eaux tantôt douces et paisibles, tantôt furieuses et troubles en temps de crue. J'ai connu cette vie douce du vivant de mon mari et de mes enfants. La vie triste et trouble, je suis en train de la vivre dans la solitude. Mais la vie comme l'eau d'une rivière doit poursuivre son cours, surmonter les obstacles et se jeter à la mer de l’au-delà. Indignés par un tel raisonnement, les gens répliquaient.
-. Vieille femme, le cache-sexe d'aujourd'hui vaut mieux que le pantalon bouffant de demain. Réserve plutôt cet argent pour les fossoyeurs qui vont te conduire à ta dernière demeure. La vieille femme reprit :
-.Homme de bonne moralité, préférez-vous être heureux à l'âge de la jeunesse, malheureux à l'âge de la vieillesse ou bien souffrir pendant la jeunesse florissante et jouir d'une vieillesse faite de paix et de quiétude ? Tout est question de choix. Le prodigue a-t-il tort de faire des dépenses excessives, de dilapider son bien? L'avare a-t-il tort de vouloir économiser à outrance ?
Moi, j'ai choisi de préparer mon passage dans l'outre-tombe et je pense qu'avec l'argent provenant de la vente de ma vieille vache, je me frayerai le chemin lumineux du Royaume des cieux. En ce qui concerne les jeunes qui vont creuser ma tombe, je sais que tout travail mérite salaire. Aussi, trouverez-vous dans mes jarres du mil qui servira à préparer du «Zom-Kom et du tô». Si cela ne suffit pas, laissez-moi pourrir si ça ne vous gêne pas actuelle- ment, depuis la mort de mon cher époux et de mes enfants, combien de gens songent à me donner une petite noix de cola ? Au contraire on me traite de «sorcière ou de mangeuse d'âmes», donc auteur de la mort de tous mes proches. Malgré mon âge très avancé, je fais le marigot, cherche le bois mort, fait la cuisine, cultive mes champs de mil, de gombo ou d'arachides, répare le toit de ma case, soigne ma vieille vache.
Vérité crue, vérité amère, les gens finissaient par laisser la vieille femme tranquille.
Ainsi, tous les jours, on observait les allées et venues de la vieille femme, tirant sa vieille vache par une petite corde. Mais. un jour, les gens virent la vieille conduire son animal favori vers le marché situé de l’autre côté de la rivière «Kul-Wooko». Elle arriva au bord de la rivière et la vieille vache refusa d'entrer dans l’eau. La vieille s'en prit à la vieille vache, mais peine perdue. Alors, découragée, elle fit appel à un chien qui passait à côté
Chien, rends-moi service :
- Mords ma vieille vache ici présente. Elle traversera la rivière Kul-Wooko, Je la vendrai au boucher. Avec l’argent, je me frayerai le chemin, le chemin du Royaume des cieux.
Le chien répondit :
- Ma chère vieille, je ne le peux Et pour cause, la vache ne m'a rien fait. laisse-moi poursuivre ma chasse.
La vieille femme resta un moment avec sa vieille vache quand elle vit un bâton de berger qui, tout seul conduisait un troupeau de moutons et de chèvres. Elle demanda au bâton :
- Bâton, rends-moi service. Frappe le chien ici présent, Ie chien mordra la vache, la vache traversera la rivière Kul-Wooko. Je la vendrai au boucher. Avec l’argent, je me frayerai le chemin, le chemin du Royaume des cieux.
Le bâton refusa.
- Ma chère vieille, je ne le peux. Et pour cause, le chien ne m'a rien fait. Laisse-moi abreuver mon troupeau.
La vieille femme désappointée prit tout de même patience et attendit. Vint à passer des termites qui, en file indienne viennent chercher la terre glaise pour construire leur demeure. La vieille s'empressa de de- mander aux termites.
- Termites, rendez-moi service. Rongez le bâton ici présent. Le bâton frappera le chien. Le chien mordra la vache. La vache traversera la rivière Kul-Wooko. Je la vendrai au boucher. Avec l'argent, je me frayerai le chemin, le chemin du Royaume des cieux.
Les termites refusèrent.
- Ma chère vieille, nous ne le pouvons. Et pour cause, le bâton ne nous a rien fait. Laisse-nous transporter notre terre glaise.
La vieille commença à s'énerver quand elle vit s'approcher un coq.Elle engagea aussitôt la conversation :
- Coq rends-moi service. Picore les termites ici présents. Les termites rongeront le bâton le bâton frappera le chien. Le chien mordra la vache. La vache traversera la rivière Kul-Wooko. Je la vendrai au boucher. Avec l'argent, je me frayerai le chemin, le chemin du Royaume des cieux.
Le coq lança un coco-rico et dit :
- Ma chère vieille, je ne le peux. Et pour cause, les termites ne m'ont rien fait. Laisse-moi chanter à pleine voix.
Découragée, la vieille s'apprêtait à s'asseoir quand elle vit un serpent, rends-moi service. Mords l’orgueilleux coq ici présent. L’orgueilleux coq picorera les vilains termites. Les vilains termites rongeront le peureux bâton. Le peureux bâton frappera le chien couard. Le chien couard mordra la vieille vache La vieille vache traversera la rivière Kul-Wooko. Je la vendrai au vieux chef boucher. Avec l'argent, je me frayerai le chemin, le chemin du Royaume des cieux.
Le serpent mordit le coq qui se hâta de picorer les termites qui, à leur tour rongèrent le bâton qui s'en prit au chien qui mordit les jarrets de la vache obligeant celle-ci à traverser la rivière Kul-Wooko.
La vieille femme, de l'autre rive, remercia le serpent. Elle vendit la vieille vache au vieux chef boucher. Elle revint à sa case en chantant : «L'air du monde des vivants me suffit. Au jourd'hui, je dirai adieu au monde des vivants. Allègrement, je prendrai le chemin du Royaume des cieux. Au royaume des cieux, la joie et la félicité sont éternelles».
Les gens s'étonnèrent de cette joie débordante de la vieille femme qui revenait du marché sans son animal favori. Le temps ne s'écoula pas. Le matin suivant, on ne vit plus sortir la vieille femme. Les habitants se rendirent compte qu'elle avait effectivement quitté le monde ici-bas. Alors ils se mobilisèrent pour creuser la tombe. Au moment de l’ensevelissement, le fossoyeur descendit le premier dans la fosse. Il se coucha sur le dos et reçut la dépouille mortelle sur la poitrine pour ensuite la déposer délicatement dans un coin aménagé à cet effet. A ce moment, le fossoyeur fut aveugle par une lumière d'une clarté jamais vue. Il vit ensuite des êtres étranges se présenter à la vieille femme et lui demander si elle était prête à payer les frais de voyage conduisant au Royaume des cieux. La vieille femme emmaillotée dans un pagne noir se remua ; son bras se détendit indiquant ainsi un coin du pagne où était noué quelque chose. Un des êtres étranges dénoua le pagne, pris des cauris, des noix de colas et du tabac et ordonna à d'autres êtres tout de blanc vêtu de frayer un chemin lumineux pour la vieille femme. Aussitôt le. fossoyeur vit la vieille femme emprunter un itinéraire étincelant sous des acclamations et des ovations. Le fossoyeur n'en crut pas ses yeux quand il vit le grand cortège s'ébranler vers un palais merveilleux. Puis la lumière normale revint. Il put sortir de la fosse. Ce long silence dans le trou noir incita les gens à poser des questions Pour toute réponse, le croque mort disait :
J’ai failli. Ce que j’ai vu mérite d'être porté à la connaissance de la population».
Les cérémonies d'enterrement se terminèrent tard dans la nuit. De retour au village, le fossoyeur réunit les jeunes, vieux et vieilles et leur conta ce dont il fut témoin dans la tombe de la vieille femme.
Les hommes prirent peur et depuis, une coutume s'instaura lors des enterrements. Les parents et amis du défunt remettent au fossoyeur tout le nécessaire pour que le partant du monde des vivants puisse s'affranchir de toutes les obligations exigées pour le passage dans «l'autre monde» les vivants, anxieux du sort ré servé à leurs parents et dont les rites n'avaient pas été accomplis, commissionnent le nouveau voyageur d'outre-tombe afin qu'il remette à leurs proches de quoi accélérer le processus d'entrée au Royaume céleste. Le fossoyeur seul joue le rôle d'intermédiaire de ce passage et, de génération en génération, le pouvoir d'enterrer les morts est transmis de père en fils.
11 The old woman and the old cow.
A long time ago there lived in a sad cottage an old woman. Her only possession was an old cow, which she took good care of. To people who asked her why she didn't sell the animal to finish her old age, she answered:
- It is not yet time to sell my old cow. The day you see me going to the market, know that I am about to leave for the "other world" (the world after death). The people, intrigued by this answer and eager to discover the secret of the old woman's thoughts, persisted with their original question, saying
- Old woman, what use would be the money from the sale of this animal since you leave no heir. It is better to live your life to the fullest here. At this new question, the old woman found pleasure in developing her idea.
- Good people, human life is comparable to a river with waters that are sometimes gentle and peaceful, sometimes furious and turbulent in times of flood. I have known this gentle life when my husband and children were alive. The sad and troubled life, I am living in solitude. But life, like the water of a river, must continue its course, overcome obstacles and flow into the sea of the afterlife. Indignant at such reasoning, people replied.
-. Old woman, today's panties are better than tomorrow's baggy trousers. Save that money for the gravediggers who will take you to your final resting place. The old woman continued:
-A man of good character, would you rather be happy in youth, unhappy in old age, or suffer through a flourishing youth and enjoy an old age of peace and quiet? It is all a question of choice. Is the prodigal wrong to overspend, to squander his wealth? Is the miser wrong to want to save excessively?
I have chosen to prepare my passage to the other side of the grave and I think that with the money from the sale of my old cow, I will make my way to the luminous Kingdom of heaven. As for the young people who are going to dig my grave, I know that all work deserves a salary. Also, you will find in my jars millet which will be used to prepare "Zom-Kom and tô". If that is not enough, let me rot if you don't mind, since the death of my dear husband and children, how many people think of giving me a small cola nut? On the contrary, I am called a "witch or a soul eater" and therefore the author of the death of all my loved ones. In spite of my advanced age, I make the pond, look for dead wood, cook, cultivate my millet, okra or peanut fields, repair the roof of my hut, look after my old cow.
The raw truth, the bitter truth, people ended up leaving the old woman alone.
And so, every day, they watched the old woman come and go, pulling her old cow by a small rope. But one day people saw the old woman leading her favourite animal to the market on the other side of the Kul-Wooko River. She arrived at the river bank and the old cow refused to enter the water. The old woman went after the old cow, but it was no use. Then, discouraged, she called on a dog that was passing by
Dog, do me a favour:
- Bite my old cow here. She will cross the Kul-Wooko river, I will sell her to the butcher. With the money I will make my way to the Kingdom of Heaven.
The dog answered:
- My dear old woman, I can't. And for good reason, the cow didn't do anything to me. let me continue my hunt.
The old woman stayed with her old cow for a while, when she saw a shepherd's crook leading a herd of sheep and goats by himself. She asked the stick:
- Stick, do me a favour. Hit the dog here, the dog will bite the cow, the cow will cross the Kul-Wooko river. I will sell it to the butcher. With the money I will make my way, the way to the Kingdom of Heaven.
The stick refused.
- My dear old lady, I can't. And for good reason, the dog has done nothing to me. Let me water my flock.
The old woman was disappointed, but she was patient and waited. Termites came along in single file, looking for the clay to build their home. The old woman hastened to ask the termites.
- Termites, do me a favour. Gnaw on the stick here. The stick will hit the dog. The dog will bite the cow. The cow will cross the Kul-Wooko river. I will sell it to the butcher. With the money I will make my way, the way to the Kingdom of Heaven.
The termites refused.
- My dear old woman, we cannot. And for good reason, the stick has done nothing to us. Let us carry our clay.
The old woman became irritated when she saw a rooster approaching:
- Rooster, do me a favour. Peck the termites here. The termites will gnaw on the stick the stick will hit the dog. The dog will bite the cow. The cow will cross the Kul-Wooko river. I will sell it to the butcher. With the money I will make my way, the way to the Kingdom of Heaven.
The cock threw a coco-rico and said:
- My dear old lady, I can't. And for good reason, the termites have done nothing to me. Let me crow at the top of my voice.
Discouraged, the old woman was about to sit down when she saw a snake, do me a favour. Bite the proud rooster here. The proud rooster will peck at the ugly termites. The ugly termites will gnaw on the weak stick. The cowardly stick will hit the cowardly dog. The cowardly dog will bite the old cow The old cow will cross the Kul-Wooko River. I will sell it to the old chief butcher. With the money I will make my way, the way to the Kingdom of Heaven.
The snake bit the rooster, which hurriedly pecked at the termites, which in turn gnawed at the stick, which attacked the dog, which bit the cow's hocks, forcing the cow to cross the Kul-Wooko River.
The old woman, on the other bank, thanked the snake. She sold the old cow to the old chief butcher. She returned to her hut singing: "The air of the living world is enough for me. Today, I will say goodbye to the world of the living. I will happily take the road to the kingdom of heaven. In the kingdom of heaven, joy and bliss are eternal.
People were surprised by the overflowing joy of the old woman who had returned from the market without her favourite animal. The time did not pass. The next morning, the old woman was not seen again. The inhabitants realised that she had indeed left this world. So they mobilised to dig the grave. When it was time to bury her, the gravedigger went down into the grave first. He lay down on his back and received the mortal remains on his chest and then laid them gently in a corner set aside for this purpose. At that moment, the gravedigger was blinded by a light of unprecedented clarity. He then saw strange beings come up to the old woman and ask her if she would be willing to pay for the journey to the Kingdom of Heaven. The old woman, swaddled in a black loincloth, stirred; her arm relaxed, indicating a corner of the loincloth where something was tied. One of the strange beings untied the loincloth, took cowrie shells, cola nuts and tobacco and ordered other beings dressed in white to make a luminous path for the old woman. Immediately the gravedigger saw the old woman take a glittering route amidst cheers and ovations. The gravedigger could not believe his eyes when he saw the great procession moving towards a wonderful palace. Then normal light returned. He was able to leave the pit. The long silence in the black hole made people ask questions:
I almost did. What I saw deserves to be made known to the people.
The burial ceremonies ended late at night. Back in the village, the gravedigger gathered the young, old and elderly and told them what he had witnessed in the old woman's grave.
The men became frightened and from then on a custom was established at funerals. The relatives and friends of the deceased give the gravedigger everything necessary for the person leaving the world of the living to free himself from all the obligations required for passage to the "other world". The living, anxious about the fate of their relatives and whose rites had not been performed, commission the new traveller from beyond the grave to give their relatives something to speed up the process of entering the celestial kingdom. The gravedigger alone acts as an intermediary in this passage and, from generation to generation, the power to bury the dead is passed from father to son.
12 Le prix du dédain.
« Singe mon compère, me promenant aux abords de la cité des hommes, j'ai entendu des paroles. Les fils des villages qui s'étendent du levant au couchant et sur le chemin des étoiles ont décidé qu'avant le lever du soleil demain, les chasseurs mettront le feu à la brousse pour purifier les espaces et massacrer le gibier de l’année. Grande menace !
Je n'aurais pas pris au sérieux l'affaire si les bergers du mil s'étaient simplement contentés de paroles. Je les ai vus se rassembler sous les baobabs. Je les ai vus décrocher de leur toit les outres de pèlerinage et de randonnées lointaines. J'ai vu les vieillards aujourd'hui sans conseils limant les poignards et parlant de sang. La poudre a rempli les besaces et j'ai aperçu les vieux mousquets éternuer dans les maisons.
Singe mon compère, après le feux de l'aurore, il n'y aura plus d’habitants sur le domaine : ni nos frères des terriers, ni les voisins des cimes.
C'est pourquoi avant mon exil, je me fais le devoir d'amitié de te recommander la fuite de la contrée».
Pour toute réponse, compère singe passa la main sur son postérieur. Il écrasa un vieux pou indécrottable planqué sous son aisselle, sauta sur le plus proche caïlcédrat du voisinage, décrivit dans ses branches des circonvolutions immenses. Il revient se poser au pied de la tortue comme un tourbillon d'après-hivernage et tint ce langage avec un sourire malicieux et narguer.
«Cette nouvelle n'est alarmante que pour ceux qui n'ont pas l'agilité dans les jambes».
Il sauta de nouveau sur un karité et s'en alla. La tortue, frustrée, ne demanda plus son reste. Elle tourna le dos aux domaines conduisant à la cité des hommes ; elle balaya de son regard les espaces. Elle chercha au bout de l'horizon un point lointain et s’en alla.
«Vite, vite mes pauvres jambes», se dit-elle, la mort dans l'âme, beaucoup plus exténuée de peur que de fatigue réelle. Elle marcha le crépuscule, elle marcha la nuit. Comme une flèche, elle alla par les lisières des champs ; elle traversa en ligne droite plaines et montagnes, grottes et vallées, loin devant. Elle profana les bosquets, les repères des vipères et des najas ; elle foula le domaine des lions et des félins, la tanière des hyènes et des caracals.
Les créatures les plus inoffensives comme les escargots, les derniers survivants de l'hivernage ainsi que leurs cousins les chenilles riaient à gorge déployée et se demandaient hâtives où allait aussi pressée Dame Tortue.
Au ciel, les étoiles avaient commencé à pâlir, puis à disparaître, une à une. Les cris de la brousse et les hurlements des carnassiers se firent entendre de moins en moins. Couverte de poussière, Tortue allait son petit bonhomme de chemin. Par ce temps-là, on ne distinguait plus sa carapace poussiéreuse de la terre. Elle n'avait plus d’énergie dans les jambes. Elle s'engouffra dans un buisson. Un dernier effort et ouf ! De l'autre côté, elle bascula dans la fange boueuse d'une rivière ; elle plongea si profondément qu'elle toucha le limon fertile. Quand elle remonta à la surface elle ouvrit les yeux. Elle vit monter dans le ciel serein un lourd nuage rouge noir brun violet. Ça sentait le cramé.
Tortue n'avait pas menti ; la brousse s'était transformée en un brasier incandescent. De la terre au ciel, des lisières à l’étang, le feu nourri de la colère du vent d'harmattan monta au ciel, courut comme un serpent et menaça tous les animaux. A ce moment-là, on vit le singe désemparé dans un mouvement infernal: Vlam par-ci ; vlam par-là ! Il courut, sauta, gesticula, vola. La tortue le vit faire. Elle le vit à l'œuvre, l'agilité dans les bras.... et les jambes. Elle ne dit mot. Le singe fut le repas de la battue.
Après, Dame Tortue sortit et sa race régénéra la terre. Et comme la tortue sympathise avec les hommes, elle leur a narré cette histoire que les hommes racontent au camp des circoncis : Rappelle-toi. Ecoute toujours le conseil. Derrière le conseil il y a quelque chose de menaçant.
12 The price of disdain.
"Monkey my friend, walking on the outskirts of the city of men, I heard words. The sons of the villages that stretch from sunrise to sunset and along the path of the stars have decided that before sunrise tomorrow, the hunters will set fire to the bush to purify the spaces and slaughter the year's game. Great threat!
I wouldn't have taken the matter seriously if the millet herders had simply paid lip service. I saw them gather under the baobabs. I have seen them take down from their roofs the wineskins of pilgrimage and distant treks. I saw the old men today without advice filing daggers and talking about blood. The powder filled the bags and I saw the old muskets sneeze in the houses.
Monkey my friend, after the dawn fire, there will be no more inhabitants on the estate: neither our brothers of the burrows, nor the neighbours of the peaks.
That is why, before I go into exile, I make it my duty of friendship to recommend to you that you flee the land.
For all answer, my friend monkey passed his hand over his posterior. He crushed an old and obdurate louse hidden under his armpit, jumped on the nearest caulker tree in the neighbourhood, and made huge circumnavigations in its branches. It came back to land at the foot of the turtle like a post-winter whirlwind and said with a malicious, taunting smile
"This news is only alarming for those who do not have agility in their legs.
He jumped on a shea tree again and walked away. The tortoise, frustrated, did not ask for more. He turned his back on the fields leading to the city of men; he swept his gaze across the spaces. She looked for a distant point at the end of the horizon and went away.
"Hurry, hurry my poor legs," she said to herself, with a heavy heart, much more exhausted with fear than with real fatigue. She walked through the twilight, she walked through the night. Like an arrow, she went along the edges of the fields; she crossed in a straight line plains and mountains, caves and valleys, far ahead. She desecrated the groves, the haunts of vipers and najas; she trod the domain of lions and felines, the dens of hyenas and caracals.
The more harmless creatures such as snails, the last survivors of the wintering period and their cousins the caterpillars laughed out loud and wondered hastily where Lady Turtle was going in such a hurry.
In the sky, the stars had begun to fade, then disappear, one by one. The cries of the bush and the howls of the carnivores were heard less and less. Covered in dust, Turtle went on her merry way. In this weather, her dusty shell was no longer distinguishable from the earth. She had no energy left in her legs. She ran into a bush. A last effort and phew! On the other side, she toppled into the muddy mire of a river; she plunged so deep that she touched the fertile silt. When she came to the surface she opened her eyes. She saw a heavy red-black-brown-purple cloud rising into the serene sky. It smelled like fire.
Turtle had not lied; the bush had turned into a glowing inferno. From the earth to the sky, from the edges to the pond, the fire fuelled by the wrath of the harmattan wind rose to the sky, ran like a snake and threatened all the animals. At that moment, the monkey was seen helpless in an infernal movement: Vlam this way, vlam that way! He ran, jumped, gesticulated, flew. The tortoise saw him do it. She saw him at work, agility in his arms.... and legs. She said nothing. The monkey was the meal of the battle.
Afterwards, Lady Turtle came out and her race regenerated the land. And as the turtle sympathised with the men, she told them this story that the men tell in the camp of the circumcised: Remember. Always listen to the advice. Behind the advice there is something threatening.
13 Tãoosa, guérisseur.
Il y a de cela très longtemps, vivait un grand chasseur très réputé pour son courage et son adresse. Son vrai nom de baptême Tiraoogo s'était effacé au profit du nom commun Tãoosa (= chasseur).
Tãoosa adorait la chasse. Il aimait parcourir la savane herbeuse où les animaux sauvages, engraissés par les riches verdures de l'époque abondaient. Selon les vœux de sa femme, il ramenait soit du gibier à plumes, soit du gibier à poils.
Au fil des ans, Tãoosa avait fini par faire de la chasse un métier ; il cultivait peu ; ils commercialisaient plutôt de la viande par la pratique du troc : viande boucanée contre des calebassées de mil, d'arachides, de maïs ou de pois de terre. La famille de Tãoosa respirait la vie et la félicité. Leur enfant, un garçon, bien nourri, grandissait comme une tige de gombo sur une terre fertile. Cependant, après le sevrage tardif de ce fils, cinq ans s'écoulèrent sans que l'épouse du chasseur ne connût plus les tendres joies d'une nouvelle maternité. Cela ne troubla pour autant la paix du ménage puisque les gens de «mauvaises langues» ne pouvaient pas avancer que l'un des époux était frappé de stérilité. Ce qui préoccupait plutôt le chasseur, c'était d'initier son fils aux techniques de la chasse. Aussi lui apprenait-il à confectionner un arc, à poser des pièges aux lièvres et aux rats géants.
L'enfant avait pris goût à cette initiation et le père était fier de voir son fils ramener très souvent le lièvre, l'animal aux longues oreilles ou le rat géant, grand voleur des céréales et des amandes de karité.
Mais un jour, la femme du chasseur eut envie de manger la viande d'un porc-épic. Comme Tãoosa appréciait aussi la viande de ce gibier, il trouva plus de plaisir à s'enfoncer dans les hautes futaies, à explorer les grottes de la colline “Yompi” pour attendre la sortie tardive des animaux à piquants. Attente vaine jusqu’au milieu de la nuit. Tãoosa se rappela qu'en sortant de chez lui, il avait buté du pied gauche, ce qui présageait que la chasse n'allait pas être bonne. Alors, pour parer à cela, il sortit de sa poche un petit sachet en bande de cotonnade noire ; il défit le nœud, ouvrit le petit sachet et prit une pincée de poudre noire qu'il déposa sur le palais ; il grimpa ensuite sur un vieux tamarinier dressé à côté de la grotte de la colline “Yompi” pour y passer la nuit. Il prit place entre trois branches. Le sommeil venait par intermittence.
Tout à coup, du fond de la grotte montaient des râles, des murmures, des voix plaintives, des cris stridents. Curieux de savoir le mystère que dissimulait le trou noir, Tãoosa prêta l'oreille tout en n'oubliant pas de s'armer. Par la clarté de la lune, il vit que dans l’immense cour de la grotte grouillait un monde curieux : serpents, rats, porcs-épics, animaux inconnus. Des rites funèbres se pratiquaient. A la fin des cérémonies rituelles, les événements saillants de la vie terrestre furent relatés par famille d'animaux. Quand l'aîné des porcs-épics prit la parole, il s'en prit à Tãoosa le méchant chasseur qui ravit leur part de vie, de joie et de bonheur.
Tãoosa, en chasseur aguerri mit fin à ces lamentations en envoyant une flèche empoisonnée au vieux porc-épic qui s'arc-bouta pour expédier des piquants- fléchettes à son agresseur. Mais hélas ! on ne résiste pas à la flèche de Tãoosa. Le cri de détresse du vieux porc-épic sema la panique et engendra le sauve-qui-peut parmi tous ceux qui prenaient part à la réunion.
Tãoosa descendit du tamarinier, s'empara de son bu- tin et tout fier, le pas alerte, revint chez lui. Les inquiétudes de sa femme et de son fils se transformèrent en une joie débordante à la vue du gros porc-épic. La famille de Tãoosa se régala pendant trois jours. Puis le temps passa. Les activités se poursuivirent au rythme des jours : La femme au ménage, l'homme et le fils se livrant au plaisir de la chasse.
Paix et bonheur régnaient dans la famille du grand chasseur jusqu'au jour où le fils tomba malade : un mal inconnu, un mal foudroyant. Le visage pâle, le regard éteint, des douleurs intolérables, L’enfant gémissait, toussait, suffoquait. Le père utilisa tous les remèdes des grands guérisseurs du village. Le mal s'empirait. L'enfant, vautré dans de grosses couvertures criait :
- Père, mère, sauvez-moi ! Père, mère, on me pique avec des aiguilles rougies au feu. Mère, on me passe en brochette sur des braises incandescentes. Père, mes os craquent. Père, mère, sauvez-moi.
La mère était dans un profond désarroi. Elle maudissait les présumés auteurs du mal' de son enfant. Le père tenta de freiner une larme qui perla de l'œil gauche. Alors il sortit, les yeux hagards et pris la direction du soleil levant. Il marcha, marcha longtemps. Il atteignit une .forêt aux arbres d'une beauté majestueuse. Les oiseaux effrayés par l’arrivée impromptue de Tãoosa criaient, s’envolaient puis rejoignaient leurs nids. Les singes, s'agrippaient aux branches des arbres poussaient des cris gutturaux. Partout des bruits sourds, des craquements, 'des frôlements. Pour la première fois, Tãoosa, le détenteur des formules magiques pour éloigner les esprits malsains de la forêt prit peur. Un engoulevent se posa devant lui. Le chasseur voulut décharger. sa colère sur le petit oiseau qui, d'un air narquois feinta et s'envola plus en avant. Maintes fois, il tenta de frapper l'oiseau malicieux mais ce furent des peines perdues jusqu'au coucher du soleil. Alors fatigué de la longue marche, irrité par le méchant jeu de l'engoulevent. Tãoosa, grimpa dans un arbre géant pour se reposer. Le sommeil ne vint pas. Au milieu de la nuit, une lueur jaillit d'un tourbillon de fumée suivie d'un grand vent qui secoua les grands arbres. L'écho répercuta des appels bizarres de convocation à une assemblée générale. Un monde étrange pour le chasseur. Tous les arbres, grands et petits bougeaient, marchaient et venaient prendre place autour d'une clairière. Le tamarinier sur lequel était perché Tãoosa présidait cette assemblée extraordinaire. Il expliqua que dans la famille des animaux, l'homme du nom de Tãoosa, a endeuillé pour la douzième fois la famille des porcs-épics dans l'intervalle de deux lunes. Tãoosa, le chasseur fut criblé de toutes les injures : «assassin, criminel, meurtrier, ingrat».
Concernant les actes d’ingratitude de l'homme, le vieux tamarinier poursuivit : les hommes devraient nous soigner, nous les plantes. Nos branches s'entrecroisent pendant les heures de chaleur torride. Avec nos lianes, ils tressent des paniers et des corbeilles pour leurs femmes. Ils se gavent de nos fruits juteux et savoureux. Malgré tout ils n'hésitent pas de nous brûler avec leurs fatidiques feux de brousse combien réitérés à l’occasion des grandes battues.
Après l’intervention du vieux tamarinier chaque espèce relata ce qu'elle fait pour contribuer au bonheur et au bien-être de l’homme : les uns d'expliquer que leurs feuilles pilées donnent du lait à une mère qui n'en aurait pas suffisamment pour allaiter son nourrisson, ou procureraient la fécondité à une femme frappée de stérilité. Les autres que les décoctions de leurs écorces arrêtent les diarrhées sanguinolentes, combattent les, rhumatismes aigus, soignent les morsures de serpent.
Tãoosa, écarquilla les yeux, prêta l'oreille et recensa toutes les plantes médicinales et particulièrement celle qui combat le rhumatisme.
Un grand vent secoua de nouveau les arbres et ce fut le branle-bas de retour des espèces végétales et animales. Les cris des oiseaux saluèrent le lever du jour. Tãoosa se leva, cueillit toutes les plantes médicinales et, prenant les jambes à son cou, revint chez lui. Il guérit son fils unique et expérimentales autres recettes par la suite. Le couple Tãoosa eut d'autres enfants, mais le mari abandonna la chasse au profit de la médecine par le secret des plantes. Aux gens qui demandaient à Tãoosa pourquoi il abandonna la chasse, il leur répondait :
- Quand la chasse devient une passion, elle est dangereuse . Actuellement j'ai découvert le secret des animaux et des plantes. Je ferai désormais la chasse à la maladie des hommes.
Chasser, c'est supprimer une vie. Les animaux sauvages ont droit aussi à leur part de vie et de bonheur.
Soigner, c'est chasser la maladie et redonner vie. Dans ce domaine, les potentialités des plantes comme remèdes sont énormes. Dorénavant mon bonheur est dans le second.
Ainsi les mystères de la chasse ont conduit Tãoosa le chasseur à devenir un guérisseur réputé grâce à la vertu des plantes.
13 Tãoosa, healer.
A long time ago, there lived a great hunter who was well known for his courage and skill. His real name, Tiraoogo, had been replaced by the common name Tãoosa (= hunter).
Tãoosa loved to hunt. He loved to roam the grassy savannah where wild animals, fattened by the rich greenery of the time, abounded. Depending on his wife's wishes, he would bring back either game birds or game animals.
Over the years, Tãoosa had ended up making hunting a profession; he did little farming; instead, they traded meat by barter: smoked meat for millet, groundnuts, maize or peas. Tãoosa's family was full of life and happiness. Their child, a boy, was well fed and grew like an okra stalk on fertile land. However, after the late weaning of this son, five years passed without the hunter's wife experiencing the tender joys of a new motherhood. However, this did not disturb the peace of the household, since the "bad" people could not say that one of the spouses was sterile. The hunter was more concerned about teaching his son hunting techniques. So he taught him how to make a bow, how to set traps for hares and giant rats.
The child took a liking to this initiation and the father was proud to see his son often bring back the hare, the animal with the long ears or the giant rat, the great thief of cereals and shea kernels.
But one day, the hunter's wife wanted to eat the meat of a porcupine. As Tãoosa also enjoyed the meat of this game, he found more pleasure in going into the high forests, exploring the caves of the "Yompi" hill to wait for the late emergence of the quills. Waiting in vain until the middle of the night. Tãoosa remembered that on his way out of his house he had stumbled with his left foot, which meant that the hunt was not going to be good. So, to prevent this, he took out of his pocket a small bag made of black cotton; he untied the knot, opened the bag and took a pinch of black powder which he placed on the palate; he then climbed an old tamarind tree set up next to the cave on Yompi hill to spend the night. He took his place between three branches. Sleep came intermittently.
Suddenly, from the depths of the cave came rumblings, murmurs, plaintive voices, shrill cries. Curious to know what mystery the black hole concealed, Tãoosa listened, remembering to arm himself. By the light of the moon, he saw that in the immense courtyard of the cave a curious world was swarming: snakes, rats, porcupines, unknown animals. Funeral rites were being performed. At the end of the ritual ceremonies, the salient events of earthly life were recounted by animal family. When the eldest porcupine spoke, he attacked Tãoosa, the evil hunter who took away their share of life, joy and happiness.
Tãoosa, as a seasoned hunter, put an end to these laments by sending a poisoned arrow to the old porcupine, who arched his back to send quills and darts at his aggressor. But alas, the arrow of Tãoosa was not to be resisted. The old porcupine's cry of distress caused panic and a panic among all those present at the meeting.
Tãoosa climbed down from the tamarind tree, grabbed his drink and, proud and alert, returned home. The worries of his wife and son were transformed into overwhelming joy at the sight of the big porcupine. The Tãoosa family enjoyed themselves for three days. Then time passed. The activities continued as the days went by: the woman cleaning, the man and the son indulging in the pleasure of hunting.
Peace and happiness reigned in the family of the great hunter until the day when the son fell ill: an unknown illness, a terrible illness. The child's face was pale, his eyes were dull, his pain intolerable, he moaned, coughed and suffocated. The father used all the remedies of the great healers of the village. The pain got worse. The child, wallowing in thick blankets, cried out:
- Father, mother, save me! Father, Mother, they prick me with needles reddened by fire. Mother, I am being skewered on glowing coals. Father, my bones crack. Father, Mother, save me.
The mother was in deep distress. She cursed the alleged perpetrators of her child's evil. The father tried to hold back a tear that beaded from his left eye. So he went out, eyes glazed over, and headed for the rising sun. He walked and walked. He reached a forest with majestically beautiful trees. The birds, frightened by Tãoosa's sudden arrival, screamed, flew away and then returned to their nests. The monkeys, clinging to the branches of the trees, let out guttural cries. Everywhere there were muffled noises, crackling and shuffling. For the first time, Tãoosa, the holder of the magic formulas to ward off the evil spirits of the forest, became afraid. A whippoorwill landed in front of him. The hunter wanted to vent his anger on the little bird, which, with a sneer, feigned and flew further forward. Many times he tried to hit the mischievous bird, but it was a waste of time until the sun set. Then, tired of the long walk, irritated by the naughty whippoorwill's game. Tãoosa climbed a giant tree to rest. Sleep did not come. In the middle of the night, a glow came from a swirl of smoke followed by a great wind that shook the tall trees. The echo echoed strange calls for a general assembly. A strange world for the hunter. All the trees, large and small, were moving, walking and taking their places around a clearing. The tamarind tree on which Tãoosa was perched presided over this extraordinary meeting. He explained that in the family of animals, the man named Tãoosa had bereaved the porcupine family for the twelfth time in the interval of two moons. Tãoosa, the hunter, was riddled with all sorts of insults: "murderer, criminal, murderer, ungrateful".
Regarding man's acts of ingratitude, the old tamarind tree continued: 'Men should look after us plants. Our branches intertwine in the hot hours. With our vines they weave baskets and baskets for their wives. They gorge themselves on our juicy and tasty fruits. In spite of everything, they do not hesitate to burn us with their fateful bushfires, which are often repeated on the occasion of the big hunts.
After the intervention of the old tamarind tree, each species explained what it does to contribute to the happiness and well-being of man: some explained that their crushed leaves give milk to a mother who does not have enough to feed her baby, or that they provide fertility to a woman who is infertile. Others say that decoctions of their bark stop bloody diarrhoea, combat acute rheumatism and cure snake bites.
Tãoosa opened his eyes, listened carefully and listed all the medicinal plants, especially those that fight rheumatism.
A strong wind shook the trees again and the plants and animals returned. The cries of the birds greeted the dawn. Tãoosa got up, gathered all the medicinal plants and, taking to his heels, returned home. He cured his only son and later experimented with other recipes. The Tãoosa couple had other children, but the husband gave up hunting in favour of medicine through the secret of plants. When people asked Tãoosa why he gave up hunting, he replied:
- When hunting becomes a passion, it is dangerous. Now I have discovered the secret of animals and plants. From now on, I will hunt the disease of men.
To hunt is to take a life. Wild animals also have the right to their share of life and happiness.
To heal is to drive out disease and to give life back. In this field, the potential of plants as remedies is enormous. From now on, my happiness lies in the second.
Thus the mysteries of the hunt led Tãoosa the hunter to become a renowned healer thanks to the virtue of plants.
14 Les malheurs d’un amoureux.
Dans un village vivaient un homme et son épouse. Les deux conjoints s'aimaient tellement que même quand une épine piquait l'un en brousse pendant que l'autre était à la maison, celui resté à domicile, ressentait la douleur. Un jour, cela arriva au mari en pleine brousse et l'épouse pleura jusqu'à son retour. Malheureusement, le destin voulut qu'ils se séparent. La femme tomba gravement malade et en mourut. Pour l’enterrer, on fit une tombe qui ne pouvait contenir qu'elle seule. On la mit dans le fossé et juste au moment de la couvrir de terre l'époux cria : «Chers frères, attendez. J 'ai un dernier mot à dire à ma femme ».
Etonné, tout le monde s'écarta pour le laisser faire. Il entra dans la tombe et étala de tout son long aux côtés de sa femme puis demanda d'enterrer en ce moment.
- Comment, veux-tu qu'on t'enterre avec ta femme pendant que tu vis ? Demanda l’assistance.
- N'enterrez pas si vous voulez, je ne sortirai pas d'ici en tout cas, répondît-il.
On le supplia mais son refus était catégorique. Ainsi on finit par l'enterrer avec sa femme. Peu après le départ des hommes, les anges arrivèrent. Etonnés, ils demandèrent : «qui t'a amené ici ? Dieu nous a envoyés en mission chez la femme. Tu n'es pas mort et tu dois sortir d’ici».
- Je ne peux pas sortir d'ici sans ma femme parce que sans elle, ma vie est inutile répliqua-t-il.
- Il te reste cinquante ans de vie. Vas-tu accepter de rester ici jusqu'à la fin de ce temps avant de mourir ? dirent les anges.
Il leur demanda s'ils ne pouvaient pas remettre la moitié des cinquante ans à son épouse pour qu'ils ressortent ensemble et meurent ensemble. Ceux-ci lui firent savoir qu'ils ne pouvaient rien mais qu'ils allaient transmettre son désir à Dieu. Ce fut fait et l’homme eut satisfaction. Ils ressortirent et leur joyeuse vie se poursuivait. Un jour, ils décidèrent d'aller en voyage. La route était longue, couverte de sable et pénible. Ils atteignirent une grande étendue de sable mouvant quand le soleil était au-dessus des têtes. Ne pouvant plus continuer, ils s'installèrent sous un cocotier pour se reposer et attendre un moment propice. Dès qu'ils s'assirent, le mari s'endormit la tête sur les cuisses de son épouse.
Un prince, de retour d'un voyage les vit. La beauté éblouissante de la femme l'attira et 'il s'approcha doucement. Quand il constata que le mari dormait à poings fermés, il fit signe à la femme de se lever et de venir monter pour qu'ils partent chez lui. Elle refusa mais il persistait. Et comme il était lui aussi beau et mieux habillé que le dormeur, il finit par la convaincre. Elle voulait se lever mais se trouvait empêchée par son mari qu'elle montrait du doigt. Le corrupteur par des signes lui dit de faire un tas de sable et de poser la tête dessus. La femme obéit et se leva. Le mari à son réveil ne remarqua aucune trace, le vent qui soufflait ayant fait disparaître les empreintes du cheval. Il conclut tout de suite que c'était Dieu qui l'avait puni. Il répartit chez lui et expliqua ce qui lui était arrivé à leur unique enfant. Déçu, le mari sans épouse décida d'envoyer ce petit à l'école coranique. Celui-ci au cours de ses promenades de garibout vit sa mère sur une maison à étage et la reconnut. La femme ne reconnut pas son enfant et lui demanda un jour : «Petit enfant, n'as-tu pas de parent à côté pour qu'on te laisse souffrir comme ça dans des chiffons pareils ?»
- Ma mère est morte quand j'étais tout petit. Mon père est seul et très malheureux. Il m'a remis à un de ses amis pour que je puisse apprendre à lire le coran et que je ne souffre pas comme lui qui a peut-être plus d'expérience. Je me sens assez bien comme ça répondit l'enfant.
Après avoir entendu la voix de cette femme, le doute s’effaça de l'esprit de l'enfant qui n'avait pas cru à ses yeux au début. De retour à la maison, il demanda à son maître coranique de tout faire pour qu'il voie son père parce qu'il avait un mot important à lui dire. «Ma vie en dépend» ajouta-t-il.
Etonné d'entendre d'aussi choquantes paroles d'un petit le maître le conduisit chez son père à qui il annonça avoir vu sa maman sur une maison à étage. Ne l’ayant pas cru sur place, le père lui conseilla d'aller revoir la femme en question et lui dire tout ce qu'il aura vu quand il les rejoindra en lui promettant ne pas tarder. Quand il arriva, l’enfant jura que c'était sa mère et personne d’autre. Alors, son père lui demanda d'aller lui indiquer la maison en question. L'enfant accepta et s'y rendit en compagnie de son malheureux père. Celui-ci grimpa en courant, les yeux à moitié fermés les escaliers. Mais il fut stoppé par le portier du prince qui lui dit qu'un étranger ne pouvait pas entrer sans avoir demandé auparavant une audience auprès du prince et donné des explications sur la visite. Emporté par la colère, le mari éprouvé, ne put répondre et grimpait toujours. Le garde alerta les autres pour qu'.ils viennent l'aider à descendre ce fou. Le prince donna l’ordre de ne pas laisser ce sale homme monter jusqu'à lui. A coups de fouets, on le fit descendre et il remonta une deuxième et une troisième fois. En ce moment, intervint le roi qui dit que l’homme n’était pas fou. S'il l'était ajouta-t-il, il allait au moins se dire qu'on défendait de monter et il allait repartir. «Il a sûrement quelque chose là-haut»
- Effectivement, j'ai ma femme sur l’étage confirma- t-il. Ainsi, le prince promit de la lui rendre mais lui dit qu’il devait attendre le lendemain matin pour la reconnaître parmi d'autres femmes. Sinon, il sera considéré comme menteur et sanctionné sans pitié. Dans son mécontentement, l'homme avait perdu l’appétit et n'éprouvait aucune envie de dormir. Il remit tout son tô et toute sa viande à un maigre chien qui était juste à côté. Après s’être bien régalé et léché les moustaches, le chien s'excusa et dit : «Tu n'as surement pas encore entendu parler un chien mais aujourd'hui tu vas m'entendre. Ta femme est là mais elles sont si nombreuses et se ressemblent tellement que tu risques de ne pas la reconnaître et on va te tuer. Néanmoins, je vais t'aider. Demain matin, elles seront alignées et tu seras assis. Elles vont marcher en passant devant toi pour que tu désignes celle qui t’appartient. Je vais venir me mêler à elles. On va me chasser, mais je ferai tout pour passer entre les jambes de ta femme. Quand elle passera devant toi, tu l'indexeras et ce sera exact». Ce fut fait et l'homme reconnut sa femme. Mais celle-ci jura au nom de tout qu'elle ne connait pas ce sale homme. Furieux, l’homme fit appel à Dieu pour l'aider à trancher en disant : «Dieu, aidez-moi. Ma femme m'avait fui. Je l'ai retrouvée et voilà qu'elle me repousse affirmant qu'elle ne me connaît pas. Je vous demande donc si c'est elle qui me repousse ainsi, de retirer pour moi mes vingt et cinq ans».
A peine avait-il fini de dire ces mots que la femme se transforma en termitière tombant par mottes de terre. En ce moment tout l’entourage sut que l’homme avait raison.
Ceci étant, nos sœurs doivent placer leur confiance à ceux qui, les premiers, se seront sacrifiés pour elles au lieu de faire le choix selon l’apparence. Nous, les garçons, de notre côté, devons-nous contenir pour ne pas transformer notre amour en termitière en nous mettant bien sûr à l'esprit qu'il existe des casseurs de foyers. La construction de notre nation ne se fera qu'avec la confiance réciproque.
14 The misfortunes of a lover.
In a village there lived a man and his wife. They loved each other so much that even when a thorn pricked one of them in the bush while the other was at home, the one at home felt the pain. One day, this happened to the husband in the bush and the wife cried until she returned. Unfortunately, fate wanted them to separate. The wife became seriously ill and died. To bury her, they made a grave that could only contain her. They put it in the ditch and just as they were about to cover it with earth the husband called out, "Dear brothers, wait. I have one last word to say to my wife.
Amazed, everyone stood aside to let him do it. He entered the grave and lay down beside his wife and asked to bury her now.
- What do you mean, you want to be buried with your wife while you live? asked the audience.
- Don't bury me if you want, I'm not leaving here anyway," he replied.
They begged him but he refused categorically. So they ended up burying him with his wife. Soon after the men left, the angels arrived. They were surprised and asked: "Who brought you here? God sent us on a mission to the woman's house. You are not dead and you must get out of here.
- I can't leave here without my wife because without her my life is useless," he replied.
- You have fifty years of life left. Will you agree to stay here until the end of that time before you die?
He asked them if they could not give half of the fifty years to his wife so that they could go out together and die together. The angels told him that they could not do anything, but that they would convey his wish to God. This was done and the man was satisfied. They came out and their happy life continued. One day they decided to go on a journey. The road was long, sandy and hard. They reached a large expanse of shifting sand when the sun was overhead. Unable to continue, they sat down under a coconut tree to rest and wait for the right moment. As soon as they sat down, the husband fell asleep with his head on his wife's lap.
A prince, returning from a trip, saw them. He was attracted by the woman's dazzling beauty and approached her gently. When he saw that the husband was fast asleep, he beckoned the woman to get up and come upstairs so that they could go to his house. She refused, but he persisted. And as he was also handsome and better dressed than the sleeper, he finally convinced her. She wanted to get up but was prevented by her husband, whom she pointed at. The corrupter by signs told her to make a pile of sand and put her head on it. The woman obeyed and got up. When the husband woke up, he did not notice any traces, as the wind had blown away the horse's footprints. He immediately concluded that it was God who had punished him. He returned home and explained what had happened to him to their only child. Disappointed, the wifeless husband decided to send the child to a Koranic school. The child, during his garibout walks, saw his mother on a two-storey house and recognised her. The woman did not recognise her child and asked him one day: "Little child, don't you have a relative next door to let you suffer like this in such rags?
- My mother died when I was very small. My father is alone and very unhappy. He gave me to a friend of his so that I could learn to read the Koran and not suffer like he did, who may have more experience. I feel well enough as it is," said the child.
After hearing the woman's voice, the child's doubts were erased from his mind as he had not believed his eyes at first. Back home, he asked his Koranic teacher to do everything possible to make him see his father because he had an important word to say. "My life depends on it," he added.
Surprised to hear such shocking words from a little boy, the teacher took him to his father, to whom he announced that he had seen his mother on a two-storey house. Not believing him on the spot, the father advised him to go and see the woman in question again and tell her everything he had seen when he joined them, promising not to delay. When he arrived, the child swore that it was his mother and nobody else. So his father asked him to go and point out the house in question. The child agreed and went there with his unfortunate father. The latter ran up the stairs with his eyes half closed. But he was stopped by the prince's porter, who told him that a stranger could not enter without first requesting an audience with the prince and explaining the visit. In his anger, the distraught husband could not answer and kept climbing. The guard alerted the others to come and help him to bring down the madman. The prince gave the order not to let this dirty man climb up to him. They whipped him down and he came up a second and third time. At this point the king intervened and said that the man was not mad. If he was, he added, he would at least tell himself that he was not allowed to go up and he would leave. "He must have something up there.
- Indeed, I have my wife upstairs, he confirmed. So the prince promised to give her back to him but told him that he had to wait until the next morning to recognise her among other women. Otherwise he would be considered a liar and punished without mercy. In his displeasure, the man had lost his appetite and had no desire to sleep. He handed over all his toast and meat to a skinny dog standing next to him. After he had feasted and licked his whiskers, the dog apologised and said, "You probably haven't heard a dog talk yet, but today you will. Your wife is here but there are so many of them and they look so much alike that you might not recognise her and you will be killed. Nevertheless, I will help you. Tomorrow morning they will be lined up and you will be sitting. They will walk past you so that you can pick out the one that belongs to you. I will come and mingle with them. I will be chased away, but I will do everything I can to get between your wife's legs. When she passes in front of you, you will point to her and it will be correct. This was done and the man recognised his wife. But she swore in the name of all that she did not know this dirty man. Furious, the man called on God to help him decide, saying, "God, help me. My wife had run away from me. I found her and now she's pushing me away, saying she doesn't know me. So I ask you, if it is she who is pushing me away, to take away my twenty-five years for me.
No sooner had he finished saying these words than the woman turned into a termite mound falling to the ground in clumps. At that moment everyone around knew that the man was right.
This being the case, our sisters must place their trust in those who first sacrificed themselves for them instead of making the choice based on appearance. We, the boys, on our part, must contain ourselves so as not to turn our love into a termite mound, bearing in mind of course that there are home wreckers. The building of our nation will only happen with mutual trust.
Beaucoup de personnes ont peu de moyen et se demandent comment en avoir plus.
Elles dépensent souvent le peu qu’elles ont sans réfléchir à la façon de dépenser.
Elles peuvent être membres d’un groupement d’épargne et de crédit mais ne jamais avoir appris à gérer avec sagesse leur argent.
Elles peuvent gagner un peu grâce à une petite activité mais ne savent pas gérer leurs revenus.
Ce qui devrait les aider ne suffit pas à les sortir de la pauvreté.
Les conseils qui suivent ne vont pas forcément tout changer dans votre vie,
mais si vous les appliquez,
ils vous aideront à mieux gérer vos biens et à développer vos familles et vos communautés.
Vous pouvez utiliser tout seul ce manuel.
nous vous conseillons de lire ce livre en groupe pour être enrichi des réflexions et expériences des autres.
Un sujet peut être choisi pour une rencontre.
Une personne lit quelques phrases à haute voix et laisse ensuite du temps à chacun pour s’exprimer.
Chaque conseil commence par une histoire qui a été inventée mais qui pourrait être vraie.
Elle permet de réfléchir à la leçon.
Les conseils sont accompagnés de versets bibliques.
la Bible parle beaucoup d’argent et a des enseignement très utiles pour nous apprendre à mieux gérer nos biens.
Prenez le temps de bien comprendre et méditer ces versets.
Des questions sont posées.
Le but n’est pas de trouver la bonne réponse à chaque question.
C’est plutôt un support pour la réflexion.
Des exercices sont aussi proposés.
Ils vous aideront à appliquer les conseils à votre propre vie.
Avant de commencer la lecture de ce livre,
rappelez-vous:
un bon conseil sera utile seulement s’il est mis en pratique!
Conseil n°1 :
Gardez la bonne attitude par rapport à l’argent :
N’aimez pas l’argent!
Histoire:
Jean a été pendant plusieurs années aide-pasteur.
Il a beaucoup aimé les gens et pris soin de la communauté.
Quand il quitte son église pour aller se former à l’institut biblique,
il reçoit des membres de l’église beaucoup de dons,
de l’argent,
de l’huile et du riz.
Marc a été pendant plusieurs années le trésorier de son église.
En cachette,
il a détourné l’argent de l’église.
Cet argent lui a permis de se payer une nouvelle moto et beaucoup de bien pour sa famille.
Que pensez-vous de ces histoires?
L’argent est-il toujours signe de la bénédiction de Dieu?
Tout appartient à Dieu et tout nous vient de Lui.
Nous remercions Dieu pour tous les biens dont il nous comble et qui sont des signes de Sa bénédiction de Dieu.
l’argent n’est pas toujours signe de bénédiction divine,
par exemple si nous l’avons acquis injustement ou si cela prend la place de Dieu dans notre vie.
Versets bibliques à méditer:
« Ne cherchez pas à posséder beaucoup de richesses sur la terre.
(…) Là où tu mets tes richesses,
c’est là aussi que tu mettras ton cœur.
(…) Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et l’argent.»
(Mattieu 6.19,21,24)
« Celui qui aime l’argent n’en a jamais assez,
et celui qui aime la richesse n’est jamais satisfait de ce qu’il a.
» (Ecclésiastes 5.9)
« Il faut se contenter de ce qu’on a (…) Ceux qui veulent devenir riches tombent dans la tentation.
De nombreux désirs stupides et dangereux les prennent au piège.
(…) La racine de tous les malheurs,
c’est l’amour de l’argent.
» (1Tim.
6.6,9-10)
« Le jour de la mort,
la richesse ne sert à rien,
mais une conduite honnête délivre de la mort.
» (Prov.
11.4)
Questions à se poser:
Est-ce que l’argent rend véritablement heureux?
Qu’est-ce que « l’amour de l’argent »?
Comment l’amour de l’argent peut devenir source de malheurs ou pousser quelqu’un à faire des mauvaises choses?
Avez-vous des exemples?
Qu’est-ce qui est plus important que l’argent?
Conseil:
Souvenez-vous que l’argent peut être une bénédiction mais peut aussi être une malédiction dans votre vie.
Faites bien attention à ne pas avoir trop d’amour pour l’argent,
sans quoi vous risquez d’être prêt à tricher,
mentir,
tromper en cherchant à vous enrichir.
Laissez Dieu à la première place !
Avant de chercher les bénédictions matérielles,
cherchez la justice de Dieu.
Conseil n°2 :
Soyez sage !
Avant de chercher à avoir plus,
cherchez à mieux gérer ce que vous avez.
Jean a récolté 15 sacs de riz cette année.
Il a besoin d’un sac par mois pour nourrir sa famille.
Il dépose ses sacs devant sa maison car il n’a pas d’endroit pour les abriter.
Le premier mois,
la famille se réjouit de la bonne récolte et tout le monde mange abondamment,
bien plus que d’habitude.
Il planifie le baptême de son enfant et ils organisent une grande fête.
Le mois suivant,
des voleurs viennent prendre 2 sacs pendant la nuit.
le chien les fait fuir et le reste est sauvé.
Quand la saison des pluies arrive,
une partie du riz est gâté car il n’a pas été bien protégé.
Quand Jean découvre que des rats ont mangé une partie du riz restant,
il est découragé.
Il prie et demande à Dieu de lui donner plus de moyens pour nourrir sa famille.
Les enfants ont faim et il est difficile d’attendre la prochaine récolte.
Si seulement Dieu leur donnait la nourriture en abondance!
Que pensez-vous de l’histoire de Jean?
Quels conseils pouvez-vous lui donner?
Manquait-il vraiment de riz?
Quel est son plus grand problème:
ne pas avoir assez de riz ou ne pas avoir bien géré ce qu’il avait?
Les êtres humains dépensent beaucoup d’efforts et d’énergie pour essayer de posséder plus (plus d’argent ou de biens matériels).
Les croyants demandent souvent dans leurs prières des bénédictions matérielles.
Nous pensons facilement,
à tort,
que l’argent est la clé du bonheur.
Nous avons tous besoin de biens matériels pour vivre mais c’est un mensonge de croire que notre joie et notre paix intérieures dépendent de nos biens.
Ne pensez pas qu’avoir plus d’argent vous rendrait forcément plus heureux.
Plutôt que de demander à Dieu de vous donner plus,
commencez par lui demander de vous donner plus de sagesse pour gérer ce que vous avez déjà.
« Ne me donne ni pauvreté,
ni richesse.
Donne-moi seulement ce qu’il me faut pour vivre.
si je suis trop riche,
je peux te trahir en disant:
Qui est le Seigneur?
Et si je suis trop pauvre,
je peux devenir un voleur.
Alors je ne respecterai plus le nom de Dieu.
» (Proverbes 30.8-9)
Pensez-vous que parfois vous avez assez de biens matériels mais que vous ne savez pas les gérer?
Vous arrive-t-il de demander à Dieu plus de sagesse pour gérer votre vie et vos biens?
Conseil n°3 :
Apprenez à connaître vos dépenses.
Le mari d’Aminata doit s’absenter pour une semaine.
il laisse à sa femme une grosse somme pour les dépenses de la famille.
Chaque jour,
Aminata va au marché,
paie les condiments.
Elle prend du temps pour visiter ses amis,
faire des salutations,
elle amène son enfant malade chez le médecin.
Quand son mari rentre,
il lui demande si il reste de l’argent.
Aminata dit qu’elle a tout utilisé.
Son mari lui demande à quoi elle a dépensé l’argent.
Aminata sait qu’elle n’a plus d’argent et que l’argent ne lui a même pas suffi pour la semaine,
mais elle ne peut pas dire à son mari comment elle a dépensé l’argent.
Elle sait que l’argent est parti,
mais elle ne sait pas où est parti l’argent.
Êtes-vous parfois comme Aminata,
à ne pas vraiment savoir à quoi vous avez dépensé votre argent?
Très souvent,
on ne sait pas précisément à quoi a été dépensé l’argent que nous avons eu dans notre porte-monnaie.
C’est facile de dépenser de l’argent sans savoir vraiment à quoi on a dépensé cet argent.
Apprenez à mieux connaître vos dépenses.
C’est une étape indispensable si vous voulez mieux gérer votre argent.
Exercice à faire:
Réfléchissez à vos dépenses habituelles.
Cherchez à calculer :
pour aller au marché?
Pensez à toutes les dépenses,
même les plus petites.
Ceux et celles qui savent écrire peuvent noter leurs dépenses dans un cahier pendant trois mois pour mieux savoir à quoi l’argent est dépensé.
Séparer les dépenses selon leur catégorie (nourriture,
habits,
transport,
écolage,
cas sociaux,
dîme et offrande,
cadeau,
frais médicaux,
Cela vous aidera à connaître vos dépenses avec plus de précision.
Conseil n°4 :
N’oubliez pas les dépenses exceptionnelles.
En août,
Esaïe reçoit la visite d’un parent qui a une très bonne situation.
Cet oncle lui fait un don très généreux.
Esaïe et sa femme sont très heureux et profitent de cet argent pour se faire coudre des nouveaux vêtements et acheter de la viande pour un très bon repas.
Esaïe et sa femme vont inscrire les enfants à l’école et réalisent que c’est impossible de payer l’écolage.
Ils vont emprunter de l’argent pour les inscrire.
Que pensez-vous de cette histoire?
Esaïe et sa femme ont-ils été sages?
Quel conseil il faudrait leur donner?
Pour savoir de combien on a besoin pour vivre,
il ne suffit pas de regarder ce que l’on dépense pendant un mois.
Certaines dépenses sont régulières (comme l’achat de nourriture).
D’autres dépenses sont exceptionnelles,
mais on doit quand même y penser!
Si vous payez au mois de septembre l’écolage des enfants,
il faut penser à cette dépense tout au long de l’année et pas seulement quand septembre arrive !
Pensez aux dépenses exceptionnelles.
Réfléchissez aux dépenses qui ne sont pas régulières mais qui reviennent chaque année.
Quelles sont les dépenses exceptionnelles que vous avez dans l’année (par exemple écolage et frais de maladie)?
Quelles sont celles que l’on peut prévoir et celles difficiles à prévoir?
Est-il possible de se préparer à ces dépenses?
avez- vous des idées concrètes?
Conseil n°5 :
Apprenez à connaître vos entrées.
Pendant plusieurs années,
Kadiata a fabriqué et vendu des savons.
Elle a aussi transformé des fruits pour vendre des fruits séchés.
Kadiata est maintenant âgée et a une moins bonne santé.
Elle est fatiguée et doit renoncer à une activité.
Elle parle avec son amie et lui demande conseil:
doit-elle arrêter les savons ou les fruits séchés?
Son amie lui demande ce qu’elle gagne dans chaque activité.
Kadiata n’a jamais calculé ses revenus avec la vente des savons ou des fruits séchés.
Elle ne sait pas ce que chaque activité lui ramène.
Pourquoi cela aurait été utile pour Kadiata de mieux connaître ce qu’elle gagne dans chaque activité?
Comment aurait-elle pu calculer ses bénéfices pour chaque activité?
Et vous,
connaissez-vous les entrées de votre foyer?
Il est important de connaître ses dépenses,
mais aussi de réfléchir à ce qui entre dans votre foyer.
Cela peut être de l’argent lié à une activité ou d’autres biens comme des récoltes.
Pour mieux gérer ses biens,
il faut les connaître.
Apprenez à connaître les biens qui entrent dans votre foyer.
Pensez à l’argent que vous ramenez à la maison (si vous avez une petite activité ou un travail).
Réfléchissez si c’est une entrée régulière sur quoi vous pouvez compter ou si c’est occasionnel.
Pensez aussi aux biens que vous ramenez qui ne sont pas de l’argent,
par exemple la nourriture que vous cultivez.
Si vous avez une activité qui génère des revenus,
il est utile de savoir calculer les bénéfices.
Les bénéfices sont égal au total des ventes moins le total des dépenses pour l’activité (Bénéfices = Ventes - Dépenses).
Conseil n°6 :
Comparez les entrées et les sorties.
Chaque jour Bintou s’occupe de préparer la nourriture pour sa famille avec ce que son mari lui donne.
elle veut préparer 3 mesures de riz pour nourrir ses enfants et accueillir les visiteurs.
Son mari lui donne 2 mesures de riz.
Quel est le problème de Bintou?
Quelles solutions peut-elle trouver?
Quand vous pensez à votre foyer,
vous avez compris qu’il y a :
des entrées:
tout ce qui entre dans votre maison,
ce que vous gagnez (salaire,
bénéfice du commerce,
récolte,
don reçu…).
Ce sont les revenus de la famille.
des sorties:
tout l’argent ou les biens qui sont utilisés par votre famille (nourriture,
maladie,
déplacements,
cas sociaux…).
Ce sont les dépenses de la famille.
Si nous comparons les entrées et les sorties d’une famille,
trois situations sont possibles:
Situation 1 :
Les entrées sont plus grandes que les dépenses.
Situation 2 :
Les entrées sont aussi grandes que les dépenses.
Situation 3 :
Les entrées sont plus petites que les dépenses.
Que pensez-vous de chacune de ces 3 situations :
est-elle bonne ou problématique?
Quand la situation est mauvaise,
quelle solution doit être trouvée?
Pour être à l’aise,
nous devons au moins chercher l’équilibre entre les entrées et les sorties (situation 2).
Si les entrées sont plus grandes que les dépenses (situation 1),
nous pourrons faire face aux imprévus.
Si les dépenses sont plus grandes que les revenus (situation 3),
cette situation n’est pas bonne.
Pour résoudre ce problème,
deux solutions sont possibles.
Il faut:
soit augmenter les entrées (voir les conseils 14 à 17)
soit diminuer les sorties (voir les conseils 8 à 13)
Dans l’histoire de Bintou,
soit il faut diminuer ce que chacun mange,
soit il faut augmenter ce qu’elle reçoit pour la préparation.
Quelle est la situation de votre famille (situation 1, 2 ou 3)?
Si vos dépenses sont beaucoup plus grandes que vos revenus,
avez-vous des idées pour augmenter les revenus ou diminuer les dépenses?
Comparez les revenus et les dépenses de votre famille.
Si les sorties (dépenses) sont toujours plus élevées que les entrées (revenus) (situation 3),
cette situation n’est pas bonne et il faut agir:
il faut soit augmenter les entrées,
soit diminuer les sorties.
La situation ne va pas s’améliorer toute seule.
Vous devez faire quelque chose!
Conseil n°7 :
Identifiez les besoins prioritaires et les besoins secondaires.
Mariam part au marché pour payer les condiments pour la sauce.
En route,
elle trouve un très joli pagne et la vendeuse est prête à lui faire un bon prix.
Elle est très contente de le payer mais quand elle veut acheter les condiments,
elle n’a plus assez d’argent pour la sauce.
Mariam est-elle sage?
Vous êtes-vous déjà trouvé dans une même situation?
Beaucoup de gens dépensent l’argent qu’ils ont dans leur porte- monnaie sans réfléchir si cette dépense est prioritaire ou secondaire.
ils peuvent dépenser de l’argent pour une chose secondaire et ne plus avoir d’argent pour une dépense qui arrive plus tard mais qui pourtant est plus importante.
Il est essentiel de comprendre que toutes les dépenses n’ont pas la même importance.
Certaines dépenses concernent des besoins prioritaires:
cela veut dire que ces dépenses sont plus importantes que d’autres.
D’autres dépenses ont moins d’importance pour vivre donc elles ne sont pas prioritaires:
ce sont des besoins secondaires.
Expliquez avec vos propres mots ce qu’est un besoin prioritaire et un besoin secondaire.
Donnez des exemples.
Dans cette liste,
quelles dépenses concernent,
à votre avis,
des besoins prioritaires?
santé - habillement - nourriture - soin du corps - école - frais de communication - cadeaux - frais de déplacement - dîmes et offrandes
Chaque famille a une situation un peu différente,
donc ses besoins ne sont pas exactement les mêmes que les besoins d’une autre famille.
avoir une moto peut être un besoin prioritaire pour un homme qui habite loin de la ville mais doit s’y rendre souvent,
mais ce ne sera pas un besoin prioritaire pour une autre famille qui habite en ville.
Même dans nos besoins prioritaires,
certaines dépenses ont moins d’importance que d’autres.
Par exemple:
la nourriture est un besoin prioritaire.
Mais tout n’a pas la même importance dans ce domaine.
Que penser si on compare par exemple le riz et les piments?
Le riz fera partie de nos besoins prioritaires,
mais les piments sont secondaires car ils donnent bon goût à la sauce mais ne sont pas importants comme le riz pour être rassasié.
On peut vivre sans piment mais on ne peut pas vivre sans riz!
Apprenez à faire la différence entre les besoins prioritaires et les besoins secondaires de votre famille.
Souvenez-vous que tous les besoins n’ont pas la même importance.
Définissez les besoins qui sont prioritaires.
Réfléchissez à tout ce qui est secondaire,
donc moins important.
Exercice à faire :
Prenez du temps,
si possible en couple,
pour réfléchir aux besoins prioritaires et aux besoins secondaires de votre propre famille:
Quels besoins sont prioritaires?
Quels besoins sont secondaires?
Parmi les besoins prioritaires,
réfléchissez si certaines dépenses sont moins importantes dans ce domaine.
Conseil n°8 :
Renoncez !
Diminuez les dépenses pour les besoins secondaires.
Fatou aimerait envoyer son fils à l’école mais n’a pas d’argent pour cela.
Elle pense que c’est un besoin prioritaire.
Elle va donc décider de diminuer ses dépenses pour ses besoins secondaires.
Que pensez-vous de la décision de Fatou?
Si vous étiez à sa place,
que choisiriez-vous de diminuer?
Fatou,
va renoncer à se faire régulièrement tresser au marché et à participer à une conférence.
Elle va utiliser cet argent pour payer l’école de son fils.
Si on n’a pas assez d’argent pour payer tout ce que l’on aimerait,
il faut diminuer les dépenses des besoins secondaires:
il faut renoncer ou repousser à plus tard les achats pour les besoins non prioritaires.
Cela permet de garder l’argent pour ce qui est prioritaire.
Avant de faire une dépense,
posez-vous la question :
« Est-ce une dépense nécessaire?
prioritaire?
Est-ce sage de dépenser pour cela?»
Renoncer à une dépense qui nous fait envie est parfois difficile,
mais c’est important à apprendre si nous voulons gérer sagement notre argent.
Dépensez en fonction des priorités que vous avez définies.
Pour diminuer vos dépenses,
apprenez à renoncer à une dépense si c’est un besoin secondaire.
Repensez à la liste de vos besoins prioritaires et secondaires.
Etes-vous prêt à diminuer les dépenses pour les besoins qui ne sont pas prioritaires?
Que vous engagez-vous à diminuer ou à quoi allez-vous renoncer?
Soyez concret.
Si vous dépensez facilement 1’000 CFA par semaine pour les communications,
décidez de ne pas recharger et dépenser plus que 500 ou 700 CFA par semaine.
Décidez de ne pas acheter de nouveaux habits ou pagnes si vous avez suffisamment d’habits en bon état à la maison.
Attendez avant d’acheter une nouvelle paire de chaussure.
Renoncez à payer un meilleur téléphone.
Reportez à plus tard une visite ou un déplacement qui peut attendre.
Conseil n°9 :
Apprenez à connaître les petits voleurs d’argent.
Thérèse a un sac de riz dans sa réserve qu’elle garde pour manger plus tard.
sa fille voit un rat qui vole un grain de riz.
Elle le rapporte à sa mère.
Thérèse demande combien le rat a volé.
La fille répond quelques grains seulement.
Alors Thérèse lui dit que ce n’est pas grave,
quelques grains de riz c’est petit,
elle peut laisser le rat.
le rat vient voler quelques grains de riz.
Thérèse dit que quelques grains,
ça ne fait rien car c’est petit.
c’est toute la famille de rats qui vient voler un peu de riz mais Thérèse n’y prête pas attention.
Quelque mois plus tard,
quand Thérèse va dans la réserve pour prendre son sac de riz,
elle constate qu’une grande partie du riz a été mangée.
Les rats,
en volant quelques grains chaque jour,
ont fini par voler beaucoup.
Pourquoi Thérèse n’a pas lutté contre les rats?
Si le riz est une image pour parler de notre argent,
que peuvent représenter les rats?
Que nous apprend cette histoire sur notre gestion de l’argent?
Une grande partie de l’argent que l’on dépense disparait pour des petites dépenses inutiles.
On n’y fait pas attention car les petites dépenses semblent aussi petites qu’un grain de riz.
comme dans notre histoire,
il faut comprendre qu’un grain de riz + un grain de riz + un grain de riz finit par représenter une grande quantité de riz!
Si nous voulons diminuer nos dépenses,
nous devons connaître les petits voleurs d’argent.
Dans l’histoire de Thérèse,
les petits voleurs sont des rats.
Dans notre vie,
les petits voleurs peuvent être le prix des unités pour le téléphone,
l’argent dépensé pour le taxi- moto,
le bonbon payé aux enfants… Toutes ces choses qui coûtent seulement un peu d’argent.
Elles sont petites donc semblent peu importantes.
elles ont de l’importance,
car si on les met ensemble,
elles ne sont plus si petites!
Ne pensez pas qu’une petite dépense n’a pas d’importance!
Réfléchissez à toutes les petites dépenses qui ne vous semblent pas importantes.
Il faut comprendre que ces petites dépenses représentent beaucoup d’argent sur une année.
Quelles sont les dépenses qui ne sont pas importantes à vos yeux car elles sont petites?
Faites la liste de toutes les petites choses dans votre semaine que vous dépensez sans réfléchir (taxi pour le marché,
sac plastique,
bonbon pour les enfants,
sachet d’eau,
recharge pour le téléphone…)
Avez-vous déjà calculé sur une année combien d’argent est dépensé pour ces dépenses insignifiantes?
Réfléchissez à un exemple concret :
1) Nommez quelque chose pour quoi vous dépensez souvent de l’argent,
mais sans y réfléchir,
car c’est une petite dépense qui a peu d’importance.
2) Combien dépensez-vous par semaine pour cette dépense?
3) Avec une calculatrice,
calculez combien vous dépensez pour cette chose sur une année.
multipliez le montant de la semaine par 52 (si la dépense est régulière tout au long de l’année).
Le montant obtenu est la somme que vous dépensez chaque année pour cette dépense sans importance.
Qu’en pensez-vous?
Est-ce que cette somme dépensée est vraiment insignifiante?
Exemple:
Si chaque jour j’achète au marché un bonbon glacé ou un gâteau à manger sur la route,
je dépense pour cette dépense,
pourtant inutile,
150 CFA par semaine.
En une année,
j’aurais dépensé plus de 7’800 CFA (150x52= 7’800) pour cette dépense inutile.
Le bonbon glacé ou le gâteau que je paye sans réfléchir au marché est donc comme un petit voleur qui me vole mon argent sans que je m’en rende compte.
Si chaque jour je donne 25 CFA à chacun de mes 4 enfants pour se payer un bonbon,
cela fait 100 CFA par jour,
donc 700 CFA par semaine.
Cela veut dire que sur une année j’aurai dépensé 36’400 CFA (700x52) pour les bonbons des enfants.
36’400 CFA est une grande dépense,
n’est-ce pas?
Est-il sage de dépenser cet argent pour des bonbons si je n’ai pas assez d’argent pour payer ce qui est prioritaire (par exemple pour les envoyer à l’école)?
Conseil n°10 :
Luttez contre les petits voleurs d’argent.
Si nous reprenons l’histoire de Thérèse (conseil n°9),
quel conseil vous pouvez donner à Thérèse si elle vous dit qu’un rat mange petit à petit son riz?
Si vous savez qu’un rat vient voler dans votre réserve de riz,
il faut le combattre !
Vous n’allez pas laisser le rat manger votre réserve.
Vous voulez que votre riz serve à nourrir votre famille et non le rat!
Vous pouvez avoir suffisamment de réserves pour nourrir votre famille mais vous allez souffrir de la faim si vous laissez des voleurs agir!
Maintenant que vous connaissez les petits voleurs d’argent,
il faut lutter contre!
Pour chaque petit voleur d’argent que vous avez nommé (frais de communication,
bonbon,
taxi-moto,
sachet d’eau…),
réfléchissez comment vous allez lutter contre,
en renonçant ou limitant les dépenses dans ces domaines.
Vous pouvez décider de ne plus dépenser pour certaines dépenses inutiles (par exemple prendre un petit bidon d’eau avec vous plutôt que de payer quand vous vous déplacez) ou vous pouvez décider de limiter ces dépenses (par exemple,
vous ne prenez plus toujours la moto pour vous déplacer mais vous allez plus souvent à pied;
vous ne donnez plus d’argent à vos enfants à chaque fois qu’ils vous en demandent,
mais seulement une fois par semaine;
vous limitez vos frais de communication).
Décidez ce que vous allez limiter et tenez-vous à ces résolutions!
Réduisez les petites dépenses inutiles.
C’est une façon simple et sage de diminuer les dépenses de la famille!
Si ces dépenses concernent d’autres personnes de la famille,
prenez le temps de leur expliquer pourquoi vous voulez changer vos habitudes.
Conseil n°11 :
Evitez le gaspillage.
Tous les jours,
Elisa envoie ses enfants puiser 10 bidons d’eau.
Pendant la journée,
elle et sa famille utilisent 8 bidons d’eau.
Tous les matins,
elle verse par terre les 2 bidons qui restent et renvoie ses enfants puiser les 10 bidons d’eau.
Elisa est-elle sage ou stupide?
Dépenser quelque chose que nous n’utilisons pas est du gaspillage.
C’est aussi stupide que de déchirer ou jeter de l’argent au feu.
Il faut apprendre à ne pas gaspiller,
même si on a tout ce qu’il faut ou que ça ne me coûte rien.
peut-être que j’ai l’eau gratuite et à volonté au forage à côté de chez moi,
mais je dois quand même apprendre à utiliser seulement ce qui est nécessaire.
Cela m’aidera à ne pas gaspiller et comprendre ce principe important:
je dois utiliser seulement ce que j’ai vraiment besoin et je dois éviter de jeter inutilement.
Verset à méditer:
Jésus dit à ses disciples:
« Ramassez les morceaux qui restent,
il ne faut rien perdre.
» (Jean 6.12)
Prenez du temps pour réfléchir à vos journées.
Que gaspillez- vous,
parfois sans vous en rendre compte?
Pensez à toutes les choses que l’on peut gaspiller.
C’est souvent des petites choses!
chauffer une grande marmite pleine d’eau alors que une petite marmite suffit.
laisser le bois continuer de brûler alors qu’on a fini de préparer.
mettre plus de charbon que nécessaire.
laisser le savon devenir tout mou dans l’eau.
laisser les fruits pourrir sans les manger ou les conserver.
préparer une trop grande quantité de riz parce qu’on a mal calculé ce qui est nécessaire.
utiliser trop d’huile parce qu’on a un grand stock à la maison.
faire des aller-retours en moto pour aller en ville car on n’a pas réfléchi ce qu’il nous fallait.
remplir seulement à moitié les pages d’un cahier et le jeter.
Changez vos habitudes et arrêtez de gaspiller!
Evitez le gaspillage en utilisant seulement ce dont vous avez besoin.
Conseil n°12 :
Prenez soin de vos biens.
Joséphine est fâchée contre son petit garçon qui a 2 ans.
Elle l’a laissé prendre son téléphone car il aime jouer avec.
C’est à ce moment que le téléphone est tombé dans la bassine d’eau.
Depuis ce jour,
elle ne peut plus recevoir d’appels.
Elle est très embêtée car elle n’a pas d’argent pour se payer un nouveau téléphone.
Joséphine aurait-elle pu s’éviter ce problème?
Nous devons prendre soin des choses importantes ou précieuses.
Il faut les manipuler avec soin et chercher à bien les entretenir.
Dans notre histoire,
Joséphine n’aurait pas dû laisser son petit enfant jouer avec son téléphone car c’est un objet précieux.
Elle va devoir dépenser inutilement de l’argent pour réparer ou changer son téléphone.
Si elle avait fait plus attention,
elle n’aurait pas eu ces dépenses!
Est-ce que je prends soin de mes biens?
Comment mieux prendre soin de ma moto?
mon téléphone?
mes affaires de cuisine?
mes habits?
mes livres?
mes lunettes?
Prenez soin de vos affaires.
Elles dureront plus longtemps!
Pour mieux prendre soin de vos affaires,
pensez par exemple à:
ne pas laisser les enfants jouer avec vos affaires.
ne pas déposer vos affaires dans un lieu sale ou par terre.
réparer rapidement et soigneusement ce qui est abîmé.
manipuler délicatement les choses.
protéger les affaires de la poussière,
de la pluie,
de l’humidité.
ne pas laisser les objets se gâter dans l’eau (ex:
calebasse,
savon).
apprendre à vos enfants à faire attention aux choses.
Conseil n°13 :
Ne vivez pas en dessus de vos moyens.
A la sortie d’une réunion d’église,
Jeanne vend des pagnes qu’elle a ramené d’un voyage à l’intérieur du pays.
Bénédicte les trouve très beaux.
Jeanne demande 9’000 CFA pour un complet.
Bénédicte n’a pas d’argent avec elle.
Elle sait qu’elle a un peu d’argent à la maison,
mais pas assez pour payer les pagnes.
Elle sait qu’elle a d’autres dépenses à faire bientôt car la fête de Noël approche.
Elle va causer avec Jeanne et lui dit qu’elle paiera les pagnes dans un ou deux mois.
Jeanne accepte.
Bénédicte est tellement contente de rentrer à la maison avec ces nouveaux pagnes!
Ressemble-t-elle à des situations que vous connaissez?
Bénédicte avait-elle l’argent pour payer les pagnes?
Était-il sage de prendre les pagnes si elle ne pouvait pas les payer?
Vivre au-dessus de ses moyens,
cela veut dire désirer et chercher à avoir des choses que nous ne pouvons pas nous payer :
nous n’avons pas d’argent pour payer quelque chose mais nous cherchons quand même à avoir cette chose.
Cela peut causer de grands problèmes :
Cela nous pousse à emprunter mais souvent nous n’arrivons pas à rembourser.
Cela nous pousse à mentir :
nous disons que nous paierons plus tard,
pourtant nous savons très bien que nous n’aurons pas l’argent plus tard pour payer.
A cause de nous,
d’autres personnes se retrouvent dans des mauvaises situations.
Pour reprendre notre histoire,
si Joséphine ne paie pas le pagne,
c’est Jeanne qui aura des problèmes avec son commerce de pagnes.
Cela fait du mal aux relations :
tant que nous avons des dettes chez quelqu’un,
nous allons l’éviter,
ne plus aller le saluer.
Si vous désirez quelque chose mais que vous ne pouvez pas le payer,
renoncez-y!
Si vous n’avez pas l’argent pour une dépense non essentielle,
oubliez cette chose!
Apprenez à renoncer.
réfléchissez si vous devez vraiment la faire.
Conseil n°14 :
Cherchez à être autonome.
Christine fait partie d’un groupement maraîcher.
Ils cultivent des légumes pour les vendre au marché.
Ils aimeraient transformer leur récolte pour augmenter leur revenu mais il leur manque un séchoir.
Ils décident de discuter de ce problème lors d’une réunion pour chercher une solution à leur manque de matériel.
Une participante propose de s’adresser à son cousin qui travaille dans une banque.
Peut-être il acceptera de leur payer une part du séchoir.
Un autre membre du groupe a entendu parler d’une nouvelle ONG française qui vient de s’installer en ville.
Il est décidé d’aller visiter et se présenter à cette ONG pour voir si une aide est possible.
En rentrant à la maison,
Christine se demande si toutes les options possibles ont été réfléchies ou si le groupement pourrait penser à autre chose pour obtenir un séchoir sans demander de l’aide extérieure.
Pourquoi Christine hésite à demander de l’aide extérieure?
Quelles solutions seraient possibles?
Il est facile de tendre la main et demander de l’aide à ceux qui ont plus de moyens.
Dieu bénit souvent les plus pauvres grâce à ceux qui ont plus.
C’est une bonne chose car Dieu demande à ceux qui ont en abondance de partager avec ceux qui ont moins.
cela ne veut pas dire qu’il faut toujours tendre la main quand on manque de quelque chose.
Cela risque de nous rendre paresseux.
Avant de chercher de l’aide ailleurs,
nous devons réfléchir à ce que nous pouvons faire et chercher nous-mêmes des solutions.
Dans notre exemple,
le groupement aurait pu décider de mettre une somme de côté et économiser jusqu’à avoir,
quelques mois plus tard,
assez d’argent pour payer ce qui était nécessaire.
Un groupement ou une famille qui cherche à s’autonomiser apprendra à surmonter plus d’obstacles et saura mieux se développer.
« La richesse ne dure pas toujours et la grandeur ne passe pas des parents aux enfants.
Coupe l’herbe des champs… Elève des moutons pour t’habiller avec leur laine.
Elève des boucs et vends-les pour acheter un nouveau champ.
Elève beaucoup de chèvres pour avoir beaucoup de lait.
Il te nourrira,
il nourrira ta famille et fera vivre tes servantes.
» (Proverbes 27.24-27)
Dans ces versets de Proverbes,
quel est le conseil donné à celui qui veut acheter un nouveau champ?
Doit-il demander l’argent à son voisin ou son ami?
Quand vous avez un besoin,
quel est votre première réaction:
chercher qui va pouvoir vous aider ou comment vous pouvez vous aider vous-mêmes?
Nous devons dépendre de Dieu pour tous nos besoins mais nous devons chercher l’autonomie,
ne pas demander aux autres sans avoir cherché des solutions par nous-mêmes.
Conseil n°15 :
Travaillez.
Moïse a appris la mécanique mais n’a jamais eu le courage de travailler longtemps dans un atelier.
Il n’est pas marié mais a une grande famille.
Il y a toujours une cour où il peut aller pour manger quand il a faim.
il explique cela à son ami:
« Pourquoi travailler?
C’est plus important de visiter la famille et d’aller prier à l’église que de se fatiguer à travailler !
Le travail n’est pas bon,
c’est une punition que Dieu a donné à Adam et Eve à cause de leur péché… Dieu nous donne la famille et les amis pour prendre soin de nous.
Si j’ai un besoin,
je sais qu’il y aura toujours quelqu’un pour s’occuper de moi!
Que pensez-vous de l’attitude de Moïse?
Pensez-vous que le travail est une punition du péché?
La souffrance est apparue avec le péché,
mais le travail n’est pas une conséquence du péché.
Au moment de la création,
avant que le péché soit dans le monde,
Dieu a commandé à Adam et Eve de travailler.
Et la Bible nous montre que Dieu lui-même travaille.
Nous ne devons pas compter seulement sur les autres pour vivre,
manger et payer nos dépenses.
Nous devons nous occuper de nous-même et être travailleur.
Nous devons chercher à prendre soin nous-même de nos enfants et de nos besoins.
« Le Seigneur Dieu prend l’homme et il le place dans le jardin d’Eden pour le cultiver et pour le garder.
» (Genèse 2.15)
« Celui qui ne veut pas travailler,
qu’il ne mange pas non plus!
» (2Thessaloniciens 3.10).
je suis passé près du champ d’un paresseux,
près de la vigne d’un homme sans courage.
Les mauvaises herbes poussaient partout,
tout était caché par les épines,
le mur de pierres était tombé.
J’ai réfléchi à ce que j’avais vu et j’en ai tiré cette leçon:
Tu dors un peu,
tu fermes les yeux un petit moment,
tu restes couché sans rien faire.
la pauvreté arrive chez toi comme un promeneur,
la misère te surprend comme un pillard.
» (Proverbes 24.30-34).
« Ceux qui cultivent leur champ ont beaucoup à manger.
Mais ceux qui courent après des choses inutiles manquent de bon sens.»
(Proverbes 12.11).
A quoi ressemble un homme travailleur?
A quoi ressemble un homme paresseux?
à qui ressemblez-vous?
Que pensez- vous du travail?
Ne négligez pas le travail. Ne soyez pas paresseux.
Conseil n°16 :
Cherchez à augmenter vos revenus en essayant de nouvelles choses.
Depuis que Mariam et Matthieu sont mariés,
ils souffrent à la période de soudure.
Il leur manque toujours un ou deux sacs de riz pour nourrir leur famille.
Ils travaillent dur pour cultiver et utilisent les méthodes traditionnelles que leurs parents leur ont transmises.
une organisation visite leur village pour enseigner des nouvelles méthodes de culture qui permettent un meilleur rendement.
Matthieu va écouter les explications et se dit qu’il va essayer de changer sa façon de cultiver.
Ils ont aussi la visite de leur nièce qui habite à la capitale et sait faire des gâteaux.
Mariam lui demande de lui apprendre à préparer des gâteaux pour pouvoir les vendre au village.
Qu’est-ce que Mariam et Matthieu ont fait?
Qu’est-ce que cela va avoir comme conséquence pour leur famille?
Qu’est-ce qui aurait pu empêcher Mariam et Matthieu de changer?
Nous ne devons pas courir après l’argent et en désirer toujours plus.
quand les ressources sont insuffisantes,
il faut réfléchir comment augmenter les revenus.
cela veut dire soit :
essayer des nouvelles choses (comme Mariam), ou
chercher à améliorer ce que l’on fait déjà (comme Matthieu).
On a besoin que d’autres personnes nous partagent ce qu’elles connaissent et nous forment.
Parfois il faut prendre des risques (par exemple:
essayer de vendre un nouveau gâteau sans savoir si il y aura beaucoup d’acheteurs).
Il faut bien réfléchir avant de se lancer pour avoir plus de chances de réussir (par exemple:
faire goûter le nouveau gâteau à plusieurs personnes et être sûr que les gens l’aiment avant d’acheter les ingrédients en grande quantité.
Il faut aussi bien calculer le prix de tous les ingrédients pour être sûr que cette activité aura un bénéfice).
« N’hésite pas à prendre des risques,
à la fin,
tu pourras obtenir de bons résultats.
Mais ne mets pas toutes tes richesses au même endroit,
car tu ne sais pas quel malheur peut arriver sur la terre.
(…) Le paysan qui a peur du vent ne sème pas.
Celui qui a peur de la pluie ne récolte pas.
» (Ecclésiastique 11.1-2,4).
nous devons essayer de faire les choses d’une autre façon qu’à notre habitude.
un agriculteur va essayer de pratiquer la méthode du zéro labour car on lui a expliqué que ça améliore les récoltes.
Ça peut être très bien d’apprendre une nouvelle façon de faire mais souvent,
c’est difficile de changer nos habitudes.
On aime faire comme on a toujours fait.
Nous devons être prêt à essayer le changement.
Nous devons oser prendre des risques,
avec sagesse.
Soyez prêt à essayer des choses nouvelles ou à améliorer ce que vous faites déjà.
Formez-vous,
renseignez-vous!
Soyez sages,
mais osez!
Si vos revenus sont insuffisants,
quelle activité pourrait aider à les augmenter?
Prenez le temps de bien y réfléchir.
Avez-vous ce qu’il faut pour commencer une nouvelle activité (matériel,
temps,
compétences…)?
Ou comment pouvez-vous améliorer ce que vous faites déjà?
Faut-il prendre conseil auprès de quelqu’un pour mieux se former ou vous aider à réfléchir à vos idées?
Conseil n°17 :
Développez vos activités.
Sia vend des gâteaux devant chez elle.
Cette activité l’aide pour les dépenses de la famille.
Elle parle un jour avec une amie qui revend des boissons fraîches.
C’est une bonne façon de gagner de l’argent supplémentaire,
mais Sia n’a pas de glacière et ne peut donc pas ajouter cette nouvelle activité.
Elle se demande ce qu’elle pourrait faire pour développer son activité.
Que pouvez-vous conseiller à Sia?
Y a-t-il un moyen d’acheter une glacière?
Si elle veut développer son activité,
Sia peut-elle faire autre chose que vendre des boissons fraîches?
Travailler est important.
Mais il faut aussi réfléchir à nos activités et chercher comment les faire durer et les développer.
La femme vertueuse « cherche avec soin de la laine et du lin et elle travaille activement de ses mains (…) Elle réfléchit puis elle plante un champ.
Elle fait une plantation avec l’argent qu’elle a gagné.
Elle se met au travail avec courage,
elle ne reste jamais sans rien faire.
Elle voit que ses affaires vont bien,
sa lampe reste allumée tard dans la nuit.
» (Proverbes 31.13-18)
Comme la femme vertueuse,
nous devons travailler,
mais aussi réfléchir,
investir avec sagesse,
et développer avec intelligence et courage ce que nous faisons.
Si vous avez une activité qui génère un revenu,
il faut réfléchir si vous pouvez augmenter vos bénéfices.
Il faut se poser des questions:
Quels sont les bénéfices de l’activité?
(Les bénéfices sont le total des ventes moins les dépenses liées à l’activité)
Peut-on diminuer les dépenses liées à cette activité?
(par exemple en diminuant les frais de déplacement,
en achetant des plus grandes quantités qui coûtent moins cher à l’unité).
Peut-on augmenter les revenus?
(par exemple :
en vendant de meilleure qualité,
à un autre endroit,
en ajustant le prix,
en faisant la promotion de notre activité…).
Quelle partie des bénéfices de l’activité sont pour l’épargne ou les dépenses personnelles et quelle partie des bénéfices va servir à faire grandir l’activité?
Comment développer une activité?
Réfléchir à des idées nouvelles et s’il est possible de les concrétiser.
Conseil n°18 :
Evitez d’emprunter de l’argent.
Samuel et Marthe sont fatigués de ne pas avoir la lumière à la maison.
Depuis que leur bébé est né,
c’est très pénible de se lever toutes les nuits sans lumière.
Ils veulent avoir un panneau solaire.
Marthe propose d’emprunter l’argent à son oncle qui est médecin.
Samuel hésite.
Pourquoi Samuel hésite d’emprunter de l’argent?
Quels sont les problèmes liés à l’emprunt?
Quelles sont les autres possibilités qu’ont Samuel et Marthe?
Les gens sont souvent pressés d’avoir ce qu’ils désirent.
Emprunter de l’argent semble une solution facile.
Cela cause pourtant beaucoup de problèmes car il est souvent difficile de rembourser l’argent emprunté.
« Ceux qui ont des dettes sont prisonniers de ceux qui leur prêtent de l’argent.
» (Proverbes 22.7).
« N’ayez aucune dette envers personne,
sauf la dette de l’amour que vous devez avoir entre vous.
» (Romains 13.8).
Il faut comprendre qu’un emprunt doit être quelque chose de vraiment exceptionnel.
Si possible,
il vaut mieux renoncer à emprunter de l’argent,
surtout si l’emprunt ne permet pas de générer de nouveaux revenus.
Il est plus sage d’économiser pendant un temps,
jusqu’à pouvoir payer ce que nous voulons,
ou renoncer à une dépense,
plutôt que nous presser à emprunter.
Beaucoup choisissent d’emprunter parce qu’ils n’ont pas bien planifié et anticipé les dépenses à venir.
Nous devons comprendre qu’emprunter de l’argent n’est souvent pas une solution au problème de la pauvreté,
mais crée souvent encore plus de pauvreté.
Réfléchissez à ces différentes situations.
Pensez-vous qu’il est sage d’emprunter pour cela?
Quelles raisons justifient un emprunt?
Mon enfant doit être opéré de l’appendicite.
C’est la présentation de mon enfant à l’église et nous invitons tout le monde pour un repas.
Je veux commencer un petit commerce et j’ai besoin d’argent pour acheter les choses de base.
Nous voulons payer un bœuf pour les funérailles de ma mère.
Il faut payer les habits pour la fête.
Mon ami est dans les problèmes et me demande de l’aide pour rembourser une dette.
Trop d’emprunts sont faits avec précipitation et par manque de sagesse!
Les emprunts doivent être exceptionnels.
Il faut les éviter car ils créent souvent des problèmes.
Conseil n°19 :
Si un emprunt est envisagé,
posez-vous les bonnes questions à l’avance.
Joseph doit se rendre plusieurs fois par semaine en ville.
Il est fatigué de se déplacer toujours à pied.
Quand il entend que son ami vend sa moto,
il part causer avec lui.
Son ami est prêt à lui faire un bon prix.
Joseph est convaincu que c’est une bonne affaire.
Il n’hésite pas et va chercher un prêt pour payer la moto.
Il se rend chez son frère qui a beaucoup de moyens et qui lui prête souvent de l’argent.
Il a d’ailleurs déjà une dette chez lui,
mais son frère accepte de lui faire un nouveau bon.
Joseph est si content d’avoir enfin sa moto!
Le soir,
sa femme n’est pas contente de voir Joseph avec la moto.
Elle lui demande:
« Comment vas-tu rembourser l’argent que tu as emprunté?
Et comment vas-tu payer l’essence pour la moto?
» Joseph est énervé avec sa femme mais ne sait pas comment répondre à ses questions!
A quoi Joseph devrait réfléchir avant de faire un emprunt pour la moto?
Il est important de se poser des questions avant d’emprunter:
Cette dépense est-elle vraiment importante?
Fait-elle partie de mes besoins prioritaires?
il est déconseillé de faire un emprunt pour une dépense qui n'est pas vraiment importante.
Est-ce que cette dépense peut attendre?
s’il ne s’agit pas d’une situation d’urgence,
il est sûrement plus sage de commencer à épargner et de ne pas faire d’emprunts!
Si l’emprunt concerne un projet :
est-ce que ce projet sera seulement une dépense d’argent (ex:
achat d’un panneau solaire) ou va permettre d’en gagner (ex:
achat de matériel nécessaire pour commencer un petit commerce)?
Faire un emprunt pour un projet qui ne génère pas des revenus peut être très difficile à rembourser.
Avons-nous déjà des dettes?
Si nous avons déjà un emprunt non remboursé,
il faut à tout prix éviter de faire un nouvel emprunt.
Il faut chercher à rembourser nos dettes avant d’en envisager de nouvelles.
Sommes-nous capables d’épargner?
Si nous ne réussissons jamais à mettre de l’argent de côté,
le risque est grand que nous n’arriverons jamais à rembourser l’argent que nous empruntons.
Quand nous envisageons un emprunt,
il est conseillé d’avoir déjà une partie de fonds propres.
Le montant de l’argent emprunté doit être proportionnel à notre capacité à épargner.
Si nous décidons de faire malgré tout un emprunt,
il est important de réfléchir à l’avance au plan de remboursement:
Comment allons-nous faire pour rembourser cet argent?
Si l’argent sert à une activité génératrice de revenus,
nous ne devons pas faire nos calculs d’après les revenus maximums espérés,
mais d’après une estimation sage des revenus,
qui prend en compte certains imprévus (par exemple,
si on emprunte pour les semences d’un champ,
on calculera ce qu’on espère récolter dans une année normale,
pas dans une année exceptionnellement bonne).
Quelles sont les conditions de remboursement?
Avant de m’engager,
je dois avoir étudié attentivement les conditions de remboursement (intérêt,
durée du prêt,
Comment mieux planifier mon projet?
Si l’argent est destiné à développer une petite entreprise,
il est important de planifier à l’avance ce qui est nécessaire au projet,
estimer les coûts et les bénéfices,
se préparer aux imprévus.
Nous devons penser à tout ce qui est possible pour avoir plus de chances que le projet réussisse.
Si nous achetons une moto mais que nous n’avons pas pensé à l’argent qui sera nécessaire pour payer l’essence ou les réparations,
notre projet risque d’échouer rapidement.
Un emprunt ne doit pas être fait sans réfléchir.
Il faut se poser beaucoup de questions avant de décider d’emprunter et il faut réfléchir à l’avance comment nous allons rembourser.
« Celui qui fait des plans devient riche.
Celui qui va trop vite connaît la pauvreté.
» (Proverbes 21.5).
Réfléchissez,
si possible en couple ou en groupe,
à un exemple concret :
1) Avez-vous un projet pour lequel vous voulez faire un emprunt?
Lequel?
2) Reprenez les questions écrites ci-dessus.
Quelle est votre conclusion?
Maintenez-vous le projet d’emprunter?
3) Si oui,
devez-vous encore réfléchir à certains points?
4) Quel est votre plan de remboursement?
Conseil n°20 :
Apprenez à épargner.
Fidéline est fatiguée d’avoir toujours du souci pour payer l’écolage de ses enfants.
quand arrive le mois de septembre,
elle passe de très mauvaises nuits,
se demandant comment elle va trouver l’argent pour payer l’école,
la tenue et le matériel scolaire.
Après avoir suivi un enseignement sur l’épargne,
elle parle avec son mari.
ils décident de cacher dans leur maison un bocal.
Chaque semaine,
le mari y dépose 2’000 CFA.
Fidéline y met 100 CFA.
Ils s’engagent à ne pas toucher à cet argent,
même quand viendra la période des fêtes avec toutes ses dépenses.
Toute l’année,
ils réussissent à épargner.
Il n’y a que quelques semaines où ils ne mettent pas de l’argent de côté car ils doivent payer les frais médicaux pour leur fille.
Au bout d’une année,
quand le moment de payer l’école arrive,
ils ont presque deux million d’argent disponible.
Pour la première fois,
Fidéline n’a pas de peine à s’endormir en pensant à l’écolage de ses enfants !
Que pensez-vous de l’histoire de Fidéline?
Est-ce qu’elle vous inspire?
Epargner nous oblige à penser à demain et pas seulement à aujourd’hui.
Epargner,
c’est renoncer à dépenser aujourd’hui et garder cet argent pour demain.
« Une richesse gagnée en peu de temps diminuera.
Mais une richesse gagnée petit à petit augmentera.
» (Proverbes 13.11)
Avez-vous déjà épargné pour un projet particulier?
Est-ce que cela a été une bonne ou mauvaise expérience?
Pourquoi apprendre à épargner peut nous aider à mieux vivre?
Quels objectifs peut-on avoir pour notre épargne?
Pourquoi certaines personnes commencent à épargner puis se découragent?
Epargner est souvent difficile car c’est renoncer à une dépense et on est souvent tenté d’utiliser cet argent pour autre chose.
Mais épargner peut nous sortir de situations très difficiles!
Nous pouvons avoir différents objectifs pour épargner:
Répondre aux urgences.
Certaines dépenses sont imprévues mais ne peuvent pas attendre,
comme les urgences médicales.
Epargner pour le jour où il y a une urgence médicale est une grande aide pour les familles.
Faire face aux mois difficiles.
Certains mois,
nous gagnons plus,
d’autres mois nous gagnons moins.
nous dépensons plus,
d’autres mois nous dépensons moins.
Epargner va nous aider dans les mois difficiles où nous avons beaucoup de dépenses ou les mois où nous gagnons moins.
Quand les récoltes sont bonnes,
mettre une partie de côté va nous aider le jour où la nourriture vient à manquer.
Réaliser un projet.
Plutôt que de s’endetter en faisant un prêt,
il est plus sage d’épargner pour nos projets.
Avec le temps,
l’épargne nous aidera à avoir ce qui aujourd’hui n’est pas possible.
Nous pouvons épargner pour un projet unique (par exemple acheter une moto ou un panneau solaire) ou pour une dépense qui revient régulièrement (par exemple les dépenses pour une fête ou pour l’écolage des enfants).
Beaucoup de personnes n’arrivent pas à épargner parce que:
elles pensent qu’épargner n’est pas bien (manque de générosité ou de foi).
elles ne réalisent pas que mettre régulièrement de côté une petite somme finit par représenter une grande somme.
elles n’ont pas un vrai objectif et se découragent.
elles n’ont pas bien protégé leur argent.
elles finissent par utiliser leur argent pour autre chose.
L’épargne n’est pas manque de générosité mais signe de sagesse.
Dieu peut vraiment nous aider à sortir de situations difficiles si nous avons appris à épargner.
Il faut s’assurer que l’argent épargné est gardé ailleurs que l’argent du foyer et qu’il ne va pas être utilisé pour des besoins secondaires du quotidien.
Participer à un groupement d’épargne avec des personnes de confiance peut nous aider à épargner.
Le principe est simple:
chaque membre du groupe amène chaque semaine un montant qui sera gardé en sécurité dans un endroit pour la durée décidée par le groupe.
beaucoup de groupes d’épargne connaissent des échecs.
Pour qu’un groupe fonctionne bien,
il est indispensable qu’il y ait :
- une entière confiance entre les membres,
la transparence dans l'utilisation de l’argent au sein du groupe,
l’accord des membres sur les règles du groupe,
la discipline de chacun pour respecter ses engagements envers le groupe,
des bons responsables qui savent servir et montrer l’exemple.
Réfléchissez pour quels objectifs vous voulez épargner.
Qu’est-ce qui soulagerait vraiment votre famille?
Répondre aux urgences:
Quel montant faudrait-il avoir en épargne pour répondre aux urgences médicales (par exemple le prix de la consultation et de quelques produits)?
Faire face aux mois difficiles:
Quels mois sont plus difficiles pour ma famille (car il y a moins de nourriture ou plus de dépenses)?
Réaliser un projet:
Y a-t-il un projet générateur de revenus qui soulagerait votre famille et pour lequel vous pouvez commencer à épargner?
Allez-vous commencer maintenant à épargner?
Pour quel objectif?
Seul ou dans un groupement?
Conseil n°21 :
Anticipez les besoins futurs.
Finda est très heureuse.
Cette année,
les pluies ont été généreuses.
Les récoltes ont été très bonnes.
Finda a beaucoup de sacs de riz à la maison.
Plus besoin de compter le nombre de mesures qu’elle prépare chaque jour.
Il y a de la nourriture en abondance,
sa famille va donc pouvoir manger en abondance!
Le dimanche,
lors de la prière,
le pasteur lit dans la Bible l’histoire de Joseph:
Dieu lui dit de mettre de la nourriture de côté dans les saisons abondantes pour avoir des réserves pour les périodes creuses du futur.
Finda est troublée.
Elle se demande si cet enseignement de la Bible peut s’appliquer à sa vie.
Dieu ne dit-il pas que nous devons lui faire confiance pour nos besoins de demain?
Quel conseil voulez-vous donner à Finda?
Faire des réserves est-il un manque de confiance en Dieu?
La Bible nous encourage à ne pas nous faire du souci pour nos besoins futurs,
mais aussi à gérer sagement ce que nous avons aujourd’hui pour être plus à l’aise demain.
Nous ne devons pas être superstitieux:
penser que des jours difficiles peuvent arriver ne font pas venir le malheur sur notre famille.
Versets à méditer:
« Ne vous faites pas de souci pour votre vie ni pour votre corps.
Ne vous demandez pas:
Qu’est-ce que nous allons manger?
(…) Regardez les oiseaux.
Ils ne sèment pas,
ils ne moissonnent pas.
Ils ne mettent pas de récoltes dans les greniers.
Et votre Père qui est dans les cieux les nourrit!
Vous valez beaucoup plus que les oiseaux.»
(Matthieu 6, 25-27)
« Regarde la fourmi,
paresseux!
Voix comment elle se conduit,
et tu deviendras un sage.
La fourmi n’a pas de chef,
ni de surveillant,
ni de patron.
Pendant la bonne saison,
elle amasse de la nourriture.
Au moment de la récolte,
elle fait des réserves.»
(Proverbes 6, 6-8)
Nous ne devons pas nous faire du souci pour ce que nous allons manger,
ni croire que faire des réserves nous met à l’abri de tout danger.
Nous mettons notre confiance en Dieu et non dans nos réserves.
nous devons comprendre que la vie est faite de saisons:
il y a des périodes où la nourriture est abondante et d’autres où la nourriture se fait rare.
Quand nous sommes à l’aise avec nos biens,
que la saison est bonne,
à quoi cela peut être dû?
nous avons eu des bonnes récoltes,
nous avons trouvé un travail,
personne n’a été malade…
Quand nous vivons des temps difficiles,
les récoltes ont été mauvaises,
nous avons eu un décès dans la famille…
Qu’avons-nous tendance à faire quand nous avons certaines choses en abondance (par exemple quand les récoltes ont été très bonnes)?
En pensant à l’image de la fourmi,
que devrions-nous faire dans les périodes plus abondantes?
A quoi faut-il penser quand nous voulons conserver des choses?
Nous devons garder les choses dans des bonnes conditions.
Les réserves de nourriture doivent être stockées à l’abri des animaux.
Les produits ne doivent pas avoir une date d’expiration courte (ex.:
médicaments).
L’argent doit être protégé des voleurs.
Notre vie a différentes saisons.
Quand nous avons beaucoup,
nous devons prévoir pour les périodes où nous risquons d’avoir moins.
Notre confiance en Dieu ne doit pas nous empêcher d’être sage et prévoyant.
C’est ce conseil que Joseph a donné au roi d’Egypte.
« Mon roi,
cherche un homme intelligent et sage et donne-lui autorité sur l’Égypte.
Nomme aussi des agents.
Ils prendront un cinquième des récoltes du pays,
pendant les sept années de richesse.
Ils rassembleront toute la nourriture des sept bonnes années qui viennent.
(…) De cette façon,
l’Égypte aura des réserves pour les sept années de famine.
Ainsi la famine ne détruira pas le pays.
» (Genèse 41, 33-36)
Exercice à faire
Cherchez comment appliquer la sagesse de Joseph à votre propre vie.
Expliquez le principe de l’épargne à un proche et partagez-lui ce que vous voulez vivre dans ce domaine.
Conseil n°22 :
Cotisez à une caisse sociale.
Monique est membre d’un groupement d’épargne.
La présidente propose d’amener chaque semaine au groupe une somme de 400 CFA pour cotiser à la caisse sociale du groupe.
L’argent mis de côté doit aider les femmes lors de cas sociaux dans leur famille proche:
hospitalisation d’un enfant,
décès d’un parent.
Monique trouve l’idée très bonne mais se demande si ça va bien fonctionner.
Comment fonctionne une caisse sociale?
Les dépenses liées à des cas sociaux (décès,
maladies,
accidents) sont souvent urgentes et difficiles à anticiper.
Une maladie peut causer de graves problèmes économiques à une famille entière.
Le problème des cas sociaux est très complexe,
mais certaines pratiques peuvent aider:
L’épargne individuelle est une aide importante pour faire face aux cas sociaux et aux petites maladies courantes (voir conseils 20 et 21).
Il est bon pour une famille d’avoir assez d’argent de côté pour payer une consultation médicale et les premiers médicaments.
La cotisation à une caisse sociale dans un groupement permet de recevoir de l’aide quand une difficulté plus importante survient dans la famille.
Une caisse sociale fonctionne sur le principe de la solidarité.
Les membres se mettent d’accord sur les conditions où une aide est donnée à un membre (combien et pour quel motif).
Les membres versent régulièrement (par exemple chaque semaine) la somme définie pour la caisse sociale.
Si un membre est touché par un cas social qui correspond aux critères définis,
il touche une aide.
Avez-vous déjà cotisé à une caisse sociale?
Quelles ont été vos bonnes ou mauvaises expériences?
Quelles sont les conditions pour qu’une caisse sociale fonctionne bien?
« Dieu nous donne du courage dans toutes nos souffrances.
il nous rend capables d’encourager tous ceux qui souffrent,
et nous leur donnons le courage,
que nous-mêmes nous recevons de Dieu.
» (2Corinthiens 1, 4)
Cotisez à une caisse sociale:
Au sein d’un groupement,
versez chaque semaine un petit montant qui est mis de côté pour la caisse sociale.
Définissez ensemble très clairement qui peut recevoir une aide pour quelle situation.
Pour commencer une caisse sociale,
contactez des personnes que vous connaissez et en qui vous avez confiance.
Avant de commencer à cotiser,
discutez ensemble des points suivants et mettez-les par écrit:
Quel motif permet de toucher une aide?
Soyez précis.
Par exemple « en cas de décès d’une personne proche»,
précisez qui est considéré comme une personne proche.
Le montant cotisé et la fréquence.
Par exemple 400 CFA par semaine.
Le montant touché lorsqu’une aide est accordée.
Par exemple 50’000 CFA en cas d’hospitalisation.
Conseil n°23 :
Soyez fidèle et juste.
Marceline et Aimée se connaissent bien car elles fréquentent la même église.
Elles sont toutes les deux commerçantes.
Marceline est honnête et juste.
Jamais elle ne va tromper les gens sur la marchandise.
Aimée,
par contre,
est souvent un peu malhonnête,
mais un peu seulement.
Elle vend des œufs.
Elle dit au client qu’ils sont nouveaux alors que cela fait plusieurs semaines qu’elle les a achetés.
Elle vend du poisson qui n’est plus toujours frais et triche toujours un peu sur les mesures pour diminuer la quantité.
Si une cliente ne sait pas calculer,
elle ne lui rend pas toujours la monnaie exacte.
Marceline dit à Aimée que ce n’est pas bien d’agir ainsi.
Aimée lui répond qu’il faut bien se débrouiller pour vivre et que tout le monde fait comme elle.
Elle lui explique qu’elle arrange seulement les petites choses à sa manière mais qu’elle ne trompe jamais les gens sur des grandes choses.
Peut-on être fidèle dans les grandes choses si on est un peu malhonnête sur des petites choses?
La Bible nous dit clairement de ne pas utiliser des mauvais moyens pour nous enrichir.
Il n’y a pas de petit péché devant Dieu;
soit on est honnête,
soit on ne l’est pas!
Il est très tentant dans notre monde,
et parfois facile,
de s’enrichir de façon malhonnête.
Certaines personnes malhonnêtes réussissent très bien dans la vie.
Mais nous devons choisir la fidélité et la justice.
« Quand on peut faire confiance à quelqu’un pour une toute petite chose,
on peut lui faire confiance aussi pour une grande.
Et quand on est malhonnête pour une toute petite chose,
on est malhonnête aussi pour une grande.
» (Luc 16, 10)
« Mieux vaut peu de biens gagnés honnêtement que beaucoup de richesses obtenues de façon malhonnête.
» (Proverbes 16, 8)
Pensez à une activité dans laquelle vous gagnez un peu d’argent.
Dans quelle situation c’est difficile d’être honnête?
Comment être fidèle et juste,
même dans les petites choses?
Cherchez à honorer Dieu dans toutes vos activités.
Il faut se souvenir que Dieu voit tout ce que nous faisons.
Cherchez à Lui être fidèle,
même dans les petites choses.
qui est fidèle,
prendra soin de vous.
Conseil n°24 :
Soyez généreux,
Germaine a suivi un cours sur la gestion de l’argent.
Cela l’a aidé à améliorer ses conditions de vie.
Elle prend plus au sérieux le travail et a appris à garder l’argent pour les besoins essentiels plutôt que de le dépenser sans réfléchir.
Elle a réalisé que trop d’argent était dépensé pour les cas sociaux.
Elle a donc décidé de ne plus aider les personnes de son entourage,
à part ses propres frères et sœurs.
Depuis,
elle est très soulagée de ne pas devoir répondre à toutes ces demandes.
Que pensez-vous de la décision de Germaine?
Faut-il refuser d’aider notre prochain?
Comment faire quand les sollicitations sont trop grandes?
Apprendre à mieux gérer nos biens ne doit pas fermer notre cœur à nos frères et sœurs dans le besoin.
Nous devons travailler,
renoncer aux dépenses inutiles,
mais nous devons être comme Dieu qui est généreux et plein de compassion.
Nous avons besoin de sagesse pour savoir qui et comment aider les personnes que Dieu met sur notre chemin.
« Dieu dit:
Tu es fou!
Cette nuit,
je vais te reprendre ta vie.
Et tout ce que tu as mis dans tes greniers,
qui va l’avoir?
Jésus ajoute:
Voilà ce qui arrive à celui qui cherche des richesses pour lui-même,
mais qui n’est pas riche pour Dieu!
» (Luc 12, 20-21)
« Celui qui sème peu de graines récolte peu,
et celui qui sème beaucoup de graines récolte beaucoup.
Chacun doit donner ce qu’il a décidé dans son cœur,
sans tristesse et sans être forcé.
Dieu aime celui qui donne avec joie.
» (2Corinthiens 9, 6-7)
« Ne te déclare pas responsable des dettes des autres.
Si tu ne peux pas rembourser à leur place,
on te prendra même ton lit quand tu seras couché dessus.
» (Proverbes 22, 26-27).
Comme Dieu prend soin de nous,
il nous appelle à prendre soin des autres.
Mais nous devons être généreux avec sagesse pour savoir quand et pour quoi donner.
Nous ne sommes pas généreux par peur d’être rejeté par la communauté.
La générosité doit être l’expression de notre liberté et de notre amour.
Quand quelqu’un me fait part d’un besoin,
comment décider si je donne et combien?
Doit-il y a voir des limites à notre générosité?
mais avec sagesse!
Devenir plus sage pour gérer notre argent ne veut pas dire ne plus être généreux.
Nous devons être prêt à donner généreusement,
même de notre nécessaire si Dieu nous le demande.
être généreux ne veut pas dire qu’il faut répondre à toutes les demandes.
Dieu ne nous demande pas de donner ce que nous n’avons pas.
Faire un emprunt pour aider une autre personne est fortement déconseillé car cela risque de mettre notre propre famille dans des problèmes.
Si quelqu’un est dans les problèmes parce qu’il a manqué de sagesse,
je ne dois pas manquer de sagesse à mon tour en mettant ma famille dans les problèmes!
La prochaine fois que quelqu’un me demande une aide,
avant de donner,
je vais :
Prier pour demander à Dieu sa volonté dans cette situation précise.
Réfléchir comment Dieu m’appelle à donner dans cette situation précise.
Réfléchir si cette situation est urgente (elle ne peut pas attendre),
imprévue ou inévitable (elle ne pouvait pas être anticipée ou évitée).
Être sage:
est-ce qu’être généreux dans cette situation va me mettre,
moi et ma famille,
dans des problèmes?
Conseil n°25 :
Ne cherchez pas à vous comparer ou vous montrer.
Paul va aux funérailles d’un pasteur de la commune.
Il a prévu de donner 50’000 CFA à la famille du défunt.
Lorsque les dons de chacun sont annoncés au micro,
il entend qu’un de ses anciens amis a donné 100’000 CFA.
Paul se dit qu’il ne peut pas donner moins que son ami et qu’il doit même être capable de donner plus.
Il décide alors de donner 120’000 CFA.
Pourquoi Paul a-t-il donné plus d’argent?
Quelle était la vraie motivation du don de Paul?
Nous passons beaucoup de temps à nous comparer et nous cherchons à être important aux yeux des autres.
Cela peut créer de grands problèmes dans la gestion de nos biens:
Comme dans l’histoire de Paul,
nous risquons de manquer de sagesse et dépenser trop d’argent seulement pour être vu des autres.
Nos biens ne doivent pas être un moyen de nous montrer supérieur aux autres.
Si nous faisons un don,
nous ne devons pas le faire avec orgueil.
Si nous achetons une chose,
ce n’est pas pour impressionner tout le monde.
Nous comparer et vouloir être important aux yeux des autres est un manque de sagesse qui risque de nous appauvrir:
Nous allons dépenser beaucoup d’argent pour des choses inutiles,
seulement pour que les hommes nous admirent.
« Quand tu donnes de l’argent aux pauvres,
ne cherche pas à te faire remarquer… Ce que tu donnes reste secret.
ton Père,
voit ce que tu fais en secret et il te récompensera.»
(Matthieu 6, 2,4)
Le Seigneur dit à Samuel:
« Je ne juge pas comme les êtres humains.
Les gens font attention à ce qui se voit,
mais moi,
je regarde le fond du cœur.
» (1Samuel 16, 7)
« Ne faites rien pour passer devant les autres ou pour que les autres vous admirent,
cela ne vaut rien.
» (Philippiens 2, 3)
quelle doit être ma motivation?
Suis-je prêt à donner de l’argent discrètement,
sans le dire à tout le monde?
(habits,
téléphone,
voiture…)
Ne vous comparez pas aux autres quand vous donnez.
Donnez par amour et compassion,
et non pour être vu.
Ne dépensez pas pour impressionner les autres,
par orgueil.
Conseil n°26 :
Soyez content de ce que vous avez.
Ne soyez pas jaloux.
Madeleine a cultivé son champ mais il a beaucoup moins donné que celui de Tewa.
A chaque fois que Madeleine croise Tewa,
elle sent son cœur se durcir.
Elle préfère l’éviter que la saluer.
A chaque fois qu’elle passe devant le champ de Tewa,
elle le regarde avec envie.
Tewa vient lui demander sa daba pour travailler dans son champ.
Madeleine refuse car elle ne veut pas l’aider.
Pourquoi Madeleine ne veut pas prêter sa daba?
quand nous nous comparons,
nous sommes jaloux de ceux qui ont bien réussi.
La jalousie nous rend insatisfaits de ce que nous avons.
Nous pensons que nous serons heureux seulement si nous avons ce que l’autre a,
ou si nous avons plus que l’autre.
Vouloir ce que je n’ai pas remplit mon cœur de mauvais sentiments.
Si je veux toujours avoir plus que l’autre,
je vis dans la jalousie.
Dieu veut nous apprendre à être content de ce que nous avons et à ne pas vouloir toujours plus.
De quoi pouvons-nous être jaloux?
Que ressentons-nous quand nous voyons quelqu’un qui a plus que nous?
Que nous apprend la Bible?
Comment le vivre?
« Jésus dit à tout le monde:
Attention!
Ne cherchez pas à avoir toujours plus de choses!
la vie de quelqu’un ne dépend pas de ce qu’il possède,
même s’il est très riche.
» (Luc 12, 15)
« Ne soyez pas attachés à l’argent,
soyez contents de ce que vous avez.»
(Hébreux 13, 5 )
« Celui qui est jaloux du bien des autres court après la richesse.
Et il ne sait pas que la misère tombera sur lui.
» (Proverbes 28, 22)
« Ne désire pas pour toi la maison de ton prochain.
N’aie pas envie de prendre sa femme,
ni son esclave,
ni sa servante,
ni son bœuf,
ni son âne.
Ne désire rien de ce qui est à lui.
» (Exode 20, 17)
Ne laissez pas l’argent vous rendre jaloux!
Apprenez à vous réjouir de ce que l’autre a.
Cherchez à gérer avec sagesse ce que Dieu vous confie sans être jaloux de votre voisin,
de votre ami,
de votre cousin.
Conseil n°27 :
Partagez ce que vous connaissez.
Rebecca est partie en ville apprendre à faire les gâteaux.
Quand elle revient au village,
Débora lui dit qu’elle veut aussi apprendre.
Mais quand Rebecca prépare le gâteau,
elle ne le dit jamais à Débora.
Débora va une fois par semaine en ville pour le commerce.
Elle sait où trouver de l’huile moins cher,
mais quand Rebecca lui demande à quel prix elle paie l’huile et où elle l’achète,
elle lui ment.
Que pensez-vous de l’attitude de Rebecca et de Débora?
En refusant de partager ce qu’elles connaissent,
est-ce qu’elles deviennent plus riches ou s’appauvrissent?
Quelle serait la bonne attitude?
- Pourquoi les gens refusent de partager avec d’autres ce qu’ils connaissent?
- Quelles sont les connaissances qu’on hésite à partager?
Beaucoup de gens refusent de partager ce qu’ils connaissent.
Ils pensent que cela va les appauvrir.
Le contraire est pourtant vrai:
si chacun partage ce qu’il connait,
tout le monde gagne plus de connaissances.
C’est donc un enrichissement pour toute la communauté.
si Débora et Rebecca décident de se partager ce qu’elles connaissent,
chacune va gagner des nouvelles connaissances qui vont l’aider.
Garder pour soi ce que nous connaissons est un frein au développement.
« Tout ce que tu as,
c’est Dieu qui te l’a donné,
Si tu l’as reçu,
pourquoi te vanter,
comme si tu ne l’avais pas reçu?»
(1Corinthiens 4, 7)
« Ce que tu m’as entendu enseigner devant de nombreux témoins,
confie-le à des gens sûrs.
Ils doivent être capables eux-mêmes de l’enseigner à d’autres.
» (2Timothée 2, 2)
Souvenez-vous que tout ce que vous connaissez,
quelqu’un d’autre vous l’a appris.
Ne gardez pas vos connaissances pour vous,
mais partagez ce que vous connaissez.
Conseil n°28 :
Apprenez à vos enfants à gérer l’argent.
Katheline a suivi une formation pour mieux gérer ses bien.
Elle a appris à ne pas gaspiller son argent pour des choses inutiles.
elle garde son argent pour ce qui est vraiment important et renonce aux dépenses qui ne sont pas essentielles.
Elle remarque que ses enfants ne connaissent pas cela:
dès qu’ils reçoivent une petite somme d’argent,
ils vont la dépenser en bonbon.
Les enfants doivent aussi apprendre à gérer l’argent.
Comment les aider dans ce domaine?
Quel conseil pouvez-vous donner à Katheline pour aider ses enfants?
Un enfant n’apprend pas tout seul à gérer l’argent.
S’il apprend des choses en étant enfant,
cela l’aidera quand il sera adulte.
Il a besoin de recevoir de l’aide et des conseils pour pouvoir un jour être sage dans sa gestion des biens.
Est-ce que nous parlons avec nos enfants d’argent?
Comment aider les enfants à apprendre à gérer sagement l’argent?
« Donne à un enfant de bonnes habitudes dès ses premières années.
Il les gardera même dans sa vieillesse.
» (Proverbes 22, 6)
Il faut prendre le temps d’enseigner à nos enfants ce que nous connaissons.
Un enfant a besoin de l’aide de ses parents pour apprendre à renoncer à certaines choses,
à avoir des priorités,
à réfléchir avant de dépenser,
à ne pas vouloir toujours plus.
Un enfant ne va pas apprendre ces choses tout seul et ne doit pas attendre d’être adulte pour apprendre à gérer ce qu’il a.
Discuter avec son enfant.
Lui expliquer qu’il ne faut pas être pressé pour dépenser son argent:
Il vaut mieux garder l’argent et le dépenser pour quelque chose de vraiment important que le dépenser rapidement pour quelque chose d’inutile.
Aider l’enfant à avoir un petit projet qui le motive et l’encourager à économiser dans ce but.
A chaque fois qu’il reçoit 100 CFA,
il peut choisir de garder cet argent pour plus tard plutôt que de se payer des bonbons.
Conseil n°29 :
Cherchez l’unité du couple,
aussi dans le domaine de la gestion des biens.
Suzanne sait bien gérer son argent.
Elle fait des petites activités qui lui font gagner assez d’argent pour payer les condiments et l’école des enfants.
elle ne dit jamais précisément à son mari combien elle a gagné.
Elle cache une partie de l’argent qu’elle ramène à la maison car son mari veut tout garder pour lui.
le mari de Suzanne ne veut jamais lui dire ce qu’il gagne.
Ils ne sont pas d’accord sur les dépenses qu’il faut faire pour la maison et les enfants.
Chacun se débrouille en cachant à l’autre ce qu’il a.
Quels conseils pouvez-vous donner à Suzanne et son mari?
Nous devons rechercher l’unité dans le couple.
Cela est vrai dans tous les domaines et concerne aussi notre façon de gérer l’argent.
Il n’est pas bon que le mari cache des choses à sa femme.
Il n’est pas bon que la femme cache des choses à son mari.
Parlons-nous d’argent en couple?
Comment progresser?
Quelles choses (dépenses ou revenus) est-ce que je cache à mon conjoint?
Est-ce que mon conjoint me cache des choses?
L’homme et la femme « ne sont plus deux,
mais ils sont comme une seule personne.
Ne séparez donc pas ce que Dieu a uni.
» (Marc 10, 8-9)
Le mari et la femme doivent apprendre à bien communiquer.
Ils doivent réfléchir ensemble aux dépenses pour la maison et décider ce qui est important pour la famille.
Ce n’est pas à la femme seulement de penser aux besoins des enfants.
Il est important de pouvoir se faire confiance et que chacun cherche le bien de la famille.
Ces prochains jours,
prenez du temps pour parler en couple des questions d’argent.
Mettez-vous d’accord sur les dépenses prioritaires et engagez-vous à vous dire la vérité.
Conseil n°30 :
Soyez discipliné !
Tenez-vous à ce que vous avez décidé,
même si c’est difficile.
Saraï et son mari ont compris qu’il faut qu’ils diminuent leurs dépenses.
Ils ont réalisé qu’ils dépensent trop d’argent dans les déplacements.
ils ont décidé de limiter leurs déplacements.
Ce matin,
ils apprennent qu’un vieux au village vient de décéder.
Habituellement,
ils seraient partis saluer sans se poser la question.
ils parlent en couple.
Ils savent qu’un déplacement est prévu dans deux semaines pour le travail de monsieur qui doit se rendre tout près du village.
Ils décident qu’ils iront saluer au village à ce moment,
et ils renoncent à partir aujourd’hui.
C’est difficile de téléphoner à la famille du défunt et leur dire qu’ils ne viendront pas aujourd’hui.
Ils viendront saluer prochainement mais ils risquent de ne pas être compris.
Saraï et son mari se tiennent aux décisions qu’ils ont prises,
Pensez-vous que la décision de Saraï et son mari était facile à prendre?
Si nous voulons mieux gérer l’argent,
c’est important de changer certaines habitudes.
certains changements sont difficiles à vivre.
Nous devons tenir nos décisions,
sans donner trop d’importance à ce que les autres vont dire ou penser.
Après avoir compris comment mieux gérer vos biens,
quelles sont les choses que vous avez décidé de changer?
(par exemple:
renoncer à certaines dépenses inutiles,
apprendre à épargner,
travailler plus…)
D’après ce que vous imaginez,
quelles sont les décisions qui vont être difficiles à tenir?
Changer des habitudes est difficile.
Rappelez-vous qu’il faut beaucoup de volonté et de discipline.
Dieu peut vous aider à être discipliné.
Recherchez Son aide.
« Toujours et partout,
j’ai appris à être rassasié et à avoir faim,
à vivre avec beaucoup et avec peu.
Je suis capable de tout cela grâce au Christ qui me rend fort » (Philippiens 4, 12-13)
Vous avez maintenant appris beaucoup de choses pour savoir mieux gérer vos biens.
Partager à quelqu’un de confiance ce que vous avez compris.
Dites-lui ce que vous avez décidé de changer et engagez-vous à faire des efforts pour le vivre.
Dites-lui ce qui est difficile pour vous à changer.
Demandez-lui de vous encourager dans vos décisions et de vous soutenir dans la prière.
Conseil n°31 :
Confiez-vous en Dieu.
Jeannette a suivi une formation pour apprendre à mieux gérer son argent.
Elle est très contente et se dit que maintenant,
si elle applique tout ce qu’elle a appris,
c’est sûr qu’elle va réussir dans la vie.
Elle perd l’habitude de prier pour ses besoins et de se confier en Dieu car elle a compris que le succès dépendait surtout de son travail.
Elle connait maintenant ce qu’il faut faire pour mieux se débrouiller dans sa vie et elle sait que cette formation va l’aider à s’enrichir.
Que pensez-vous de l’attitude de Jeannette?
Quels conseils pouvez- vous lui donner?
Gérer nos biens avec sagesse ne doit pas nous faire oublier Dieu!
Tout nous vient de Lui.
Nous ne pouvons rien faire sans Lui.
« Sois toujours bon et fidèle (…) Ne t’appuie pas sur ton intelligence,
mais de tout ton cœur,
mets ta confiance dans le Seigneur.
Reconnais-le dans tout ce que tu fais,
et lui,
il guidera tes pas.
Ne pense pas que tu es un sage,
mais respecte le Seigneur et éloigne-toi du mal.
» (Proverbes 3, 3-7)
« Agissez en tout pour la gloire de Dieu.
» (1Corinthiens 10, 31)
« Confie ta vie au Seigneur,
aie confiance en Lui,
et il agira.
» (Psaume 37, 5)
En tout temps,
rappelez-vous que votre vie entière est entre les mains de Dieu.
Mettez votre confiance en Dieu,
dans les bons comme dans les mauvais jours.
Laissez-Lui la première place dans votre vie!
Prenez le temps de prier et de vous confier en Dieu chaque jour,
dans chaque situation:
quand vous planifiez une nouvelle activité
quand vous recevez de l’argent pour un travail
quand vous réussissez
quand vous faites face à une difficulté
quand vous mettez de côté de l’argent pour de l’épargne
quand vous réfléchissez à faire une dépense importante
quand vous amenez vos dîmes et offrandes à l’église
Conseil n°32 :
Mettez en pratique ce que vous avez appris.
Rachel est très contente car une infirmière est venue dans son village pour parler des maladies.
Elle sait maintenant beaucoup de choses pour pouvoir être en bonne santé.
Elle sait par exemple qu’il ne faut pas boire de l’eau sale,
qu’il faut se protéger des moustiques pour ne pas avoir le palud,
que c’est important de se laver les mains avec du savon avant de préparer et avant de manger.
L’enseignement que l’infirmière a donné était très bon et Rachel a très bien compris tout ce qui a été dit.
Un an plus tard,
l’infirmière revient visiter le village.
Elle réalise que Rachel continue de boire l’eau sale de la rivière car ça la fatigue d’attendre au forage.
Elle utilise ses moustiquaires pour protéger ses plantations de feuilles de patate.
Au moment de manger,
elle ne se lave jamais les mains avec le savon.
Est-ce que la formation de Rachel a été utile?
Quand on apprend quelque chose,
que doit-on faire si on veut que cela nous aide vraiment?
Nous pouvons connaitre beaucoup de choses,
mais si nous ne les mettons pas en pratique,
cela est inutile!
Ce livre contient de nombreux conseils pour mieux gérer vos biens.
Si vous connaissez très bien tous ces conseils mais que vous ne les mettez pas en pratique,
ces conseils restent inutiles et ne vont rien changer à votre situation.
Mettez en pratique ce que vous avez appris!
Quand vous entendez un bon conseil,
ne pensez pas seulement que c’est un bon conseil.
Cherchez à vivre ce bon conseil dans votre vie!
Qu’allez-vous faire de tous ces conseils qui sont écrits dans ce livre?
Qu’allez-vous mettre en pratique?
« Celui qui sait faire le bien et ne le fait pas,
se rend coupable d’un péché.
» (Jacques 4, 17)
« Dieu travaille en vous et il vous rend capables de vouloir et de faire les actions qui lui plaisent.
» (Philippiens 2, 13)
Allez,
et vivez ce que vous avez compris!
Pour finir,
voici une histoire qui reprend beaucoup de conseils qui ont été exposés dans ce livre.
Ils permettent d’imaginer les changements concrets qui peuvent se passer dans une vie si le lecteur met en pratique ce qu’il a compris.
Esther envoie ses 4 enfants à l’école et leur donne à chacun 50 CFA pour payer quelque chose (200 CFA).
Ils lui disent de ne pas oublier de leur ramener quelque chose du marché.
Elle part ensuite en ville en moto (500 CFA).
Elle paie un sac (50 CFA) pour mettre les condiments pour la sauce (4’000 CFA).
Elle voit une jolie paire de chaussures qu’elle achète (2’000 CFA).
Elle paie l’eau (50 CFA) et un gâteau qui lui fait envie (25 CFA).
Elle paie 4 bonbons pour ses enfants (100 CFA).
Elle paie le charbon (400 CFA) et les unités pour le téléphone (1’000 CFA).
Elle rentre en taxi (500 CFA).
Plus tard dans la journée,
elle reprend le taxi (500 CFA) pour aller saluer une famille en deuil.
Elle fait un don (2’000 CFA) et rentre en taxi (500 CFA).
Elle a dépensé 11’825 CFA aujourd’hui et n’a plus d’argent.
Quand le directeur lui dit qu’il faut payer le reste des frais de scolarité,
elle est obligée d’aller emprunter de l’argent et payer des intérêts.
Esther trouve sa vie difficile car elle n’a jamais assez d’argent pour payer toutes ses dépenses.
Quand elle se couche le soir,
sa tête est pleine de souci.
Esther fait une formation pour mieux gérer ses biens.
Elle apprend à réfléchir avant de dépenser.
Comme elle n’a pas assez d’argent pour couvrir toutes les dépenses qu’elle aimerait faire,
elle choisit de dépenser pour ce qui est prioritaire et de limiter les dépenses secondaires.
Elle a appris à ne pas gaspiller et à lutter contre les petits voleurs d’argent.
elle a payé 4 bananes pour 100 CFA et envoie chacun de ses enfants à l’école avec une banane.
Quand ils lui disent de ne pas oublier de leur ramener quelque chose du marché,
elle leur rappelle que malheureusement,
elle ne peut pas leur ramener toujours quelque chose du marché.
Elle leur explique que c’est plus important de payer l’école aux enfants que de leur payer des bonbons.
Elle sait qu’elle ira saluer pour le décès donc elle prévoit y aller en même temps qu’elle va au marché pour limiter les déplacements.
Avant de partir,
elle s’assure de ne pas prendre trop d’argent avec elle au marché pour résister aux tentations sur le chemin.
Elle renonce à prendre le taxi pour aller et choisit de marcher.
Elle prend à la maison des sacs pour ne pas devoir en acheter de nouveaux en ville.
Au marché,
elle décide de payer le poisson mais de diminuer le prix des piments et de l’huile car elle sait que le piment et l’huile ne sont pas importants comme le poisson.
Elle préfère le sel qui coûte moins cher que le cube Maggie.
L’achat des condiments lui coûte 2’500 CFA.
Maintenant qu’elle fait attention à n’utiliser que le charbon vraiment nécessaire,
elle sait que 300 CFA de charbon lui suffit.
Elle veut boire mais n’a pas besoin de payer l’eau en sachet car elle a un pris un petit bidon d’eau à la maison.
Elle voit un gâteau qu’elle aime beaucoup mais ne s’arrête pas pour l’acheter.
Elle a décidé de se payer seulement une fois par semaine ce gâteau mais pas à chaque fois qu’elle en trouve.
Elle paie les unités pour le téléphone pour 300 CFA seulement.
Elle voit des jolies chaussures.
Elle sait qu’elle a assez d’argent avec elle mais elle renonce à les payer car celles qu’elle a sont encore en assez bon état.
Elle va ensuite sur le lieu du décès.
Elle aimerait faire un don plus généreux mais elle sait que ses moyens sont limités.
Elle décide de donner 1’000 CFA.
Pour le retour,
elle rentre en taxi (500 CFA) car elle est fatiguée.
Elle rentre à la maison,
satisfaite d’avoir fait attention à ses dépenses.
Elle a dépensé seulement 4’700 CFA.
Elle sort d’une cachette 4 enveloppes qu’elle a cachées avec son mari.
Sur les enveloppes,
il est écrit:
frais médicaux - écolage - cas sociaux - projet panneau solaire.
Comme chaque semaine,
elle dépose 1’000 CFA dans chacune de ces enveloppes.
Elle va payer la fin de l’écolage des enfants avec l’argent épargné pour l’école.
Esther se couche le soir avec le cœur tranquille.
Elle remercie Dieu de l’avoir aidée à changer des choses dans sa vie et elle lui fait confiance pour demain.
Quels conseils de ce livre Esther a suivi?
Quels conseils avez-vous déjà mis en pratique dans votre propre vie?
Comment vous aident-ils au quotidien?
Le but de tous ces exercices a été de vous aider à mieux connaître vos besoins essentiels et de gérer avec sagesse ce que vous avez.
C’est ainsi que de nombreuses notions ont été abordées,
comme:
réfléchir avant de faire une dépense;
définir des priorités;
renoncer à des dépenses pour les diminuer;
éviter le gaspillage;
travailler;
augmenter les revenus;
réfléchir aux emprunts et à l’épargne.
Ces conseils,
si ils sont vécus dans la crainte de Dieu,
avec justice et respect du prochain,
peuvent aider de nombreuses personnes à mieux gérer leurs biens,
et ainsi participer au développement des familles et des communautés.
Si ces principes vous ont aidés,
n’hésitez pas à les partager à d’autres.
Enseignez-les à vos enfants mais aussi à vos voisins,
vos proches,
vos communautés.
Car finalement,
s’il est vécu de la bonne façon,
le développement des uns bénéficie au bien-être de tous.
Conseil n°1
Gardez la bonne attitude par rapport à l’argent : N’aimez pas l’argent!
Conseil n°2
Soyez sage ! Avant de chercher à avoir plus, cherchez à mieux gérer ce que vous avez.
Conseil n°3
Conseil n°4
Conseil n°5
Conseil n°6
Conseil n°7
Conseil n°8
Renoncez ! Diminuez les dépenses pour les besoins secondaires.
Conseil n°9
Conseil n°10
Conseil n°11
Conseil n°12
Conseil n°13
Conseil n°14
Conseil n°15
Conseil n°16
Conseil n°17
Conseil n°18
Conseil n°19
Si un emprunt est envisagé, posez-vous les bonnes questions à l’avance.
Conseil n°20
Conseil n°21
Conseil n°22
Conseil n°23
Conseil n°24
Soyez généreux, avec sagesse.
Conseil n°25
Soyez content de ce que vous avez. Ne soyez pas jaloux.
Conseil n°27
Conseil n°28
Conseil n°29
Cherchez l’unité du couple, aussi dans le domaine de la gestion des biens.
Conseil n°30
Soyez discipliné ! Tenez-vous à ce que vous avez décidé, même si c’est difficile.
Conseil n°31
Conseil n°32
1) Welcome!
Discover how Europeans live and what they believe.
This application is an offer.
It was created because people from other countries are important to us here.
We want to give you an insight into European culture,
because some things about our culture may raise questions for you.
This is not surprising,
because in every culture,
many things happen according to rules that locals know inside out,
but which are not explicitly written down anywhere.
Such rules and values exist everywhere.
We would like to describe some of them from Europe in this application.
Of course,
some Europeans behave differently.
But here are several typical behavior patterns.
People from other countries have also shared a number of observations with us.
As authors we imagine that you and us have met on the train or in a café - or perhaps we are sitting at a meal and chatting,
and of course we have actually sat at the table with people from very different countries and listened and talked.
We consciously publish this app as Christians,
as people who follow Jesus.
We also write something about this in this app.
Because we have also heard many questions about our faith at the dinner table.
Many Europeans are also looking forward to real encounters with you.
They look forward to getting to know something of your culture.
For example,
many appreciate the sense of hospitality and family that people from other countries bring with them to Europe.
We look forward to living well together.
1) Soyez les bienvenus !
Découvrir comment les Européens vivent et croient
Cette application est une offre.
Elle a été créée parce que les étrangers sont importants pour nous ici.
nous souhaitons vous donner un aperçu de la culture européenne,
car certains aspects de notre culture suscitent probablement des questions chez vous.
Ce n'est pas surprenant :
Dans chaque culture,
beaucoup de choses se passent selon des règles que les autochtones connaissent intérieurement par cœur,
mais qui ne sont écrites nulle part de manière explicite.
De telles règles et valeurs existent partout sur la planète.
Dans cette application nous souhaitons en décrire quelques-unes qui existent en Europe.
certains Européens se comportent différemment,
mais nous présentons ici des comportements typiques.
Nous allons partir d’observations nombreuses,
faites par des personnes venant d'autres pays.
les auteurs,
nous imaginons par exemple la situation dans laquelle nous vous avons rencontrés dans un train ou dans un café - ou que nous sommes peut-être assis à table en train de discuter.
Et bien sûr,
cela n’est pas seulement que nous l’imaginons,
c’est une réalité.
Nous sommes souvent assis à table avec des personnes de pays très différents et nous les écoutons et nous avons essayé de leur donner des explications.
Nous publions cette application en tant que chrétiens,
en tant que personnes qui suivent Jésus.
Nous y mentionnons aussi des choses à ce sujet,
car nous avons déjà entendu de nombreuses questions sur notre foi,
à table.
Beaucoup d'Européens se réjouissent aussi de faire de vraies rencontres avec vous.
Ils se réjouissent de découvrir un peu de votre culture.
Beaucoup apprécient par exemple le sens de l'hospitalité et de la famille que les personnes d'autres pays apportent en Europe.
Nous nous réjouissons d'une bonne cohabitation.
2) HELLO!
In Europe,
people greet each other politely with "Hello" or "Good morning".
To say goodbye,
you say "Goodbye" or "Bye,
see you later".
If you meet a single person or a small group,
you shake hands with everyone.
You briefly look each other in the eye.
Men and women also shake hands.
Friends can also hug each other.
2) BONJOUR !
En Europe,
on se salue poliment en se disant "Bonjour" en français.
Pour prendre congé,
on se dit "Au revoir" ou "Au revoir,
à bientôt".
Si l'on rencontre une personne seule ou un petit groupe,
on serre la main de chacun.
On se regarde brièvement dans les yeux.
Les femmes et les hommes se serrent également la main.
Entre amis,
on peut aussi se serrer dans les bras.
3) BEING ON TIME
It is important for Europeans to be punctual.
Europe is also known for its many clocks.
If you notice that you are more than five minutes late,
it is polite to call by phone or write a SMS and apologise.
Being late is seen as a lack of respect because the other person has taken out this time to meet you.
3) ARRIVER À L'HEURE
C’est est important pour les Européens d'arriver à l'heure.
L'Europe est en effet connue pour ses nombreuses horloges.
Si l'on se rend compte que l'on a plus de cinq minutes de retard,
il est poli de passer un petit coup de fil ou d’envoyer un message SMS et de s'excuser.
Le manque de ponctualité est perçu comme un manque de respect,
car l'autre a réservé son temps pour ce rendez-vous.
Lors d’un retard pour des rendez-vous officielles auprès du médecin,
dentiste,
hôpital etc.,
on peut vous facturer ce temps de retard,
c’est comme une amende.
4) SPEAKING OPENLY
Europe is an amalgamation of many languages and cultures.
The many years of peaceful coexistence are also reflected in the respectful way we treat each other:
we endeavour to be open with each other.
Nevertheless,
it is important for Europeans to be honest about what they think.
They also criticise others and even their bosses,
for example at work.
This is not meant maliciously,
but is intended to help people get on well with each other and improve their work.
If you are offered something,
you can therefore honestly say whether you want it or not.
If you don't want something,
you say:
"No,
thank you."
If you want to accept something,
"Yes,
please" or "Yes,
with pleasure".
If you only want a little,
you can say:
"Just a little,
please".
Unlike some foreign cultures,
Europeans always look their interlocutors in the eyes when they speak.
If you don't,
it could make people think you're lying or have something to hide.
4) PARLER OUVERTEMENT
L’Europe est un regroupement de nombreuses cultures linguistiques.
La coexistence pacifique qui existe depuis des années se reflète également dans le respect mutuel :
On s'efforce d'être à l'écoute les uns des autres.
Néanmoins,
il est important pour les Européens de dire honnêtement ce que l'on pense.
Ils expriment également des critiques à l'égard des autres et même des chefs,
par exemple au travail.
Ce n'est pas par méchanceté,
mais pour aider à bien s'entendre et à améliorer le travail.
Lorsqu'on vous propose quelque chose,
vous pouvez donc dire honnêtement si vous le voulez ou pas.
Si l'on ne veut pas de quelque chose,
on dit :
"Non merci".
Si l'on veut accepter quelque chose,
"Oui,
s'il vous plaît".
volontiers".
Si l'on n’en veut qu'un peu,
on peut dire :
"Juste un peu,
Contrairement à certaines cultures étrangères,
les Européennes et les Européens regardent toujours leurs interlocuteurs dans les yeux lorsqu’elles ou lorsqu’ils parlent.
Si vous ne le faites pas,
cela pourrait faire penser que vous mentez ou que vous avez quelque chose à cacher.
5) ON AIME LA VIE PRIVÉE
les Européens veulent préserver leur vie privée.
Par exemple dans le bus,
ils aiment être assis seuls,
au bureau ils ferment leur porte,
et dans la rue,
beaucoup ne veulent pas être abordés par des personnes qu'ils ne connaissent pas.
Ils gardent une distance amicale dans leurs relations.
C'est pourquoi il est fort probable que vous ne soyez pas immédiatement invité à la maison par vos voisins ou vos connaissances.
il n’est pas d’usage d’arriver chez des ami(e)s et connaissances à l’improviste,
la coutume veut qu’on prenne un rendez-vous ou qu’on s’annonce par téléphone pour savoir si l’ami(e) ou la connaissance peut ou veut vous recevoir.
Les parents souhaitent également cette intimité pour leurs enfants.
Il n'est pas d'usage d'offrir des sucreries aux enfants du voisinage ou de les toucher.
Mieux vaut demander auparavant aux parents ce qui est acceptable.
5) ONE LIKES TO BE PRIVATE
It is not meant to be unkind when Europeans protect their privacy.
they like to sit alone on the bus,
close their doors in the office and many don't want to be approached on the street by people they don't know.
A friendly distance is maintained when dealing with each other.
This is why it is unlikely that you will be immediately invited home by your neighbours or acquaintances.
In the same way,
it is not customary to arrive at the homes of friends and acquaintances unexpectedly;
the custom is to make an appointment or announce yourself by telephone to find out if the friend or acquaintance can or wants to receive you.
Parents also want this privacy for their children.
It is not customary to give sweets to children from the neighbourhood or to touch them.
It is better to ask the parents beforehand what is okay.
1) Hoş Geldiniz!
Avrupalıların nasıl yaşadıklarını ve neye inandıklarını keşfedin.
Bu uygulama bir tekliftir. Diğer ülkelerden insanlar burada bizim için önemli olduğu için oluşturuldu. Size Avrupa kültürüne dair bir fikir vermek istiyoruz çünkü kültürümüzle ilgili bazı şeyler kafanızda soru işaretleri yaratabilir. Bu şaşırtıcı değil, çünkü her kültürde pek çok şey, yerel halkın bildiği, ancak hiçbir yerde açıkça yazılmayan kurallara göre gerçekleşir. Bu tür kurallar ve değerler her yerde mevcuttur. Bu başvuruda Avrupa'dan bazılarını anlatmak istiyoruz. Elbette bazı Avrupalılar farklı davranıyor. Ancak burada birkaç tipik davranış modeli bulunmaktadır. Diğer ülkelerden insanlar da bizimle bir takım gözlemlerini paylaştılar.
Yazarlar olarak sizin ve bizim trende ya da bir kafede tanıştığımızı hayal ediyoruz - ya da belki bir yemekte oturup sohbet ediyoruz ve tabii ki aslında çok farklı ülkelerden insanlarla masaya oturup dinleyip konuşuyoruz. Bu uygulamayı Hıristiyanlar olarak, İsa'yı takip eden insanlar olarak bilinçli olarak yayınlıyoruz. Bu uygulamada da bununla ilgili bir şeyler yazıyoruz. Çünkü imanımızla ilgili birçok soruyu yemek masasında da duymuşuzdur. Pek çok Avrupalı ​​da sizinle gerçek karşılaşmaları sabırsızlıkla bekliyor. Kültürünüz hakkında bir şeyler öğrenmeyi sabırsızlıkla bekliyorlar. Örneğin birçok kişi, diğer ülkelerden gelen insanların Avrupa'ya getirdikleri misafirperverlik ve aile duygusunu takdir ediyor. Birlikte iyi yaşamayı sabırsızlıkla bekliyoruz.
2) MERHABA!
Avrupa'da insanlar birbirlerini kibarca "Merhaba" veya "Günaydın" diyerek selamlıyorlar. Veda etmek için "Güle güle" veya "Güle güle, sonra görüşürüz" dersiniz. Tek bir kişiyle veya küçük bir grupla tanışırsanız herkesle el sıkışırsınız. Kısaca birbirinizin gözünün içine bakarsınız. Erkekler ve kadınlar da el sıkışırlar.
Arkadaşlar da birbirlerine sarılabilir.
3) ZAMANINDA OLMAK
Avrupalıların dakik olmaları önemlidir. Avrupa aynı zamanda birçok saatiyle de tanınır. Beş dakikadan fazla geç kaldığınızı fark ederseniz, telefonla aramanız veya SMS yazıp özür dilemeniz kibarlıktır. Geç kalmak saygı eksikliği olarak görülüyor çünkü diğer kişi bu zamanı sizinle buluşmak için ayırmış.
4) AÇIKÇA KONUŞMAK
Avrupa birçok dilin ve kültürün birleşimidir. Uzun yıllardır barış içinde bir arada yaşamamız, birbirimize saygılı davranma biçimimize de yansıyor: birbirimize karşı açık olmaya çalışıyoruz. Ancak Avrupalıların ne düşündükleri konusunda dürüst olmaları önemli. Ayrıca başkalarını ve hatta örneğin iş yerinde patronlarını bile eleştirirler. Bu kötü bir niyetle söylenmemiştir, insanların birbirleriyle iyi geçinmelerine ve işlerini geliştirmelerine yardımcı olmayı amaçlamaktadır.
Eğer size bir şey teklif edilirse, bunu isteyip istemediğinizi dürüstçe söyleyebilirsiniz. Bir şeyi istemiyorsanız "Hayır, teşekkür ederim" dersiniz. Bir şeyi kabul etmek istiyorsanız "Evet, lütfen" veya "Evet, memnuniyetle" dersiniz. Biraz istiyorsanız, "Birazcık lütfen" diyebilirsiniz.
Avrupalılar, bazı yabancı kültürlerden farklı olarak konuşurken muhataplarının daima gözlerinin içine bakarlar. Bunu yapmazsanız, insanların yalan söylediğinizi veya saklayacak bir şeyiniz olduğunu düşünmesine neden olabilirsiniz.
5) KİŞİ ÖZEL OLMAYI SEVİYOR
Avrupalıların mahremiyetlerini korumaları kabalık anlamına gelmiyor. Örneğin, otobüste yalnız oturmayı seviyorlar, ofiste kapılarını kapatıyorlar ve pek çoğu sokakta tanımadıkları kişilerin yaklaşmasını istemiyor. Birbirleriyle uğraşırken dostane mesafe korunur. Bu nedenle komşularınız veya tanıdıklarınız tarafından hemen eve davet edilmeniz pek olası değildir.
Aynı şekilde dostların ve tanıdıkların evlerine beklenmedik bir anda varmak da adet değildir; Arkadaşınızın veya tanıdıklarınızın sizi kabul edip edemeyeceğini veya isteyip istemediğini öğrenmek için randevu almanız veya telefonla kendinizi duyurmanız gelenektir.
Ebeveynler de çocukları için bu mahremiyeti isterler. Mahalledeki çocuklara şeker vermek, onlara dokunmak adetten değildir. Önceden ebeveynlere neyin sorun olmadığını sormak daha iyidir.
6) SESSİZLİK ÖNEMLİDİR
Özellikle öğle yemeğinde, akşam ve pazar günleri yüksek sesle konuşmak kabalıktır. Bunun nedeni birçok Avrupalının sessizliği sevmesidir. Akşam saat 22.00'den sonra yüksek sesle müzik dinlemek ve gürültü yapmak yasaktır. Avrupalılar ayrıca öğle yemeği ve pazar günleri de ortamın daha sessiz olmasına dikkat ediyorlar. Boş zamanları ve hafta sonları onlar için önemlidir. Okuldan veya işten sonra birçok kişi buluşup birlikte spor veya müzik yapıyor. Ayrıca orada yeni arkadaşlar da edinebilirsiniz.
7) KARAYOLU TRAFİĞİNDE
Avrupa'da insanlar trafik kurallarına uyuyor. Bu çoğu insan için çok önemlidir. Eğer düzgün araç kullanmazsanız, ağır bir para cezası ödeme veya kazaya neden olma riskiyle karşı karşıya kalırsınız.
Başka işaret yoksa normalde aşağıdakiler geçerlidir: Sağdan geliyorsanız geçiş hakkı sizdedir. Sürücülerin araç kullanırken cep telefonuyla konuşması yasaktır. Herkes emniyet kemeri takmak zorundadır. On iki yaşına kadar veya boyu 150 cm'ye kadar olan çocukların yaşlarına uygun özel çocuk koltukları olması gerekir, aksi takdirde araçta seyahat etmelerine izin verilmez.
Trafik kurallarına uymak sadece araç sürücülerinin değil, aynı zamanda tüm yol kullanıcılarının sorumluluğundadır: Motorlu olsun veya olmasın, hayvanlarla veya yaya olarak seyahat etmek de dahil olmak üzere her türlü araç.
8) TOPLU TAŞIMACILIK
Her şehrin otobüs ve trenler için biraz farklı bir sistemi vardır. Genellikle zamanında çalışırlar. Gecikmeler genellikle üç dakika kadar kısa bir sürede gösterilir. Duraklarda yolculuk süreleri gösteriliyor. Tren, otobüs veya tramvay biletleri genellikle bilet makinelerinden, bazen de bilet gişelerinden ve çoğu zaman internet üzerinden satın alınır. Bazen biletlerin seyahate çıkmadan önce damgalanması gerekir. Bu bağlamda yardım isterseniz çoğu insan size yardımcı olur. Biletler her zaman kontrol edilmiyor ancak biletsiz yakalanırsanız para cezası ödemek zorunda kalacaksınız.
9) YEME VE İÇME
Avrupa'da ülkeye bağlı olarak farklı tipik yemekler vardır. Birçok insan zaman zaman yemeklerinin yanında bir bardak alkol almayı da sever. Buna 16 veya 18 yaşından itibaren halka açık yerlerde de izin verilmektedir. Alkollü içkiler (schnapps, likör vb.) ancak 18 yaşından itibaren içilebilir. Ancak alkol içmeyen birçok insan da vardır. Alkolü reddetmek her zaman sorun değildir.
Avrupa'da da çok fazla domuz eti yenir.
Domuz eti olup olmadığından emin değilseniz, her zaman sorabilirsiniz. Bazı Avrupalılar vejeteryan ve hatta vegan beslendiğinden hemen hemen her yerde etsiz yemekler de var.
Sol elinizle yemek yemek veya bir şeyi uzatmak uygunsuz sayılmaz, oldukça normaldir. Öte yandan, yemek yerken çok fazla höpürdetmek veya masanın öbür tarafına uzanmak da kabalık olarak kabul edilir. Kendi kendinize ulaşamayacağınız bir şeye ihtiyacınız varsa, bunu kibarca istersiniz. Yere kırıntı düşmediğinden emin olun. Ucuz mağazalara göz atabilirsiniz (İsviçre'de örneğin bunlar Denner, Migros, Coop, Aldi ve Lidl'dir). Özellikle şehirlerde helal gıda satan Türk ve Arap mağazaları da bulunmaktadır.
10) Kutlama zamanı!
Avrupa'daki birçok resmi tatilin kökeni Hıristiyan inancına kadar uzanabilir. Pek çok Avrupalı ​​artık resmi olarak bir Hıristiyan kilisesine bağlı değil. Bununla birlikte resmi tatiller hala önemli bir rol oynamaktadır. Genellikle aile içinde kutlanırlar.
NOEL: İSA İÇİN DOĞUM GÜNÜ MUMLARI
Avrupa'daki en önemli aile kutlaması Noel'dir ve her zaman 24 - 26 Aralık tarihleri ​​arasındadır. Özellikle çocuklar bunu çok önceden sabırsızlıkla bekliyorlar. Noel'den önceki dört haftaya Advent denir. Noel, İsa'nın doğum günü kutlamasıdır. 2000 yıldan fazla bir süre önce doğdu. Diğer tüm barınaklar dolu olduğundan İsa bir ahırda doğdu. Annesi Meryem onu ​​hayvanların bulunduğu yemliğe yatırdı. Bu birçok resimde tasvir edilmiştir: Yeni doğmuş çocuk yemlikte yatıyor, yanında Meryem ve kocası Yusuf'u görüyoruz. Bazen ahırdaki hayvanlar da gösteriliyor: öküz ve eşek.
İsa'nın doğuşu mutlu bir olaydır, bu nedenle müzik her yerde duyulabilir. Pek çok Noel şarkısı var. Evler dekore edilmiş, insanlar Noel pazarlarında dolaşıyor ve her yerde ışıklar ve mumlar görülüyor. Bunlar İsa'nın ışık olduğunun bir işaretidir. İncil'de İsa kendisi hakkında şöyle der: "Ben dünyanın ışığıyım. Benim ardımdan gelen, karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur" (İncil. Yuhanna 8:12). 24 Aralık Noel Arifesinde bazı aileler akşam kiliseye birlikte giderler. Genellikle evde özel bir bayram yemeği yapılır ve herkese hediyeler verilir.
11) PASKALYA: GÜNAH VE ÖLÜM FETHEDİLİR
Paskalya en yüksek Hıristiyan bayramıdır çünkü bize Hıristiyan inancının en önemli mesajını hatırlatır: Tanrı tarafından gönderilen Mesih, Kurtarıcı ve Rab İsa öldü ve yeniden dirildi, böylece günah ve ölüm bir kez ve tamamen mağlup edildi. İsa bizi günahtan kurtarmak için her birimiz için fidye ödedi çünkü insan bunu kendi başına yapamaz. İnsan bunu kendisi için kabul ettiği anda Tanrı'yla barış içinde yaşayabilir ve ölümden sonra da O'nunla birlikte kalabilir. Paskalya, doğanın kıştan sonra uyandığı ve her şeyin yeniden yeşile döndüğü ilkbaharda kutlanır. İsa'nın ve onun dirilişinin bir işaretidir.
12) PENTEKOST: RUH GELİR VE KİLİSE DOĞUR
İsa diriltildikten sonra öğrencileriyle çok konuştu ve onlar onun gerçekten yeniden hayatta olduğunu görebildiler. Kısa bir süre sonra İsa göğe döndü. Öğrenciler dua etmek için düzenli olarak toplanmaya devam ettiler. Bir toplantı sırasında odada muazzam bir kükreme oldu ve herkesin üzerine alevli bir şey çöktü. Öğrenciler Kutsal Ruh'la doldular. Bu aynı zamanda birdenbire farklı diller konuşabilmeleri ve birçok farklı ülkeden gelen şehirdeki insanların bunları anlayabilmesiyle de ortaya çıktı. İncil'de bu günde yaklaşık 3.000 kişinin İsa'ya iman etmeye başladığı ve Hıristiyanlara katıldığı bildirilir. Pentekost bayramının andığı şey budur: Kutsal Ruh'un gelişi ve Hıristiyan kilisesinin doğuşu.
13) ON EMİR.
Kutsal Kitapta Musa'ya ve halkına kanunları bizzat Tanrı'nın verdiğini okuyoruz. Bu yasalar aynı zamanda Avrupa'daki hukuk sistemini de şekillendirdi ve "On Emir" olarak anılıyor.
1) Seni Mısır'daki kölelikten kurtaran Tanrın RAB benim. Benden başka tanrın olmayacak (...).
2) Kendinize tapınmak için bir heykel yapmayacaksınız.
3) Tanrınız RAB'bin adını boş yere anmayacaksınız.
4) Şabat'ı hatırlayın ve onu kutsal tutun. Haftanın altı günü çalışacaksınız (...), fakat yedinci gün Tanrınız Rab için dinlenme günüdür.
5) Babanıza ve annenize saygı gösterin. O zaman Tanrınız RAB'bin size vereceği ülkede uzun süre yaşayacaksınız.
6) Öldürmeyeceksiniz.
7) Zina yapmayacaksın.
8) Çalmayacaksınız.
9) Hiçbir komşunuz hakkında yalan beyanda bulunmayacaksınız.
10) Komşunuzun malına, yani evine, karısına, erkek kölesine, cariyesine, öküzüne, eşeğine veya komşunuza ait olan herhangi bir şeye göz dikmeyeceksiniz. (İncil. Çıkış 20:2-17)
Kutsal Kitap aynı zamanda insanların tüm emirleri kendi başlarına yerine getiremeyeceklerini de söyler. Fakat Tanrı, suçlu olan insanlara yeniden temizlenmeleri için bir yol sağladı. İsa "bir kuzu gibi" kurban edildi ve böylece bu utancı sonsuza dek kendi üzerine aldı. "Ona iman eden her türlü suçtan özgür kılınır ve Tanrı'nın önünde aklanır."
(Kutsal Kitap: Elçilerin İşleri 15:34-39).
14) OFİSLER: BAZEN KARMAŞIK AMA ADİL
Avrupa'da ofisler zamanında kapanıyor. Bu nedenle açılış saatlerini bilmek ve kapanış saatinden en az yarım saat önce orada olmak iyi bir fikirdir.
Formlar ve ofisler çok karmaşık olabilir. Bunun nedeni, herkese eşit ve adil davranılması için her şeyin sabit prosedürlere göre yapılmasıdır. Elbette bu zaman alır. Memurlara hediye veya para vermek kanuna aykırıdır. Bu rüşvet olarak kabul edilir ve cezalandırılır.
15) ZORUNLU EĞİTİM
Avrupa'da okula devam, ülkeye bağlı olarak beş veya altı yaşından itibaren zorunludur. Öğrencilerin yalnızca hasta olmaları ve izinli olmaları durumunda evde kalmalarına izin verilmektedir. Okula katılım ücretsizdir.
Dört yaşından itibaren çocuklar genellikle anaokuluna giderler. Bu onları eğlenceli bir şekilde okula hazırlar. İlkokul, ülkeye bağlı olarak altı yıl sürer ve bunu birkaç yıl süren lise takip eder. Bu zorunlu eğitimin ardından gençler ya üniversiteye gidiyor ya da bir şirkette çıraklık yapıyor.
16) HUKUK: HERKES ÖZGÜR VE EŞİTTİR
Özgürlük ve eşitlik Avrupa anayasalarının en yüksek değerleri arasındadır. Bütün insanlar aynı haysiyete sahiptir ve bütün insanlar özgürdür. Düşündüğünü söyleyebilir, vicdanına göre özgürce karar verebilir ve kanun önünde eşittir. Bu özgürlük, başka bir kişinin özgürlüğünün kısıtlandığı yerde sona erer.
FİKİRLERİNİZİ ÖZGÜRCE KONUŞUN
Özgürlük aynı zamanda herkesin kendi fikrini ifade etmesine izin verilmesi anlamına da gelir. Her ne kadar nahoş görülse de, otoritelere ve dinlere yönelik olsa da. Kısa etek giyen kadınlar veya öpüşen çiftler Avrupa'da günlük yaşamın bir parçası. Özel kişilerin izinleri olmadan fotoğraflanması kabalık olarak kabul edilir.
DEVLET VE DİN AYRIDIR
Din özgürlüğü hakimdir. Devlet ve din ayrıdır. Bu nedenle herkes inancını seçmekte özgürdür. Avrupa Hıristiyan inancına göre şekillendi. Kutsal Kitap Tanrı'yı ​​sevmek ve komşunuzu kendiniz gibi sevmekle ilgilidir. Bu nedenle komşu sevgisi Avrupa'nın temel değerlerinden biridir. Bu, başkalarına saygılı ve dürüst davranmayı da içerir.
ERKEKLER VE KADINLAR AYNI HAKLARA SAHİPTİR
Avrupa'nın birçok anayasasında "Tüm insanlar kanun önünde eşittir" ifadesi yer alıyor. Ve: "Erkek ve kadın eşit haklara sahiptir". Erkeklerin yapmasına izin verilen şeyleri kadınların yapmasına ve söylemesine izin veriliyor. Kadına ve çocuğa yönelik şiddete karşı çok katı kanunlar var. Çocukların dayak ve diğer şiddete maruz kalmadan yetişme hakları vardır. Bu Avrupalılar için günlük yaşamda da çok önemlidir.
17) ÇEVRE KORUMA: ÇÖPLERİ ATIN, ENERJİDEN TASARRUF EDİN
Doğaya sahip çıkmak çok önemlidir. Avrupalılar geri dönüştürülebilmesi için çöplerini ayırıyor. Dışarıya çıktıklarında çöplerini yere atmıyorlar. Bu durum para cezasıyla bile cezalandırılabilir. Çöp kutusu yoksa bir sonraki çöp kutusunu görene kadar çöplerini saklıyorlar veya evlerine götürüyorlar. Atıkların bertarafı birçok Avrupa ülkesinde ücrete tabidir. Ücret karşılığında çöp poşeti veya çıkartma etiketi satın alarak bu ücreti ödeyebilirsiniz. Yalnızca doğru torbalara veya doğru etiketlere sahip çöpler alınır. Diğer ülkelerde yerel verginin bir parçasıdır. Bazı şehirlerde hacim veya ağırlığa göre ödeme yaparsınız.
Avrupalılar da enerji tasarrufu için ellerinden geleni yapıyorlar, bu yüzden evdeki ve mağazalardaki buzdolaplarını, bir şey çıkar çıkmaz kapatıyorlar. Suyu gereksiz yere uzun süre açık bırakmazlar. Çevrenin korunması insanlar için çok önemli olduğundan, başkalarının buna uymamasını genellikle saygısızlık olarak görürler.
18) BU SEMBOLLER NE ANLAMA GELİYOR?
Üstteki işaret 1) hastane anlamına gelir. Ayrıca her hastanede acil durumlar için her zaman açık olan bir acil servis bölümü bulunmaktadır. Artık hastaneye kendi başınıza gidemeyecekseniz, acil durum numarasını (örneğin 112) arayın, ambulans gelecektir.
İşaret 2) eczane anlamına gelir. Örneğin basit bir soğuk algınlığı için doğru ilacı veya bir yaranın nasıl tedavi edileceğine dair tavsiyeyi buradan alabilirsiniz.
Tabela 3): Otobüste bu tabelanın bulunduğu park yerleri ve koltuklar tekerlekli sandalye kullananlar ve diğer engelli kişiler için ayrılmıştır ve boş bırakılmalıdır. Hamile kadınlar ve yaşlılar için de alan açıldı.
İşaret 4): Burada tuvalet var ama duş yok. Erkekler erkekler tuvaletine, kadınlar da kadınlar tuvaletine gider. Kamuoyunda işemek ve kaka yapmak utanç verici olarak kabul edilir ve cezalandırılabilir. Tuvalete yalnızca tuvalet kağıdı, diğer tüm çöpler (hijyenik havlular ve tamponlar dahil) yanındaki çöp kutusuna atılıyor.
İşaret 5): Sigara içmek yasaktır! Restoranlarda sigara içilmesine yalnızca belirli alanlarda izin verilmektedir, tren istasyonlarının her yerinde de sigara içilmesine izin verilmemektedir. Saygı gereği çocukların, hamile kadınların ve sigara içmeyenlerin yanında sigara içmeyin. Sigara izmaritleri kül tablasına aittir.
İşaret 6): Musluk suyunun mikrop içermemesi nedeniyle Avrupa'da normalde içilmesi güvenlidir. Ancak bu işaretin bulunduğu musluklardan su içmekten kaçınmalısınız.
19) HIRİSTİYANLAR İMANLARINI NASIL YAŞIYORLAR?
Tarihsel olarak Avrupa, Hıristiyan ülkelerden oluşur. Ama elbette pek çok insan artık burada başka inançlarla yaşıyor ya da Tanrı'ya hiç inanmıyor. Avrupa'da inanç genellikle özel bir mesele olarak kabul edilir. İnsanlar bunun hakkında pek konuşmuyorlar. Birçoğu, ihtiyacı olan başkalarına yardım ederek inançlarını eylem yoluyla ifade etmeyi tercih ediyor.
Burada inancımızla ilgili bir şeyi paylaşmak istiyoruz. İsa Mesih'i takip etmek isteyen insanlar olarak kararlı Hıristiyanlar olarak yazıyoruz. Mükemmel değil; Her şeyi bildiğimizi söylemiyoruz. Ama biz mükemmel bir Tanrıya inanıyoruz ve diyaloğa girmekten mutluluk duyuyoruz.
KUTSAL BİR KİTAP
Hıristiyanların inancı İncil'e dayanmaktadır. Dünyanın en çok basılan ve en çok okunan kitabıdır. Kutsal Kitabın bazı bölümleri yaklaşık 3.000 dilde mevcuttur. Her yıl milyonlarca İncil dağıtılıyor. Adem ve Havva'dan, Nuh ve İbrahim'den, Musa ve diğer tüm peygamberlerden bahseder. Kutsal Kitap keşfedilmeye değer harika metinlerle doludur.
İncil'e karşı bazı önyargılar var. Bazıları bunun modası geçmiş olduğunu ve artık çağımıza uymadığını söylüyor. Bazıları ise Kutsal Kitabın bazı bölümlerinin tahrif edildiğine ya da basitçe değiştirildiğine inanıyor. Bu doğru değil. İncil, antik çağın hayatta kalan en iyi kitabıdır. İncil'in modern dillerimize çevirileri son derece doğru ve güvenilirdir.
KİŞİSEL BİR TANRI
İncil dünyanın yaratılışından zamanın sonuna kadar olan büyük hikayeyi içerir. Başlangıçta Kutsal Kitap bize Tanrı'nın her şeyi, tüm insanları, tüm hayvanları, tüm bitkileri nasıl yarattığını anlatır. Her şey! Sadece izlemiyor; insanlıkla birlikte olmayı arzuluyor. Tanrı, Kutsal Kitap'ta insanlarla ilişki kurmak isteyen, her şeye gücü yeten ve merhametli bir Tanrı olarak tanımlanır. İnsanların yaşaması için sevgiyle geniş bir bahçe yarattı. Ama araya bir şey girdi.
20) KURTULUŞ GELİYOR
Adem ile Havva Tanrı'nın bahçesinde yaşarken Tanrı'nın kurallarına uymadılar. Tanrı gibi olmak ve kendileri karar vermek istiyorlardı. Bu, dünyaya günahın gelmesine neden oldu. Bu nedenle insanlar günahkar bir yapıya sahiptir. Ve böylece Tanrı ile insan arasındaki kardeşlik bozulur, kirlenir. Ancak Kutsal Kitap boyunca peygamberler, insanla Tanrı arasındaki birliği yeniden sağlayacak bir kurtarıcıyı duyururlar. Bu Kurtarıcı İsa Mesih'tir.
İSA ZAYIFLARIN TARAFINDADIR
İsa Mesih İncil'deki büyük temadır. O, Tanrının Sözüdür. Peygamberler tarafından önceden haber verilmiştir. Kutsal Kitap İsa'nın eylemleri hakkında şöyle der: "Bütün peygamberler ve yasa bu zamanı önceden bildirmiştir" (İncil. Matta 11:13). Sonunda Beytüllahim kasabasında doğdu. Kutsal Kitap şöyle der: İsa "kaybolmuş olanı arayıp kurtarmak için" geldi (İncil. Luka 19:10). Kutsal Kitap onun hastalara ve dışlanmışlara, günahkarlara ve zayıflara nasıl gittiğini anlatır. Hastaları iyileştirdi, hatta ölüleri bile diriltti. Ve sonunda ölümü kendisi yendi.
KURTULUŞ KESİNDİR
Zamanı geldiğinde, İsa kendisinin yakalanmasına ve çarmıha çivilenmesine izin verdi. Onun misyonu kurtuluşu sağlamaktı. Bunu yapmaya hazırdı. İncil onun çarmıhta öldüğünü, bir mezara konulduğunu ama üçüncü gün yeniden dirildiğini, hayata geri döndüğünü söylüyor. İncil'de kendisine "Tanrı'nın Kuzusu" denilir çünkü o kendini feda etti ve insanları suçluluktan sonsuza kadar kurtardı. Ölümü ve günahı yendi. Sonsuza kadar. İsa, kusursuz ve günahsız olan tek kişi olarak insanlığın yerine acı çekti. Bunların parasını ödedi. İsa Mesih'e iman eden herkes temizlenir. Ve böylece Tanrı'nın en başından beri insanlarla yaşamak istediği kardeşlik yeniden mümkün olur. Kutsal Kitap, O'na iman edenlerin, ölümden sonra bile sonsuza kadar O'nunla birlikte yaşayacaklarından emin ve emin olabileceklerini söyler.
İSA MUCİZELER YAPTI
İsa bir ahırda doğdu çünkü yol boyunca ailesinin kalacak daha iyi bir yeri yoktu. İsa insandı. Ancak İsa aynı zamanda İncil'de defalarca kendisinin bir insandan daha fazlası olduğunu beyan ediyor ve kendisini Tanrı ile eşitliyor. Şöyle diyor: "Ben yaşamın ekmeğiyim" ve hatta başka bir yerde şöyle diyor: "Ben diriliş ve yaşamım" (İncil. Yuhanna 6:51 ve Yuhanna 11:25).
Eğer sadece bir erkek olsaydı kendisi hakkında böyle şeyler söyleyemezdi. Bir insanın yapamayacağı mucizeleri de gerçekleştirdi.
Bir gün birileri ona sedyeyle felçli birini getirdi. İsa onların imanını görünce felçliye şöyle dedi: "Cesur ol oğlum! Günahların bağışlandı."
Ama birkaç bilge adam gizlice öfkeyle şöyle düşündüler: "Bu küfürdür"!
İsa onların ne düşündüğünü anladı ve şöyle dedi: “Neden böyle kötü şeyler düşünüyorsunuz? 'Günahların affedildi' demek mi daha kolay, yoksa 'Kalk yürü' demek mi? O halde, İnsanoğlu'nun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu size kanıtlayacağım.” Bunun üzerine felçli adama şöyle dedi: "Kalk, yatağını topla ve evine git!" Adam ayağa fırlayıp evine gitti.
Olayı gören vatandaşlar büyük şaşkınlık yaşadı. Kendilerine böyle yetkiye sahip bir adam gönderdiği için Tanrı'yı ​​yücelttiler.
İncil. Matta 9, 1-7
21) İNANÇ BİR KARARDIR
İsa göğe dönmeden önce arkadaşlarına şöyle dedi: "Size bir hediye bırakıyorum - esenliğim. Ve benim verdiğim esenlik, dünyanın verdiği esenlik gibi değil. Bu nedenle endişelenmeyin ve korkmayın" ( İncil Yuhanna 14:27).
Hıristiyanlar İsa'nın bugün hâlâ hayatta olduğuna ve her bireyi kişisel olarak tanıdığına ve sevdiğine inanır ve bunu yaşarlar. Hıristiyanlar İsa'yı takip eder, onunla konuşur, cevaplarını dinler ve hayatlarını O'nun öğrettiklerine göre yönlendirirler. İsa'ya inanmak herkesin kendi başına verebileceği bir karardır. Bu karar, kişinin hangi kültürden, hangi ülkeden, hangi dinden geldiğine bakılmaksızın mümkündür.
DİĞER HIRİSTİYANLARLA BİRLİKTE
İsa'nın diğer takipçileriyle bir araya gelmek Hıristiyanlar için önemlidir. Avrupa'da pek çok farklı kilise var: Protestan, Katolik, Ortodoks, özgür kiliseler. Büyük ve küçük topluluklar. Erkekler ve kadınlar ayinlerini burada genellikle Pazar günleri birlikte kutlarlar. Şarkı söylüyorlar, dua ediyorlar, İncil ayetleri okunuyor, birileri vaaz veriyor ve sonrasında sıklıkla kahve ya da çay içerken sohbet ediyorlar.
Bazı kiliselerde Hıristiyanlar hafta içi küçük gruplar halinde buluşuyor. Birlikte Kutsal Kitaptan metinler okuyorlar ve bunların evde, ailede veya işyerinde günlük yaşamda ne anlama geldiğini düşünüyorlar. Tanrı, kendisine inanan insanları çocukları olarak adlandırır: "İsa'yı kabul eden ve adına iman eden herkese, Tanrı'nın çocukları olma hakkını verdi" (İncil. Yuhanna 1:12). Tanrı onların Babaları olduğundan Hıristiyanlar büyük bir ailedir.
DUA BİR KALP İŞİDİR
İsa kendisini takip edenleri "sevgilim" olarak adlandırıyor. Bu nedenle Hıristiyanlar İsa ile güvenle konuşurlar. Akıllarından geçenleri ona anlatırlar. Yalnız ve başkalarıyla birlikte dua ederler.
Doğru ifadeye bağlı değildir, çünkü Allah sevdiğinin kalbini zaten bilir. Dua çok kişisel bir şeydir. İsteyen onunla her zaman, her yerde, her konuda konuşabilir; Herkes ona kaygılarını, korkularını, istek ve isteklerini anlatabilir. Ve herkes, Tanrı'nın da düşüncelerle, işaretlerle ya da rüyalarda bir şeyler söylemek isteyip istemediğini dinleyebilir. İsa şöyle dedi: "Dileyin, size verilecektir. Arayın, bulacaksınız. Kapıyı çalın, size açılacaktır" (Luka 11:9).
22) KUTSAL KİTAPLARDA BELİRTİLEN BİRÇOK KİŞİ MÜLTECİYDİ
Kutsal Kitap kaçan birçok kişiden söz eder. İbrahim, ailesi ve tüm mal varlığıyla birlikte kıtlıktan kaçtı. Ve Tanrı onunla birlikte gitti ve onunla ilgileneceğine söz verdi. Ve Allah sözünü tuttu.
Yusuf kardeşleri tarafından satılmış ve kaçakçılar tarafından Mısır'a götürülmüştür. Fakat Tanrı onunla birlikteydi ve sadece Yusuf'un değil, daha sonra ailesinin de ihtiyaçlarını karşıladı.
Ve İsa henüz küçük bir çocukken bile anne babası şiddetten onunla birlikte kaçmak zorunda kaldı. İsa zulüm görmenin ve tehlikede olmanın nasıl bir his olduğunu biliyor. İsa arkadaşlarına şunları söyledi: "Bütün bunları size, bende esenliğiniz olsun diye söyledim. Burada, yeryüzünde çok zor şeyler yaşayacaksınız. Ama cesaretli olun, çünkü ben dünyayı yendim" (Kutsal Kitap. Yuhanna 16). :33).
İNANC UMUT AŞK
Kutsal Kitap, Tanrı'nın insanlıkla birlikte tarih boyunca nasıl yolculuk yaptığını kaydeder. Allah'ın insanlığa mesajıdır. Kutsal Kitap'ta Tanrı'yı ​​bütün yüreğimizle, bütün canımızla, bütün gücümüzle, bütün aklımızla sevmemiz gerektiğini, komşumuzu da kendimiz gibi sevmemiz gerektiğini okuruz. Kutsal Kitap, hayatımızdaki kaygı ve zorluklara rağmen bizi teselli eden ve cesaretlendiren sözler içerir.
Hıristiyanlar İncil'i okur ve günlük yaşamlarını buna göre düzenlemeye çalışırlar. Birçok kişi, Tanrı'nın bugün hâlâ kendileriyle Kutsal Kitap aracılığıyla konuştuğunu zaten deneyimlemiştir. Bir pasaj okurlar ve birdenbire bir ayet onlar için önemli hale gelir ve Tanrı'nın kendileriyle bizzat konuştuğunu fark ederler. Allah geçmişte olduğu gibi bugün de onları böyle öğretiyor, teşvik ediyor ve teselli ediyor.
İSA'NIN KUTSAL KİTAPTA SÖYLEDİĞİ CÜMLELER
"Yol, gerçek ve yaşam Ben'im. Benim aracılığım dışında hiç kimse Baba'ya gelemez. Benim kim olduğumu anladıysanız, Babamın da kim olduğunu da tanımış olursunuz" Yuhanna 14:6.
"Hepiniz, yorgun ve ağır yükler taşıyanlar bana gelin, ben de sizi dinlendireceğim. Boyunduruğumu üzerinize alın. Size öğreteceğim, çünkü ben alçakgönüllü ve yumuşak huylu biriyim ve ruhunuz benimle huzur bulacaktır. Çünkü boyunduruğum sana tam oturuyor ve sana yüklediğim yük hafif." Matta 11:28-29.
İSA'NIN ANLATTIĞI BİR HİKAYE
"İki adam dua etmek için tapınağa gitti. Biri Ferisi, diğeri vergi tahsildarıydı. Gururlu Ferisi orada durup şöyle dua etti: 'Tanrım, sana şükrediyorum, çünkü ben diğer insanlar gibi, soyguncular ve soyguncular gibi bir günahkar değilim. Zalimler, zina yapanlar veya özellikle şu vergi tahsildarı gibiler! Çünkü ben kimseyi aldatmam, zina etmem, haftada iki gün oruç tutarım ve düzenli olarak kazancımın onda birini sana veririm."
Öte yandan vergi tahsildarı uzakta duruyordu ve dua ederken gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemiyordu: "Tanrım, bana merhamet et, çünkü ben bir günahkarım." Sana söylüyorum, bu günahkar - ve Ferisi değil, Tanrı'nın önünde aklanmış biri olarak eve döndü. Çünkü kendini yücelten alçaltılacak, kendini alçaltan ise yüceltilecektir." (Luka 18:9-14).
HİÇBİR ŞEY BİZİ ALLAH'IN SEVGİSİNDEN AYIRAMAZ
"Hiçbir şey bizi O'nun sevgisinden ayıramaz. Ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne güçler, ne şimdiki korkularımız, ne geleceğe dair kaygılarımız, ne de cehennemin güçleri bile bizi Allah sevgisinden ayıramaz. Ne yükseklik ne de güçler. derinlik, hiçbir şey ve hiç kimse bizi Rabbimiz Mesih İsa'da ortaya çıkan Tanrı'nın sevgisinden ayıramaz." Romalılar 8:38-39.
HUZURU BULMAK
"Eğer ağzınızla İsa'nın Rab olduğunu açıkça söylerseniz ve Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiğine yürekten iman ederseniz, kurtulacaksınız." Romalılar 10:9.
23) BU ÜLKEDEKİ İNSANLARI NASIL TANIYABİLİRİM?
Pek çok Avrupalı, iş ve aile nedeniyle günlük yaşamlarıyla çok meşgul, bu nedenle bazen insanlarla spontane bir sohbet başlatmak zor olabiliyor. Avrupalıların da keyif aldığı hobiler insanları tanımanın iyi bir yoludur.
GRUPLAR VE KULÜPLER
Pek çok kişi işten sonra gruplarda ve kulüplerde buluşarak birlikte spor yapıyor veya müzik çalıyor. Örneğin korolar, müzik grupları, spor kulüpleri, aşçılık grupları ve bilgisayar kulüpleri var. İnsanlar birbirlerini ortak hobileri sayesinde tanırlar. Bilgiler genellikle mağazalardaki ve kütüphanelerdeki duyuru panolarında yayınlanır. Boş zaman etkinliklerine ilişkin bir genel bakışı ilgili köyün ana sayfasında da bulabilirsiniz.
İBADET HİZMETLERİ
Kilise ayinleri genellikle Pazar sabahları saat 10 civarında yapılır. Pek çok kilisede ayin sonrasında bir fincan kahve eşliğinde sohbet edebilirsiniz. Her zaman kilise ayinlerine misafir olarak katılabilirsiniz. Zamanlar ve programlarla ilgili bilgiler genellikle kilise binalarının dışındaki ilan panolarında sergilenmektedir.
AİLELER İÇİN OYUN GRUPLARI
Mahallelerde veya kiliselerde genellikle küçük çocukları olan ebeveynler için ücretsiz oyun grupları vardır. Küçük çocukları olan ebeveynler orada buluşuyor. Çocuklar birlikte oynayabilir ve ebeveynler birbirleriyle konuşabilir.
Kültürümüzün “Gözlükleri”
Farkında olmadan hepimiz gözlük takıyoruz. Bunlar gözlükçüden aldığımız gözlükler değil, içinde büyüdüğümüz kültürün bize dayattığı gözlükler. Bu gözlükler dünyaya bakışımızı şekillendirir ve davranışlarımızı etkiler. Ancak tüm bunlar bize o kadar normal ve açık geliyor ki, bu süreçleri değiştirmek şöyle dursun, tarif bile edemeyiz. Bazen birisi bize özel, tuhaf ya da basitçe anlaşılmaz bir şekilde davrandığında şaşırırız, hatta belki de öfkeleniriz: “Biri nasıl böyle davranabilir? "diye soruyoruz kendimize.
Bu soruyu bir sitem olarak değil, daha ileri gitmenin bir yolu olarak kendimize sorarsak, bu mükemmel.
Bu renkli gözlük fikri, “farklı kültürlere yolculuk” niteliğinde olan bundan sonraki bölümleri anlamamıza yardımcı olabilir. Bu yolculuk sizi başkalarına olduğu kadar kendinize de götürecektir. Kendi kültürünüzün etkisinin yanı sıra farklı toplumlardan farklı gözlük takan insanların etkisi hakkında düşünmeye teşvik edileceksiniz. Daha doğrusu, doğruya (veya yanlışa) odaklı bir kültürde mi, yoksa tam tersi onur (ya da utanca) odaklı bir kültürde mi büyüdüğümüze bağlı olarak vicdanımızın bizi nasıl farklı bir şekilde yönlendirdiğini bilmek meselesidir. Diğer kültürlerden insanlar arasındaki birçok yanlış anlaşılma bu yönelim farklılığından kaynaklanmaktadır.
Genel olarak dünyada utanca tepki veren (Asyalılar, Afrikalılar vb. gibi) ve suçluluk duygusuna tepki veren (Avrupalılar, Batılılar gibi) popülasyonlar var. Bir hataya pişmanlık ve suçluluk duygusuyla tepki veren herkes suçluluk kültürüne aittir. Vicdanı onu hatasını kabul edip işleri yoluna koymanın yollarını aramaya iter.
Tersine, utanç ve onursuzluğun hakim olduğu bir kültürde, sır olarak kaldığı sürece, ihlalcinin suçluluk duymadığı görülmektedir. Ancak ihlalin farkına varılırsa, bu utanç ve vicdan azabı getirir. Bu nedenle şerefsizlikten kaçınmak için hatamızı gizlemeye çalışırız.
Kötü ve iyi bir vicdan
Suçluluk kültüründe, suçlu için adalet yeniden tesis edildiğinde vicdan azabı yatıştırılır; ayıp ve şerefsizlik kültüründe ise kişinin yeniden dikkate alınması ve onurlandırılmasıdır. Utanç kültüründe onurun, suçluluk kültüründe ise adaletin öneminin yalnızca vicdanla bağlantılı olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Utanç kültüründe karşılıklı saygı, günlük yaşamda mutlak bir yasadır. Onura katkıda bulunan her eylem iyidir, itibarsızlaştıran her eylem ise kınanır. Bu nedenle kişisel ve ailenin onurunu korumaya çalışıyoruz. Onur ne pahasına olursa olsun savunulur. Bana yalan gibi görünen bir şey, onur korunursa ve utançtan kaçınılırsa, ahlaki açıdan yanlış sayılmaz mı? Üst düzey bir kişinin onuru da lekelenmemelidir.
Hukukun ve adaletin temel değerler olduğu kültür, namus odaklı kültürün karşısındadır. Burada öncelikli olarak kişisel onur ya da aile onuru söz konusu değildir ve başkalarının benim eylemlerim hakkında ne düşündüğü ikinci plandadır. Önemli olan adil davrandığımı ve haklı olduğumu bilmemdir. Bunun için ortak yaşamda saygı duyulan kural ve ilkelere ihtiyacımız var. Mesela muhatabımın doğruyu söylediğinden ve verdiği sözü tuttuğundan emin olmalıyım. Kuralların tartışılması istenmiyor, uzlaşmaların müzakere edilmesi hoş karşılanmıyor.
Utanma kültüründe namus ve suçluluk kültüründe adalet olan bu iki temel yapı, günlük toplum hayatını o kadar güçlü bir şekilde etkilemektedir ki, bundan sonra namus yönelimi ve adalet yöneliminden bahsedeceğiz. İki kültürü bu şekilde ayırarak kutuplaştırırsak farklılıkları daha iyi vurgulamış oluruz. Elbette “gri alanlar” var, adalet ve onur birbirini dışlayan şeyler değil.
İKİ FARKLI KÜLTÜRDE VİCDAN
Doğru ve yanlışın, iyi ve kötünün farkındalığı.
Onur yönelimi ile adalet yönelimi arasındaki fark zaten küçük çocukların eğitiminde başlıyor. Her çocuk vicdanla doğar. Bu bilinç, muhatabıyla kurduğu ilişki sayesinde neyin iyi, neyin kötü olduğunu öğrenir. Eğer muhatap bir eyleme olumlu tepki veriyorsa, o eylem iyi demektir; ancak muhatap olumsuz tepki verir ve yüz çevirirse eylem kötüdür.
Oldukça bireyselci bir kültürde bu muhatap, az sayıda referans kişisi olan kısıtlı bir ailedir. Çocuğun gerçeği yalandan, iyiyi kötüden bağımsız olarak ayırmayı öğrenmesini bekliyorlar: “Bunu yapmadığımızı biliyorsun! » Böylece vicdan, doğru ve yanlış bilgisini kaydetmenin yanı sıra, görevi kendisini suçlamak olan bir “referans kişi”yi de içselleştirir. Çocuk bir hata yaptığında içselleştirilmiş bu referans kişisi ona kötü davrandığını söyler ve ardından kendini suçlu hisseder. Yetişkin olduğunda da bu devam edecek.
Öte yandan sosyal grubun önemli rol oynadığı bir kültürde çocuğun birçok referans insanı vardır. Böylece insanların davranışlarına nasıl tepki verdiklerine dikkat etmeyi öğrenir. Sürekli şunu duyar: “Diğerleri ne diyecek? » Böylece suçlayan referans kişi bilinçte içselleştirilmez, çocuk (daha sonra yetişkin de) grup baskısına maruz kalır. Eğer onu suçlarlarsa utanmalıdır çünkü o suçlu olmuştur. Ayrıca referans kişilerine de hakaret etti. Bir adam kendi onurunu lekeleyecek bir davranışta bulunduğunda, bu aynı zamanda karısının, çocuklarının ve tüm arkadaşlarının da sorumluluğuna girer.
Böyle bir kültürde insanlar onursuzluktan kurtulmak için günahlarını gizlemeye çalışırlar. Hatayı gönüllü olarak kabul etmek imkansızdır. Arıza mümkün olduğu kadar uzun süre reddedilir. Ancak iyiyle kötünün ayrımı vicdanda açıkça mevcut olduğundan, suçlunun ortaya çıkmasından korkar. Bu korku çoğu zaman o kadar güçlü olur ki, kişi utanmamak için suçlamada bulunabilecek kişilerden kaçınır. Bu, şartlara göre kişinin arkadaşlıklarını sonlandırabileceği veya başka bir köye taşınabileceği anlamına geliyor.
Özetle, içinde yetiştiği kültür ne olursa olsun her insanın bilincinin, iyi ya da kötü, doğru ya da yanlış olarak kabul edileni içselleştirdiğini görüyoruz. Onu hatalardan korur ve uyumlu ve barışçıl ilişkiler sürdürmesine yardımcı olur. Normların veya kuralların çiğnenmesinin ardından vicdan, bir kültürde suçluluk duygusuyla, diğerinde ise şerefsizlik korkusuyla tepki verir.
Kurtuluş, bir kültürde itirafla, diğerinde ise sessizlik ve gizlenmeyle aranacaktır.
Özet
Şerefe Yönelim
Grup standardı belirler
Onurlu ilişkiler önemlidir
Referans kişiler dışarıda
Bir İhlal Olduğunda
- şerefsizlikten korkuyoruz
- ve saklamaya, saklamaya çalışıyoruz
ADALETE YÖNELİM
Standardı kişi belirler
Doğru davranış önemlidir
Referans kişi içselleştirilmiştir
- suçluluk duygularımız var
- itirafta bulunmayı arzuluyoruz
Güven nasıl doğar?
Her şeyden önce belirsizlikleri olabildiğince azaltmaya çalışan bir kültürde (Avrupa ülkelerinde durum böyle), öncelikle insanların kurallara saygı duymasını talep ediyoruz. Bu kültürde güvenebileceğinizden emin olana kadar ilişki kurmazsınız.
Bunun tersine, Afrika ve Doğu kültürlerinde yabancı olana duyulan ilginin motive ettiği temas hızla kurulur. Bu nedenle misafirperverlik çok önemlidir. Daha sonra birbirimizi tanıdıkça ilişki güçleniyor ve hangi alanlara güvenebileceğimizi ancak bu yaklaşımla görebiliyoruz. Güven ilişki üzerine kuruludur, tersi değil.
Sığınmacılarla temas kurma çabalarının başarısız olduğu nokta burasıdır. Avrupalılar kendi kendilerine şöyle diyorlar: “Hikâyesinin doğru olup olmadığını bilmeden nasıl bir ilişki kurabilirim? Hayal kırıklığına uğrama korkusuyla temkinli olmayı tercih ediyorum.” Sığınmacı ise kendi kendine şöyle diyor: “Seni tanımıyorsam ve beni ihbar etmeyeceğinden emin değilsem sana hikayemi nasıl anlatabilirim?”
Peki nasıl güvene dayalı ilişkiler kurabiliriz? İşte bazı tarifler:
Çok devrim niteliğinde değil ama önemli olan her şeyi önce karşıdan beklemek değil, ilk adımı atmak.
Güven ancak dikkatli ve bilgelikle verilebilecek değerli bir şeydir.
Sorunları Ele Alma
İyi bir yüz takınmak ve utançtan kaçınmak birçok kültürde büyük bir değere sahiptir çünkü başkalarına ve kendinize saygıyı ifade eder. Bu nedenle namusa duyarlı kültürlerden insanlar, karşıdakinin itibar kaybetmemesi için sorunlar hakkında konuşmamayı tercih ederler. Ancak günlük yaşamda sorunlar nadiren kendi kendine çözülür.
Örneğin kiralık konutlarda ortak çamaşır odası uyumu bozma potansiyeli taşıyan bir yerdir. Asyalı bir kadın, Afrikalı bir komşusunun çamaşır odasını kullandıktan sonra kendisini azarladığını anlattı. Ne yazık ki Afrikalı çok sinirlendi. Daha sonra bundan o kadar utandı ki artık Asyalı ile konuşmaya cesaret edemedi. O günden bu yana iletişim Asyalı koca üzerinden sürüyor.
İki komşu saygı isteyen kültürlerden geliyor ama kültürleri çok farklı.
Bu iki kadın için adım atmak ve çatışmayı doğrudan ele almak zordu. Asıl sorun artık çamaşır odasının temizliği değil, itibarını kaybetme riskiydi.
Arabuluculuk
Kültürü içeriden tanımadığınızda anlaşmazlıkları nasıl çözebilirsiniz? Neyse ki bunun bir yolu var: arabuluculuk.
İyi bir arabulucunun özellikleri nelerdir? Her iki tarafın da güvenine sahip olmalı veya en azından saygı duyulmalıdır. Ve doğrudan dahil olmadan sorunu anlamalıdır.
Bir Avrupalı ​​için tüm bunlar, kişinin kavramlarını gözden geçirmesini gerektirir. Avrupalılar suçlunun af dilemesi gerektiğini varsayıyor. Onur bağlamında bu küstah ve incitici görünüyor. “Olan bunca şeyden sonra karşıma çıkmaya cesaret mi ediyor? » Suçlu, tam da arabulucuya başvurarak pişman olduğunu gösteriyor. Bu, Avrupa perspektifinden düşünülebileceği gibi bir boşluk değil.
Bir arabulucunun dahil edilmesi, zor durumdaki kişiyi büyük ölçüde rahatlatır. Bu prosedürün dezavantajı zaman alıcı olmasıdır. Ancak doğrudan bir yüzleşmenin ardından anlaşmazlığa düşmemek için başlangıçta biraz zaman harcamak daha iyi değil mi?
Yetenekli arabulucuları nerede bulabiliriz? Kültürlerarası deneyime sahip kişilerin çevresi genişliyor: Bunlar yurtdışında oldukça uzun süre kalmış kişiler, her iki kültürde de rahat olan birinci veya ikinci nesil göçmenler, hatta arabuluculuk bilgisi olan kişiler. Herkes kültürlerarası gerilimlerden kaçınarak değil, yapıcı çözümler arayarak öğrenebilir ve bu nedenle olası arabulucular olarak nitelendirilebilirler.
Arabuluculuk olmadığında, her bir tarafın en hoş karşılanan sosyal grupta onay ve uyum arayışına girmesi riski vardır ve bu grup genellikle benzer kültürel geçmişe sahip olan gruptur. Her başarısızlıkla birlikte hayal kırıklığı artar ve gruplar arasındaki uçurum genişler.
Somut yardım teklif edin
Gerginlikler ortaya çıktığında arabulucular, namus konusunda hassas olan kişilere, örneğin yetkililerle ilişkilerde destek gibi somut yardım sunabilirler. Arabulucu, sorunun namusa duyarlı tarafça nasıl hissedildiğini mahkemeye açıklayabilir. Bir kusur bağlamında, arabulucu, suçlunun pişman olduğu gerçeğini zaten ifade edebilir. O andan itibaren, özellikle aşağılayıcı olan tüm hazırlık sürecinden kaçınarak, yalnızca kısaca hatasını itiraf etmesi yeterlidir.
Namus konusunda hassas insanlar için eleştiri yapmak da zordur çünkü karşıdakinin itibarını kaybetmesini önlemek isterler. Burada yine arabulucu, haklı eleştiriyi ölçülü ve uygun bir şekilde ileterek durumu netleştirme fırsatını değerlendirebilir, böylece iyileştirmeler yapılabilir. Bu, iki nesil göçmen arasında gerekli olabilir. Aslında ebeveynler ve çocuklar, onur kültürü ve hak (veya görev) kültürüyle ilgili konularda aynı takdire sahip değildir ve bu durumda arabuluculuk anlayışı kolaylaştırabilir.
Arabulucular entegrasyon aşamasında idari konuların çözümünde çok faydalıdır. Paranız kısıtlı olduğunda faturalar küçük düşürücü olur. Bir talebin reddedilmesinden korktuğunuzda, her resmi mektup bir endişe kaynağıdır. Refakatçi, bir göçmenin önemli bir teslim tarihini unutmamasına yardımcı olabilir. İlişkiler idari konularla sınırlı kalmazsa aidiyet duygusu gelişebilir ki bu, düşünceye duyarlı kişiler için çok önemlidir.
Kişisel kültürlerarası temaslar
Kültürlerarası ilişkilerde uyum otomatik olarak gerçekleşmez çünkü kültürel refleksler ve davranışlar çoğu zaman çok farklıdır. Şimdi, kuralların hakim olduğu bir kültürden gelen insanların, namus kültürüne sahip olanlarla veya namus kültürüne sahip olanlarla iletişim kurarken dikkat etmeleri gerektiğine dair bazı somut göstergeler vereceğiz.
Her iki tarafta da aceleci hükümlere ve söylenmemiş sözlere karşı dikkatli olmak önemlidir. Bunu neden yapıyorsunuz sorusunu sormamız gerekiyor. Bu sayede muhatabın mantığını anlayıp yöntemlerini keşfedebileceğiz.
Avrupalılar için: Başka bir ülkeden insanları anlamak
İnsanlara kabul edildiklerini ve değerli olduklarını hissettirmek çok önemlidir. Utanma duygusu, kendini toplumdan dışlanmış hissetmekten kaynaklanır. Göçmenlerin başına gelen de budur. En iyi panzehir, yabancılara ait olduklarına dair güvence vermektir.
Güven nasıl yaratılır? En iyi çözüm kendinizi muhatabın yerine koymaktır. Onları tanıma konusunda samimi bir istek gösterirsek ve tehdit edici olarak algılanan konulardan kaçınırsak, insanlar daha kolay açılacaklardır. Geldikleri ülkeye ve aileye ilgi duymak, değer verdikleri kültürel değerler üzerinden ilişkiler kurmalarına olanak tanır ve kalbe dokunmaya yardımcı olur. “Neden buradasın?” gibi sorular Nasıl geldin? » güvensizliği kışkırtıyor, göçmenlerle yapılan röportajları anımsatıyor. Daha sonra ilişki gelişirse ortam rahatladığında bu konuları konuşabiliriz.
Misafirperverliksaygı yaratır, ancak her kültüre farklı şekillerde saygı duyulmalıdır. Örneğin Afrika'da arkadaşlarımızı görmek için seyahat ederek onları onurlandırırız; Avrupa'da bunu evlerimizi ve dolayısıyla özel alanlarımızı açarak yapıyoruz. İlişkiyi başlatmak için anlamlı bir nokta bulmaya çalışmak için, göçmen kültüründe misafirperverliğin nasıl bir biçim aldığını ve düşünceliliği nasıl ilettiğini sormaya değer.
İnsanları davet etmeden önce onları evlerinde ziyaret etmek çoğu zaman faydalıdır, onlara önemli olduklarını gösterir. Yıllar geçmesine rağmen birçok yabancı Avrupa'nın iç mekanını hiç görmemiş ve bunu reddedilmişlik olarak algılıyor. Bu nedenle yerel bir aileye yapılan davet daha da takdir edilir.
Namusa duyarlı kültürlerde kimseyi şaşırtmamak adına eleştiriyi doğrudan ifade etmekten mümkün olduğunca kaçınırız. Örneğin bir partiden sonra, bir şeyin düzgün bir şekilde kaldırılmadığını söylemeden önce, partinin iyi geçip geçmediğini nazikçe sorabilir ve akşamın sonundaki yorgunluktan bahsederek anlayışlı olabilirsiniz. Genelleme yapmaktan kaçınmak önemlidir. Mutfağın sadece bir köşesi unutulmuşken “Mutfak temiz değildi” gibi ifadeler orantısızdır. İyi iletişim, hoşnutsuzluğun ani tepkisi ortadan kaldırıldığında en başarılı olanıdır. Daha karmaşık sorunları çözmek için bir arabulucu kullanmaya değer.
Kültürlerarası temaslarda her zaman hayal kırıklıkları olacaktır. Bunun nedeni herkesin farklı beklentileri olduğu kadar, dünyada hem yerli hem de göçmen, zor kişiliklere sahip insanların bulunmasıdır. En azından başlangıçta Batı standartlarına uyum konusunda çıtayı çok yüksek tutmamak (yabancılar bu standartlara yabancıdır) ve böylece olumlu gelişmelere yer bırakmak akıllıca olacaktır.
Yabancılar için: Avrupalıları anlamak
Avrupalılar arasında kural, yeni gelenin kendisini komşularına tanıtması ve böylece mevcut topluluğa olan ilgisinin ve onunla bütünleşme niyetinin sinyalini vermesidir.
Yakın çevre dışında veya yakın arkadaşlar arasında spontane ziyaretler nadirdir. Gerçekten de, Orta Avrupa sakinleri kendi özel alanlarını ziyaretçiler için hazırlayabilmeyi takdir ediyor. İletişim kurmak istiyorsanız kural onları davet etmektir.
Bazı Avrupalılar kültürlerarası ilişkilerde hata yapmamak istiyor. Bu nedenle bir etkinlik için evine davet etmek isteyen bir yabancı, misafirlerini ziyarete hazırlayarak ve onlardan ne beklediğini onlara anlatarak güvensizlik duygusunu silebilir.
Açıkça iletişim kurduğumuzda güven oluşur. Eğer bir bağlılığa saygı duyamıyorsak, utançtan sessiz kalmaktansa bunu söylemek daha iyidir: sessizlik bize güvenilmeyeceğinin bir işareti olacaktır.
Pek çok Avrupalının açık sözlülüğü acıya neden olabilir. Çoğunlukla kasıtlı değildirler ve bazen yazar bunların farkında değildir.
İçindekiler
10) NOEL: İSA İÇİN DOĞUM GÜNÜ MUMLARI
13) ON EMİR
24) KÜLTÜRÜMÜZÜN “GÖZLÜKLERİ”
25) SUÇLUK KÜLTÜRÜ veya UTANÇ KÜLTÜRÜ
26) İKİ FARKLI KÜLTÜRDE VİCDAN
27) GÜVEN NASIL DOĞUR?
28) SORUNLARIN GİDERİLMESİ
29) ARABULUCULUK
30) SONUÇ YARDIMI TEKLİF EDİN
31) BAŞKA BİR ÜLKEDEN İNSANLARI ANLAMAK
32) AVRUPALILARI ANLAMAK
1) Yɛma wo akwaaba!
Hu sɛnea Europafo tra ase ne nea wogye di.
Saa application yi yɛ offer. Wɔbɔɔ no efisɛ nnipa a wofi aman foforo so ho hia yɛn wɔ ha. Yɛpɛ sɛ yɛma wo Europafo amammerɛ ho nhumu, efisɛ ebia nneɛma bi a ɛfa yɛn amammerɛ ho bɛma nsemmisa asɔre ama wo. Eyi nyɛ nwonwa, efisɛ wɔ amammerɛ biara mu no, nneɛma pii sisi sɛnea mmara a ɛhɔfo nim wɔ wɔn mu, nanso wɔankyerɛw pefee wɔ baabiara te. Mmara ne gyinapɛn ahorow a ɛte saa wɔ baabiara. Yɛpɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ wɔn mu binom a wofi Europa mu wɔ application yi mu. Nokwarem no, ɛsono Europafo binom nneyɛe. Nanso nneyɛe ahorow pii a wɔtaa yɛ ni. Nnipa a wofi aman foforo so nso aka nneɛma ahorow bi a wɔahu akyerɛ yɛn.
Sɛ́ akyerɛwfo no yɛfa no sɛ yɛn ne wo ahyia wɔ keteke mu anaasɛ café mu - anaasɛ ebia yɛte adidi bi ase na yɛrebɔ nkɔmmɔ, na nokwarem no yɛatena pon no ho ankasa ne nnipa a wofi aman ahorow so koraa na yɛatie na yɛabɔ nkɔmmɔ. Yɛde adwempa tintim saa app yi sɛ Kristofo, sɛ nnipa a wodi Yesu akyi. Yɛsan nso kyerɛw biribi fa eyi ho wɔ saa app yi mu. Efisɛ yɛate yɛn gyidi ho nsɛmmisa pii nso wɔ adidipon so. Europafo pii nso rehwɛ kwan sɛ wɔne wo behyia ankasa. Wɔhwɛ kwan sɛ wobehu w’amammerɛ bi. Sɛ nhwɛso no, nnipa pii ani sɔ ahɔhoyɛ ne abusua ho adwene a nnipa a wofi aman foforo so de ba Europa no. Yɛhwɛ kwan sɛ yɛbɛbom atra ase yiye.
2) NKYEKYƐMU!
Wɔ Europa no, nkurɔfo de "Hello" anaa "Good morning" kyia wɔn ho wɔn ho wɔ animtew mu. Sɛ wopɛ sɛ woka a, woka sɛ "Goodbye" anaa "Bye, yebehyia akyiri yi". Sɛ wuhyia obiakofo anaa kuw ketewaa bi a, wo ne obiara kyekyere nsa. Mohwɛ mo ho mo ho ani so bere tiaa bi. Mmarima ne mmea nso kyekyere wɔn nsa.
Nnamfo nso tumi yɛ wɔn ho wɔn ho atuu.
3) SƐ WƆBƐYƐ BERƐ MU
Ɛho hia sɛ Europafo di bere so. Wonim Europa nso sɛ ɛwɔ dɔn pii. Sɛ wuhu sɛ woaka akyi bɛboro simma anum a, ɛyɛ animtew sɛ wobɛfrɛ wɔ telefon so anaa wobɛkyerɛw SMS na woapa kyɛw. Wobu sɛ wobɛka akyi sɛ obu a wonni efisɛ onipa foforo no ayi saa bere yi akɔhyia wo.
4) NSƐM A WƆKA MMƆDENBƆ
Europa yɛ kasa ne amammerɛ pii a wɔaka abom. Mfe pii a yɛde atra asomdwoe mu no nso da adi wɔ obu a yɛfa so ne yɛn ho yɛn ho di no mu: yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛka yɛn ho yɛn ho abue. Ne nyinaa mu no, ɛho hia sɛ Europafo di nokware wɔ nea wosusuw ho. Wɔkasa tia afoforo ne wɔn mpanyimfo mpo nso, sɛ nhwɛso no wɔ adwumam. Ɛnyɛ adwemmɔne na wɔayɛ eyi, na mmom wɔayɛ sɛ ɛbɛboa nkurɔfo ma wɔne wɔn ho wɔn ho adi yiye na wɔatu mpɔn wɔ wɔn adwuma mu.
Sɛ wɔde biribi ma wo a, enti wubetumi de nokwaredi aka sɛ wopɛ anaasɛ wompɛ. Sɛ wompɛ biribi a, woka sɛ: "Dabi, meda wo ase." Sɛ wopɛ sɛ wogye biribi tom a, woka sɛ: "Yiw, mesrɛ wo" anaa "Yiw, anigye so". Sɛ wopɛ kakra pɛ a, wubetumi aka sɛ: "Kakraa bi kɛkɛ, mesrɛ wo".
Nea ɛnte sɛ amannɔne amammerɛ ahorow bi no, bere nyinaa Europafo hwɛ wɔn a wɔne wɔn bɛkasa no ani so bere a wɔrekasa no. Sɛ woanyɛ saa a, ebetumi ama nkurɔfo asusuw sɛ woredi atoro anaasɛ wowɔ biribi a wode besie.
5) OBI PƐ SƐ ƆYƐ PRIVATE
Ɛnyɛ nea wɔayɛ sɛ ɛnyɛ ayamye bere a Europafo bɔ wɔn kokoam nsɛm ho ban no. Sɛ nhwɛso no, wɔpɛ sɛ wɔn nkutoo tena bɔs mu, to wɔn apon mu wɔ adwumayɛbea hɔ na pii mpɛ sɛ nnipa a wonnim wɔn bɛbɛn wɔn wɔ abɔnten so. Wɔkora adamfofa kwan so bere a wɔne wɔn ho wɔn ho redi no. Eyi nti na ɛnyɛ nea ɛda adi sɛ w’afipamfo anaa wɔn a wunim wo bɛto nsa afrɛ wo ntɛm ara aba fie no.
Saa ara nso na ɛnyɛ amanne sɛ wobedu nnamfo ne amannifo afie mpofirim; amanne no ne sɛ wobɛhyehyɛ wo ho anaasɛ wobɛbɔ wo ho amanneɛ wɔ telefon so ahu sɛ ebia w’adamfo anaa nea wunim wo no betumi agye wo anaasɛ ɔpɛ sɛ ogye wo anaa.
Awofo nso pɛ saa kokoamsɛm yi ma wɔn mma. Ɛnyɛ amanne sɛ wɔde nnɔkɔnnɔkɔwade bɛma mmofra a wofi mpɔtam hɔ anaasɛ wɔde wɔn nsa bɛka wɔn. Ɛyɛ papa sɛ wudi kan bisa awofo no nea ɛnyɛ hwee.
6) WƆYƐ KOMMA HO anisɔ
Ɛyɛ animtiaabu sɛ wobɛka dede, titiriw awia aduan bere, anwummere ne Kwasida. Eyi fi nokwasɛm a ɛyɛ sɛ Europafo pii ani gye ho sɛ ɛyɛ komm no. Wɔabara sɛ wobetie nnwom a ano yɛ den anaasɛ wɔbɛyɛ dede anwummere wɔ anadwo nnɔn du akyi. Europafo nso hwɛ hu sɛ ɛhɔ yɛ dinn awiabere ne Kwasida. Wɔn ahomegye bere ne dapɛn awiei ho hia wɔn. Sɛ wowie sukuu anaa adwuma a, pii hyiam na wɔbom bɔ agumadi anaa nnwom. Wubetumi nso anya nnamfo foforo wɔ hɔ.
7) WƆ AKWANKYERƐ MU
Wɔ Europa no, nkurɔfo di kar akwan ho mmara so. Eyi ho hia nnipa dodow no ara paa. Sɛ woanka kar yiye a, wode wo ho to asiane mu sɛ wubetua ka kɛse anaasɛ wode akwanhyia aba.
Sɛ nsɛnkyerɛnne foforo biara nni hɔ a, nea edidi so yi na ɛtaa fa ho: Sɛ wufi nifa so reba a, wowɔ hokwan sɛ wobɛfa kwan so. Wɔabara sɛ karkafo bɛkasa wɔ wɔn fon a wɔde di dwuma wɔ nsa so bere a wɔreka kar no. Ɛsɛ sɛ obiara hyɛ ahobammɔ bɛlt. Mmofra a wɔadi mfe dumien anaa wɔn tenten bɛyɛ sɛntimita 150 hia mmofra nkongua pɔtee ma wɔn mfe, anyɛ saa a wɔmma wɔn kwan mma wɔntu kwan wɔ kar mu.
Ɛnyɛ karkafoɔ nko ara na wɔdi kar akwan ho mmara so, na mmom wɔn a wɔfa kwan so nyinaa nso: Kar ahodoɔ nyinaa, sɛ́ ɛyɛ kar anaasɛ ɛnni, a akwantuo a wɔne mmoa anaa wɔnantew ka ho.
8) ƆMANFO AKWANTUO
Kurow biara wɔ nhyehyɛe soronko kakra ma bɔs ne keteke. Wɔtaa tu mmirika wɔ bere ano. Wɔtaa kyerɛ sɛ wɔbɛkyɛ fi simma abiɛsa pɛ. Wɔakyerɛ akwantu bere wɔ mmeae a wogyina no. Wɔtaa tɔ tekiti a wɔde kɔ keteke, bɔs anaa tram fi tekiti afiri mu, ɛtɔ da bi nso a wɔtɔn tekiti na mpɛn pii no wɔfa intanɛt so. Ɛtɔ mmere bi a, ɛsɛ sɛ wɔde stamp gu tekiti so ansa na wɔatu kwan. Sɛ wosrɛ wɔn mmoa wɔ asɛm yi mu a, nnipa dodow no ara boa. Ɛnyɛ bere nyinaa na wɔhwɛ tekiti, nanso sɛ wɔkyere wo a wunni tekiti a, ɛsɛ sɛ wutua ka.
9) ADIDI NE NSƐM
Ɛdenam ɔman a ɛwɔ Europa so no, nnuan ahorow a wɔtaa di wɔ hɔ. Nnipa pii nso ani gye ho sɛ wɔbɛnom nsa kuruwa biako ka wɔn aduan ho bere ne bere mu. Wɔma eyi ho kwan nso wɔ baguam fi bere a wɔadi mfe 16 anaa 18. Wobetumi anom ahonhom (schnapps, liqueurs, ne nea ɛkeka ho) fi bere a wɔadi mfe 18 nkutoo. Nanso, nnipa pii nso wɔ hɔ a wɔnnom nsa. Ɛnyɛ hwee bere nyinaa sɛ wobɛpow nsa.
Wodi mprako nam pii nso wɔ Europa.
Sɛ wunnim sɛ ɛyɛ mprako nam a, wɔma wo akwaaba bere nyinaa sɛ wubebisa. Ɛkame ayɛ sɛ baabiara nso, nnuan a nam nnim nso wɔ hɔ, efisɛ Europafo binom di aduan a wɔmfa nam nni dwuma anaasɛ wɔmfa nni dwuma mpo.
Wommu biribi a wode wo nsa benkum bedi anaa wode bɛfa no sɛ ɛmfata, ɛyɛ ade a ɛfata koraa. Ɔkwan foforo so no, wobu no sɛ ɛnyɛ animtew sɛ obi bɛnom nsu pii bere a ɔredidi anaasɛ ɔde ne nsa bɛkɔ pon no so akyirikyiri. Sɛ wuhia biribi a w’ankasa wuntumi nnu ho a, wufi nidi mu bisa. Hwɛ hu sɛ akisikuru biara rentɔ fam. Ebia wobɛhwɛ sotɔɔ ahorow a ne bo nyɛ den (sɛ nhwɛso no, wɔ Switzerland no, eyinom ne Denner, Migros, Coop, Aldi ne Lidl). Titiriw wɔ nkurow akɛse mu no, Turkeyfo ne Arabicfo sotɔɔ ahorow a wɔtɔn halal nnuan nso wɔ hɔ.
10) Ɛyɛ bere a ɛsɛ sɛ wodi afahyɛ!
Wobetumi ahu ɔmanfo nnapɔnna pii wɔ Europa fi Kristofo gyidi mu. Europafo pii nyɛ Kristofo asɔre bi mufo bio wɔ aban kwan so. Ne nyinaa mu no, ɔmanfo nnapɔnna da so ara di dwuma titiriw. Wɔtaa di afahyɛ wɔ abusua no mu.
BUROW: WODA KANKADE MA YESU
Abusua afahyɛ a ɛho hia sen biara wɔ Europa ne Buronya, bere nyinaa efi December 24 - 26. Mmofra titiriw na wɔhwɛ kwan bere tenten ansa na wɔayɛ. Wɔfrɛ adapɛn anan a edi Buronya anim no Advent. Buronya yɛ Yesu awodadi. Wɔwoo no bɛboro mfe 2000 a atwam ni. Wɔwoo Yesu wɔ mmoa dan mu efisɛ na nnipa tena mmeae afoforo nyinaa. Ne maame Maria de no too mmoa adididaka mu. Wɔayɛ eyi ho mfonini wɔ mfonini pii mu: Abofra a wɔawo no foforo no da mmoa adididaka mu, ne nkyɛn na yehu Maria ne Yosef, ne kunu. Ɛtɔ da bi a, wɔkyerɛ mmoa a wɔwɔ mmoa dan mu nso: nantwi ne afurum.
Yesu awo yɛ anigye bere, na ɛno nti na wotumi te nnwom wɔ baabiara no. Buronya nnwom pii wɔ hɔ. Wɔasiesie afie, nkurɔfo nantew Buronya gua so, na wotumi hu akanea ne kyɛnere wɔ baabiara. Wɔyɛ sɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ sɛ Yesu ne hann no. Wɔ Bible mu no, Yesu ka fa ne ho sɛ: "Mene wiase hann. Obiara a odi m'akyi no rennante sum mu, na mmom obenya nkwa hann" (Bible. Yohane 8:12). Buronya Anwummere, December 24 no, mmusua binom bom kɔ asɔre anwummere. Mpɛn pii no, wɔyɛ afahyɛ aduan titiriw bi wɔ fie na obiara nya akyɛde.
11) EASTER: WƆDI BƆNE NE OWU so nkonim
Easter yɛ Kristofo afahyɛ a ɛkorɔn sen biara efisɛ ɛkae yɛn Kristofo gyidi mu nkrasɛm a ɛho hia sen biara: Yesu, Mesia ne Agyenkwa ne Awurade a Onyankopɔn somaa no no wui na ɔsɔree bio sɛnea ɛbɛyɛ a wobedi bɔne ne owu so nkonim prɛko pɛ. Yesu tuaa agyede maa yɛn mu biara de gyee yɛn fii bɔne mu, efisɛ onipa ankasa ntumi nyɛ. Sɛ onipa gye eyi tom ma n’ankasa pɛ a, obetumi ne Onyankopɔn atra asomdwoe mu na watra ne nkyɛn wɔ owu akyi. Wodi Easter wɔ ahohuru bere mu, bere a abɔde sɔre wɔ awɔw bere akyi na biribiara san yɛ ahabammono bio no. Ɛyɛ Yesu ne ne wusɔre ho sɛnkyerɛnne.
12) PENTEKOST: HONHOM NO BA NA WƆWO ASƆRE NO
Yesu wusɔre akyi no, ɔne n’asuafo no bɔɔ nkɔmmɔ pii na wotumi hui sɛ ɔte ase ampa. Ɛno akyi bere tiaa bi no, Yesu san kɔɔ soro. Asuafo no kɔɔ so hyiaam daa bɔɔ mpae. Wɔ nhyiam bi ase no, wɔbɔɔ gyegyeegye kɛse wɔ dan no mu na biribi a ɛredɛw sian baa obiara so. Honhom Kronkron hyɛɛ asuafo no ma. Eyi nso daa adi wɔ nokwasɛm a ɛyɛ sɛ mpofirim ara na wotumi ka kasa ahorow na nnipa a wɔwɔ kurow no mu a wofi aman ahorow pii so no tumi te ase no mu. Bible bɔ amanneɛ sɛ nnipa bɛyɛ 3,000 na wofii ase gyee Yesu dii saa da yi na wɔde wɔn ho bɔɔ Kristofo no. Eyi ne nea Pentekoste afahyɛ no kae: Honhom Kronkron no mmae ne Kristofo asɔre no awo.
13) MMRA DU NO.
Wɔ Bible mu no, yɛkenkan sɛ Onyankopɔn ankasa na ɔmaa Mose ne ne nkurɔfo mmara. Saa mmara yi nso na ɛhyehyɛɛ mmara nhyehyɛe wɔ Europa na wɔfrɛ no "Mmara Du no".
1) Mene Awurade mo Nyankopɔn a ogyee mo fii nkoasom mu wɔ Misraim. Worennya anyame foforo biara gye me (...).
2) Nnyɛ ohoni mma wo ho sɛ wobɛsom.
3) Mommmɔ Awurade wo Nyankopɔn din kwa.
4) Kae Homeda na yɛ kronkron. Nnansia nnawɔtwe mu no, monyɛ adwuma (...), nanso da a ɛtɔ so nson no yɛ ahomegye da ma Awurade mo Nyankopɔn.
5) Di wo papa ne wo maame ni. Afei mobɛtena ase akyɛ wɔ asase a Awurade mo Nyankopɔn de bɛma mo no so.
6) Monnkum nnipa.
7) Nsɛe aware.
8) Ɛnsɛ sɛ wowia ade.
9) Ɛnsɛ sɛ woka atoro asɛm biara mfa w’afipamfo biara ho.
10) Mma w’ani nnye wo yɔnko agyapadeɛ: ne fie, ne yere, n’akoa barima, n’akoa bea, ne nantwi, n’afurum anaa biribiara a ɛyɛ wo yɔnko dea. (Bible no. Exodus 20:2-17)
Bible ka nso sɛ nnipa ntumi nni mmara nsɛm no nyinaa so wɔ wɔn ankasa mu. Nanso Onyankopɔn de ɔkwan bi maa nnipa a wɔadi fɔ sɛ wɔn ho bɛtew bio. Wɔde Yesu bɔɔ afɔre "sɛ oguammaa" na ɔnam saayɛ so de aniwu no too ne ho so prɛko pɛ. "Obiara a ogye no di no, wade ne ho afi afobu nyinaa mu na wɔabu no sɛ ɔtreneeni wɔ Onyankopɔn anim".
(Bible: Asomafo no Nnwuma 15:34-39).
14) OFFICES: Ɛtɔ da bi a ƐYƐ MMƆDENBƆ, NANSO ƐYƐ FAIR
Ɔfese ahorow a wɔto mu bere ano wɔ Europa. Enti ɛyɛ papa sɛ wubehu bere a wobue na anyɛ yiye koraa no, wudu hɔ dɔnhwerew fã ansa na bere awie.
Nkrataa ne adwumayɛbea ahorow betumi ayɛ nea ɛyɛ den yiye. Nea enti a ɛte saa ne sɛ wɔyɛ biribiara sɛnea nhyehyɛe a wɔahyɛ ato hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a wɔne obiara bedi no pɛpɛɛpɛ na wɔadi no atɛntrenee. Nokwarem no, eyi gye bere. Ɛtia mmara sɛ wɔde akyɛdeɛ anaa sika bɛma aban adwumayɛfoɔ. Wobu eyi sɛ adanmude na wɔtwe aso.
15) SUKUU A WƆYƐ NSƐM
Wɔhyɛ sɛ obi kɔ sukuu wɔ Europa fi bere a wadi mfe anum anaa asia, a egyina ɔman no so. Sɛ wɔyare na wɔayi wɔn ho ano nkutoo a, wɔma asuafo kwan ma wɔtra fie. Sukuu kɔ a wontua hwee.
Efi bere a mmofra di mfe anan no, wɔtaa kɔ turo a ɛyɛ ayamyefo. Eyi siesie wɔn ma sukuu wɔ agoru kwan so. Mfitiase sukuu di mfe asia, a egyina ɔman no so, na ɛno akyi no, wɔde mfe pii kɔ ntoaso sukuu. Wɔ sukuu a ɛyɛ nhyɛ yi akyi no, mmerante ne mmabaa kɔ sukuupɔn anaasɛ wɔyɛ adwuma wɔ adwumakuw bi mu.
16) MMRA: NYINAA WƆDE AHOROW NA WƆYƐ PƐYƐ
Ahofadi ne pɛyɛ ka gyinapɛn ahorow a ɛkorɔn sen biara wɔ Europa amansɛmdi ahorow mu no ho. Nnipa nyinaa wɔ nidi koro na nnipa nyinaa wɔ ahofadi. Wotumi ka nea wosusuw, wotumi si gyinae wɔ ahofadi mu sɛnea wɔn ahonim te na wɔyɛ pɛ wɔ mmara no anim. Saa ahofadi yi ba awiei wɔ baabi a wɔbara obi foforo ahofadi.
KA WO ADWENE HO NSƐM
Ahofadi nso kyerɛ sɛ wɔma obiara kwan ma ɔda n’ankasa adwene adi. Sɛ wɔde kyerɛ atumfoɔ ne nyamesom ahorow mpo a, sɛ wobu no sɛ ɛyɛ abofono mpo a. Mmea a wɔhyɛ ntade ntiantiaa anaasɛ awarefo a wɔrefew wɔn ho ano no yɛ da biara da asetra fã wɔ Europa. Wobu ankorankoro mfonini a wɔbɛtwe a wonnyaa wɔn kwan no sɛ ɛnyɛ animtew.
ƆMAN NE NYAMESOM ATETEW
Nyamesom mu ahofadi di akoten. Ɔman ne nyamesom yɛ soronko. Enti obiara wɔ ahofadi sɛ ɔbɛpaw ne gyidi. Kristofo gyidi na ɛhyehyɛɛ Europa. Bible no fa ɔdɔ a wobɛdɔ Onyankopɔn na woadɔ wo yɔnko sɛ wo ho. Ɛno nti na afipamfo ho dɔ yɛ gyinapɛn atitiriw a ɛwɔ Europa no mu biako no. Nea ɛka eyi ho ne sɛ yɛne afoforo bedi wɔ obu ne nokwaredi mu.
MMARIMA NE MMAA WƆ HO KWAN KORO
"Nnipa nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara anim", wɔaka wɔ Europa amansɛmdi pii mu. Na: "Mmarima ne mmaa wɔ hokwan a ɛyɛ pɛ". Wɔma mmea kwan ma wɔyɛ na wɔka nsɛm koro no ara a wɔma mmarima kwan sɛ wɔyɛ no. Mmara a emu yɛ den yiye wɔ hɔ a ɛko tia basabasayɛ a wɔyɛ mmea ne mmofra. Mmofra wɔ hokwan sɛ wɔtete wɔn a wɔmmɔ wɔn ne basabasayɛ afoforo. Eyi nso ho hia Europafo paa wɔ da biara da asetra mu.
17) NKWASƐM HO BANBƆ: BIN THE RUBBISH, SAVE ENERGY
Abɔde a yɛbɛhwɛ so no ho hia yiye. Europafo tetew wɔn nwura mu sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi asan de adi dwuma bio. Wɔntow wɔn nwura gu fam kɛkɛ bere a wɔwɔ abɔnten no. Wobetumi de asotwe mpo atwe eyi aso. Sɛ nwura kotoku biara nni hɔ a, wɔde wɔn nwura sie kosi sɛ wobehu nwura a edi hɔ no anaasɛ wɔde bɛkɔ fie. Wɔbɔ ka wɔ nwura a wɔtow gu ho wɔ Europa aman pii mu. Sɛ wutua ka a, wubetumi atɔ nwura kotoku anaasɛ sticker a wɔakyerɛw so de atua saa ka yi. Nwura a ɛwɔ nkotoku a ɛfata mu anaasɛ wɔakyerɛw so yiye nkutoo na wɔfa. Wɔ aman foforo so no, ɛka mpɔtam hɔ towtua ho. Wɔ nkurow bi mu no, wugyina dodow anaa emu duru so tua.
Europafo nso yɛ nea wobetumi biara sɛ wɔbɛkora ahoɔden so, na ɛno nti na wɔto frigye mu wɔ fie ne sotɔɔ ahorow mu bere a wɔayi biribi afi mu ara pɛ no. Wɔmma nsu nkɔ bere tenten a ɛho nhia. Esiane sɛ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho banbɔ ho hia nnipa paa nti, mpɛn pii no, sɛ afoforo anni so a, wohu sɛ ɛyɛ animtiaabu.
18) DƐN NA NSƐM YI KYERƐ?
Nsɛnkyerɛnne a ɛwɔ soro 1) kyerɛ ayaresabea. Ayaresabea biara nso wɔ dwumadibea a wɔhwɛ ntɛmpɛ so a wobue bere nyinaa ma nsɛm a egye ntɛmpɛ. Sɛ w’ankasa wuntumi nka kar nkɔ ayaresabea bio a, frɛ nɔma a egye ntɛmpɛ (sɛ nhwɛso no 112) na ambulance bɛba.
Nsɛnkyerɛnne 2) kyerɛ nnurutɔnbea. Eyi ne baabi a wubetumi anya aduru a ɛfata ama atiridiinini a ɛnyɛ den, sɛ nhwɛso no, anaasɛ afotu a ɛfa sɛnea wobɛsa kuru ho.
Nsɛnkyerɛnne 3): Wɔde mmeae a wɔde kar besisi ne nkongua a ɛwɔ bɔs a wɔakyerɛw saa sɛnkyerɛnne yi so no asie ama wɔn a wɔde mmubuafo akongua di dwuma ne nnipa afoforo a wɔadi dɛm na ɛsɛ sɛ wogyaw hɔ kwa. Wɔyɛ baabi nso ma mmea a wɔyem ne wɔn a wɔn mfe akɔ anim.
Nsɛnkyerɛnne 4): Tiafi wɔ ha, nanso nsu a wɔde gu mu nni hɔ. Mmarima kɔ mmarima tiafi, mmea kɔ mmea tiafi. Wobu tow ne poo wɔ baguam sɛ ɛyɛ aniwu na wobetumi atwe aso. Tiafi krataa nkutoo na wɔtow gu tiafi no mu, nwura afoforo nyinaa (a mpopaho a wɔde tew nneɛma ho ne tampon ka ho) gu tow a ɛwɔ nkyɛn no mu.
Nsɛnkyerɛnne 5): Wɔabara sigaretnom! Wɔ adidibea ahorow no, wɔma kwan ma wɔnom sigaret wɔ mmeae bi a wɔakyerɛ nkutoo, Wɔmma kwan mma wɔnnom sigaret nso wɔ baabiara wɔ keteke gyinabea ahorow. Nnom sigaret wɔ mmofra, mmea a wɔyem ne wɔn a wɔnnom sigaret nkyɛn esiane obu nti. Sigaret a wɔde gu mu no yɛ nea ɛwɔ nsõ a wɔde gu mu mu.
Nsɛnkyerɛnne 6): Mpɛn pii no, tap mu nsu yɛ nea asiane biara nni ho sɛ wɔbɛnom wɔ Europa efisɛ mmoawa biara nni mu. Nanso, ɛsɛ sɛ wokwati sɛ wobɛnom nsu a efi tap a ɛwɔ saa sɛnkyerɛnne yi mu.
19) KRISTOFO BƐN NA WƆN GYIDI BƆ ASE?
Abakɔsɛm mu no, Kristofo aman na wɔbom yɛ Europa. Nanso nokwarem no, mprempren nnipa pii te ha a wɔwɔ gyidi afoforo anaasɛ wonnye nni koraa sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ. Wɔ Europa no, wɔtaa bu gyidi sɛ kokoam asɛm. Nkurɔfo nka ho asɛm pii. Nnipa pii pɛ sɛ wɔnam nneyɛe so da wɔn gyidi adi denam afoforo a wohia mmoa a wɔbɛboa wɔn no so.
Yɛbɛpɛ sɛ yɛka yɛn gyidi no bi ho asɛm wɔ ha. Yɛrekyerɛw sɛ Kristofo a wɔatu wɔn ho ama, sɛ nnipa a wɔpɛ sɛ wodi Yesu Kristo akyi. Yɛnyɛ pɛ; yɛnka sɛ yenim biribiara. Nanso yegye di sɛ Onyankopɔn a ɔyɛ pɛ wɔ hɔ na yɛn ani gye sɛ yɛbɛhyɛn nkɔmmɔbɔ mu.
NKRATAA KRONKRON
Kristofo gyidi gyina Bible so. Ɛyɛ nhoma a wɔatintim na wɔkenkan sen biara wɔ wiase. Ɛkame ayɛ sɛ Bible no afã horow wɔ kasa horow 3,000 mu. Wɔkyekyɛ Bible ɔpepem pii afe biara. Ɛka Adam ne Hawa, Noa ne Abraham, Mose ne adiyifo afoforo no nyinaa ho asɛm. Nkyerɛwee akɛse a ɛfata sɛ wohu mu ahyɛ Bible mu ma.
Adwemmɔne ahorow bi wɔ hɔ a ɛfa Bible ho. Ebinom ka sɛ ne bere atwam na ɛnsɛ yɛn mmere yi bio. Afoforo gye di sɛ wɔadi Bible no afã horow bi atoro anaasɛ wɔasesa no ara kwa. Eyi nyɛ nokware. Bible no ne tete nhoma a ɛda so ara wɔ hɔ a eye sen biara. Bible nkyerɛase ahorow a ɛwɔ yɛn nnɛyi kasa horow mu no yɛ nokware yiye na wotumi de ho to so.
ANKORANKORO ONYANKOPƆN
Bible no kura asɛm kɛse a efi bere a wɔbɔɔ asase kosi bere awiei. Mfitiaseɛ no, Bible ka sedee Onyankopɔn bɔɔ biribiara - nnipa nyinaa, mmoa nyinaa, afifideɛ nyinaa kyerɛ yɛn. Biribiara! Ɔnhwɛ kɛkɛ; ɔpɛ sɛ ɔne adesamma nya ayɔnkofa. Wɔka Onyankopɔn ho asɛm wɔ Bible mu sɛ Onyankopɔn a ɔwɔ tumi nyinaa na ɔwɔ mmɔborohunu a ɔpɛ sɛ ɔne nnipa nya abusuabɔ. Ɔde ɔdɔ yɛɛ turo kɛse bi maa nkurɔfo traa mu Nanso biribi baa ntam.
20) NKYEKYƐMU REBA
Bere a Adam ne Hawa tenaa Onyankopɔn turo mu no, wɔanni Onyankopɔn mmara so. Ná wɔpɛ sɛ wɔyɛ te sɛ Onyankopɔn na wɔn ankasa si gyinae. Eyi de bɔne baa wiase. Enti nnipa wɔ bɔne su. Na dɛm ntsi, Nyankopɔn ne nyimpa ntam fekubɔ no yɛ basaa, egu ho fĩ. Nanso wɔ Bible no nyinaa mu no, adiyifo no bɔ agyenkwa bi a ɔbɛsan de ayɔnkofa aba onipa ne Onyankopɔn ntam ho amanneɛ. Saa Agyenkwa yi ne Yesu Kristo.
YESU WƆ MMƆBƆFO NO AFA
Yesu Kristo ne asɛmti kɛse a ɛwɔ Bible mu. Ɔyɛ Onyankopɔn Asɛm. Adiyifo no kaa ne ho asɛm siei. Bible ka fa Yesu nneyɛe ho sɛ: "Efisɛ adiyifo ne mmara a wɔhyɛɛ ho nkɔm saa bere yi nyinaa" (Bible. Mateo 11:13). Awiei koraa no, wɔwoo no wɔ Betlehem kurow mu. Bible ka sɛ: Yesu bae sɛ "ɔrebɛhwehwɛ na wagye nea ayera" (Bible. Luka 19:10). Bible ka sɛnea ɔkɔɔ ayarefo ne wɔn a wɔpam wɔn, nnebɔneyɛfo ne wɔn a wɔyɛ mmerɛw nkyɛn no ho asɛm. Ɔsaa ayarefo yare na onyanee awufo mpo. Na awiei koraa no, ɔno ankasa dii owu so nkonim.
NKYEKYƐMU WƆ AKWANKYERƐ
Bere a ne bere dui no, Yesu maa kwan ma wɔkyeree no na wɔde nnadewa bɔɔ no asɛndua no so. Na n’adwuma ne sɛ ɔde nkwagye bɛba. Ná wasiesie ne ho sɛ ɔbɛyɛ saa. Bible ka se owui wo asennua no so, wode no too oboda mu - nanso onyane bio da a eto so mmiɛnsa: ɔsan baa nkwa mu. Wɔ Bible mu no, wɔfrɛ no "Onyankopɔn Guammaa" efisɛ ɔde ne ho bɔɔ afɔre na ogyee nkurɔfo fii wɔn afobu mu prɛko pɛ. Odii owu ne bɔne so nkonim. Daa. Esiane sɛ Yesu nkutoo ne onipa a na ɔyɛ pɛ na bɔne biara nni ne ho nti, ohuu amane wɔ adesamma ananmu. Ɔtuaa wɔn ka. Obiara a ogye Yesu Kristo di no, wɔatew ne ho. Na ɛnam saa kwan yi so no, fekubɔ a na Onyankopɔn pɛ sɛ ɔne adesamma tra fi mfiase pɛɛ no ​​betumi aba bio. Bible ka sɛ wɔn a wogye no di no betumi anya awerɛhyem na wɔanya awerɛhyem sɛ wɔne no bɛtra daa, wɔ owu akyi mpo.
YESU YƐƐ ANWANWADEƐ
Wɔwoo Yesu wɔ mmoa dan mu efisɛ na n’abusua nni baabi a eye sen eyi a wɔbɛtra wɔ kwan no so. Ná Yesu yɛ onipa. Nanso Yesu nso ka mpɛn pii wɔ Bible mu sɛ ɔnyɛ onipa na ɔde ne ho yɛ pɛ ne Onyankopɔn. Ɔka sɛ: "Mene nkwa paanoo" na baabi foforo mpo ɔka sɛ: "Mene owusɔre ne nkwa" (Bible. Yohane 6:51 ne Yohane 11:25).
Sɛ ɔyɛ ɔbarima nko a, anka ɔrentumi nka nsɛm a ɛte saa mfa ne ho. Ɔsan yɛɛ anwonwade a onipa ntumi nyɛ.
Da koro bi, nnipa binom de obi a wabubu brɛɛ no ​​a ɔte ɔdan so. Bere a ohuu wɔn gyidi no, Yesu ka kyerɛɛ obubuafo no sɛ: "Yɛ akokoduru, me ba! Wɔde wo bɔne akyɛ wo".
Nanso anyansafo kakraa bi de abufuw susuwii wɔ kokoam sɛ, "Eyi yɛ abususɛm"!
Yesu huu nea na wɔredwen, enti ɔkae sɛ, “Adɛn nti na moredwene bɔne a ɛte sɛɛ? So ɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛka sɛ, ‘Wɔde wo bɔne akyɛ wo,’ anaasɛ wobɛka sɛ, ‘Sɔre nantew’? Enti mɛkyerɛ mo sɛ Onipa Ba no wɔ tumi wɔ asase so sɛ ɔde bɔne firi.” Enti,ɔka kyerɛɛ obubuafoɔ no sɛ, “Sɔre, fa wo mpa, na kɔ fie!” Ɔbarima no huruw sɔre gyinaa ne nan so kɔɔ fie.
Nnipa a na wɔahu baabi a asɛm no sii no ho dwiriw wɔn. Wɔhyɛɛ Onyankopɔn anuonyam sɛ wasoma ɔbarima a ɔwɔ tumi a ɛte saa ama wɔn.
Bible no. Mateo 9, 1-7
21) GYIDI YƐ NSƐM
Ansa na Yesu resan akɔ soro no, ɔka kyerɛɛ ne nnamfonom sɛ: "Meregyaw mo akyɛde - m'asomdwoe. Na asomdwoe a mede ma no nte sɛ asomdwoe a wiase de ma. Enti, mma ɛnhaw wo na munnsuro" ( Bible mu nsɛm a ɛwɔ Yohane 14:27).
Kristofo gye di na wohu sɛ Yesu da so te ase nnɛ na onim ankorankoro biara na ɔdɔ no ankasa. Kristofo di Yesu akyi, wɔne no kasa, tie ne mmuae na wɔkyerɛ wɔn asetra kwan sɛnea nea wakyerɛkyerɛ wɔn te. Yesu mu gyidi a obiara betumi asi gyinae. Saa gyinaesi yi betumi aba ɛmfa ho amammerɛ, ɔman anaa ɔsom ko a obi fi mu.
WƆNE KRISTOFO AFOFOFO BƐBOAM
Yesu akyidifo afoforo a wɔne wɔn bɛbom ahyia no ho hia Kristofo. Asɔre ahorow pii wɔ Europa: Protestant, Katolek, Ortodɔks, asɔre ahorow a wontua hwee. Mpɔtam akɛse ne nketewa. Mmarima ne mmea bom di wɔn som ho afahyɛ wɔ hɔ, mpɛn pii no Kwasida. Wɔto dwom, wɔbɔ mpae, wɔkenkan Bible mu nsɛm, obi ka asɛm no na ɛno akyi no wɔtaa bɔ nkɔmmɔ wɔ kɔfe anaa tii.
Wɔ asɔre ahorow bi mu no, Kristofo hyiam akuw nketewa wɔ dapɛn no mu. Wɔbom kenkan Bible mu nsɛm na wosusuw nea ɛkyerɛ ma da biara da asetra wɔ fie, abusua mu anaa adwuma mu. Onyankopɔn frɛ nnipa a wogye no di ne mma: "Wɔn a wogyee Yesu na wogyee ne din dii nyinaa, ɔmaa wɔn hokwan sɛ wɔbɛyɛ Onyankopɔn mma" (Bible. Yohane 1:12). Esiane sɛ Onyankopɔn ne wɔn Agya nti, Kristofo yɛ abusua kɛse biako.
MPAEBƆ YƐ AKOM MU ASƐM
Yesu frɛ nnipa a wodi n'akyi no sɛ ne "dɔfo". Ɛno nti na Kristofo de ahotoso kasa kyerɛ Yesu. Wɔka nea ɛwɔ wɔn adwene mu kyerɛ no. Wɔn nkutoo na wɔbɔ mpae na wɔne afoforo bom bɔ mpae.
Ɛnnyina nsɛmfua a ɛfata so, efisɛ Onyankopɔn nim ne dɔfo no koma ɔkwan biara so. Mpaebɔ yɛ biribi a ɛfa ankorankoro ho paa. Obiara a ɔpɛ no betumi ne no akasa wɔ baabiara, bere biara ne biribiara ho; obiara betumi aka wɔn dadwen ne wɔn suro, wɔn apɛde ne wɔn abisade akyerɛ no. Na obiara betumi atie sɛ ebia Onyankopɔn nso pɛ sɛ ɔka biribi denam nsusuwii anaa nsɛnkyerɛnne so anaasɛ dae mu. Yesu kaa sɛ: "Mommisa na wɔde bɛma mo. Monhwehwɛ na mobɛhunu. Mommɔ mu na wɔbɛbue ama mo" (Luka 11:9).
22) NNIPA PII A WƆWƆ BIBLE MU NO YƐ ADUANFO
Bible ka nnipa pii a na wɔreguan ho asɛm. Abraham ne n’abusua ne n’agyapade nyinaa guan fii ɔkɔm mu. Na Onyankopɔn ne no kɔe na ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛhwɛ no. Na Onyankopɔn dii ne bɔhyɛ so.
Ne nuanom tɔn Yosef, na sum ase aguadifo de no kɔɔ Misraim. Nanso na Onyankopɔn ka ne ho na ɛnyɛ Yosef nko na ɔhwɛɛ no, na mmom akyiri yi n’abusua nso.
Na bere a na Yesu da so ara yɛ abofra ketewa mpo no, na ɛsɛ sɛ n’awofo ne no guan fi basabasayɛ ho. Yesu nim sɛnea obi te nka sɛ wɔtaa no na ɔwɔ asiane mu. Yesu ka kyerɛɛ ne nnamfonom sɛ: "Maka eyinom nyinaa akyerɛ mo sɛnea ɛbɛyɛ a moanya asomdwoe wɔ me mu. Asase so ha no, mubehyia nneɛma a emu yɛ den pii. Nanso monnya akokoduru, efisɛ madi wiase so nkonim" (Bible. Yohane 16 :33).
GYIDI, ANIDISO, ƆDƆ
Bible kyerɛw sɛnea Onyankopɔn ne adesamma atu kwan wɔ abakɔsɛm mu. Onyankopɔn asɛm a ɔde kɔma adesamma no kura mu. Bible mu no yɛkenkan sɛ ɛsɛ sɛ yɛde yɛn koma nyinaa, yɛn kra nyinaa, yɛn ahoɔden nyinaa ne yɛn adwene nyinaa dɔ Onyankopɔn, na ɛsɛ sɛ yɛdɔ yɛn yɔnko sɛ yɛn ho. Bible no kura nsɛm a ɛkyekye yɛn werɛ na ɛhyɛ yɛn nkuran, wɔ yɛn asetra mu dadwen ne nsɛnnennen mpo mu.
Kristofo kenkan Bible no na wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyehyɛ wɔn da biara da asetra sɛnea ɛfata. Nnipa pii ahu dedaw sɛ Onyankopɔn da so ara nam Bible so kasa kyerɛ wɔn nnɛ. Wɔkenkan nkyekyem bi na mpofirim ara nkyekyem bi bɛyɛ nea ɛho hia wɔn na wohu sɛ Onyankopɔn ankasa ne wɔn rekasa. Eyi ne ɔkwan a Onyankopɔn kyerɛkyerɛ, hyɛ wɔn nkuran na ɔkyekye wɔn werɛ nnɛ te sɛ bere a atwam no.
NSƐM A YESU KA WƆ BIBLE MU
"Mene kwan, nokware ne nkwa. Obiara mma Agya no nkyɛn gye sɛ ɛnam me so. Sɛ moahu onipa ko a meyɛ a, moahu onipa ko a m'agya yɛ nso," Yohane 14:6.
"Mommra me nkyɛn, mo a moabrɛ na mosoa nnesoa a emu yɛ duru nyinaa, na mɛma mo ahome. Momfa me kɔndua nto mo so. Mɛkyerɛkyerɛ mo, efisɛ mebrɛ me ho ase na medwo, na mo kra bɛgye me ahome. Efisɛ." me kɔndua fata wo pɛpɛɛpɛ, na adesoa a mede bɛto wo so no yɛ hare " Mateo 11:28-29."
ASƐM A YESU KAA
"Mmarima mmienu kɔɔ asɔredan mu kɔbɔɔ mpaeɛ. Na obiako yɛ Farisini, ɔfoforo no yɛ toɔgyefoɔ. Farisini ahantan no gyinaa hɔ bɔɔ mpaeɛ sɛ: 'Meda wo ase, Onyankopɔn, sɛ mennyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ te sɛ nnipa foforɔ, te sɛ adwotwafoɔ ne wɔn a wɔnteɛ, awaresɛefo anaa titiriw te sɛ towgyefo yi Efisɛ mensisi obiara, mensɛe aware, midi mmuada mprenu dapɛn biara na metaa ma mo sika a minya no nkyem du mu biako".
Towgyefo no deɛ, ɔtenaa hɔ wɔ akyirikyiri, na wannya akokoɔduro mpo sɛ ɔbɛma n’ani so berɛ a ɔrebɔ mpaeɛ sɛ: "O Onyankopɔn, hu me mmɔbɔ, ɛfiri sɛ meyɛ ɔdebɔneyɛfoɔ. " Meka kyerɛ wo, ɔdebɔneyɛfoɔ yi - na ennye Farisini no - sane fie se obi a wabu no bem Nyankopon anim. Na obiara a ɔma ne ho so no, wɔbɛbrɛ no ase, na obiara a ɔbɛbrɛ ne ho ase no, wɔbɛma no so." (Luka 18:9-14).
BIBIARA NNI HO NTWE YƐN Mfiri ONYANKOPƆN DƆ HO
"Biribiara ntumi ntetew yɛn mfi ne dɔ ho. Owu anaa nkwa, abɔfo anaa tumi, yɛn suro wɔ mprempren anaa daakye ho dadwen, hell tumi mpo ntumi ntetew yɛn mfi Onyankopɔn dɔ ho. Ɔsorokɔ anaa." emu dɔ, biribiara ne obiara nni abɔde nyinaa mu a obetumi atetew yɛn afi Onyankopɔn dɔ a ada ne ho adi wɔ Kristo Yesu yɛn Awurade mu no ho." Romafo 8:38-39 .
ASOMMƆE A WƆBƐHWEHWƐ
"Sɛ wode w'ano ka sɛ Yesu yɛ Awurade na wogye di wɔ wo koma mu sɛ Onyankopɔn nyanee no fii awufo mu a, wubegye wo nkwa. "Romafo 10:9.
23) MƐBƐYƐ DƐN AHU NNIPA A WƆWƆ ƆMAN YI MU?
Europafo pii nni adagyew kɛse wɔ wɔn da biara da asetra mu esiane adwuma ne abusua nti, enti ɛtɔ mmere bi a ɛyɛ den sɛ wo ne nkurɔfo bɛbɔ nkɔmmɔ a ɛba ara kwa. Anigyede a Europafo nso ani gye ho no yɛ ɔkwan pa a wɔfa so hu nkurɔfo.
AKUKUW NE NKWASƐM
Nnipa pii hyiam wɔ akuw ne akuw mu bere a wɔawie adwuma no yɛ agumadi anaa wɔbom bɔ nnwom. Sɛ nhwɛso no, nnwontofo kuw, nnwontofo akuw, agumadi akuw, aduannoa akuw ne kɔmputa akuw wɔ hɔ. Nkurɔfo nam wɔn anigyede a wɔbom yɛ so hu wɔn ho wɔn ho. Wɔtaa de nsɛm gu amanneɛbɔ kyerɛwpon so wɔ sotɔɔ ne nhomakorabea ahorow mu. Wobetumi ahu ahomegye dwumadi ahorow ho nsɛm nso wɔ akuraa a ɛfa ho no homepage so.
ƆSOM ADWUMA
Asɔre som taa kɔ so Kwasida anɔpa bɛyɛ anɔpa 10. Wɔ asɔre ahorow pii mu no, wubetumi abɔ nkɔmmɔ anom kɔfe kuruwa bi bere a wɔawie ɔsom no. Wubetumi akɔ asɔre asɔre bere nyinaa sɛ ɔhɔho. Wɔtaa de mmere ne dwumadi ahorow ho nsɛm gu amanneɛbɔ kyerɛwpon ahorow so wɔ asɔredan ahorow akyi.
AGYƐDE A WƆDE DI DWUMA MA MMUSUA
Mpɛn pii no, agodi akuw ahorow wɔ hɔ a wontua hwee ma awofo a wɔwɔ mmofra nkumaa wɔ mpɔtam hɔ anaa asɔre ahorow mu. Awofo a wɔwɔ mma nkumaa hyiam wɔ soro hɔ. Mmofra no tumi bom di agoru na awofo no tumi ne wɔn ho wɔn ho kasa.
“Ahwehwɛ” a ɛkyerɛ yɛn amammerɛ
Bere a yennim no, yɛn nyinaa hyɛ ahwehwɛ. Eyinom nyɛ ahwehwɛ a yɛtɔ wɔ aniwa ho oduruyɛfo sotɔɔ mu, na mmom nea amammerɛ a yenyinii wom no de hyɛ yɛn so. Saa ahwehwɛ yi na ɛkyerɛ sɛnea yebu wiase no na ɛka yɛn nneyɛe. Nanso, ɛte sɛ nea eyinom nyinaa yɛ ade a ɛfata na ɛda adi pefee ma yɛn araa ma anka yɛrentumi nkyerɛkyerɛ saa nneɛma yi mu mpo, na ɛnyɛ sɛ yɛrensakra. Ɛtɔ mmere bi a, sɛ obi yɛ n’ade wɔ ɔkwan pɔtee bi so, ɛyɛ nwonwa, anaasɛ yɛnte ase kɛkɛ a, ɛyɛ yɛn nwonwa, ebia ɛyɛ yɛn abufuw mpo: “Ɛbɛyɛ dɛn na obi atumi ayɛ n’ade saa? “, yebisa yɛn ho sɛ.
Sɛ yɛbisa yɛn ho saa asɛm yi, ɛnyɛ sɛ ahohorabɔ, na mmom sɛ ɔkwan a yɛbɛfa so akɔ akyiri a, ɛno yɛ pɛpɛɛpɛ.
Saa adwene yi a ɛfa ahwehwɛ a ɛwɔ kɔla ho no betumi aboa yɛn ma yɛate ti ahorow a edidi so yi ase a ɛte sɛ “akwantu a ɛkɔ amammerɛ ahorow mu “. Saa akwantuo yi bɛma woakɔ wo ho so te sɛ afoforɔ. Wɔbɛhyɛ wo nkuran sɛ susuw nkɛntɛnso a w’ankasa amammerɛ nya ne nnipa a wofi aman afoforo mu, a wɔhyɛ ahwehwɛ ahorow no nkɛntɛnso nso ho. Ɛyɛ asɛmmisa a ɛyɛ pɛpɛɛpɛ kɛse sɛ yebehu sɛnea yɛn ahonim kyerɛ yɛn kwan wɔ ɔkwan foforo so a egyina sɛ ebia yenyinii wɔ amammerɛ a ɛkyerɛ nea ɛteɛ (anaasɛ bɔne) mu anaasɛ nea ɛne no bɔ abira wɔ amammerɛ a ɛhwɛ nidi (anaasɛ aniwu) so mu. Ntease a ɛnteɛ pii a ɛda nnipa a wofi amammerɛ afoforo mu ntam no fi saa nsonsonoe a ɛwɔ ɔkwan a wɔfa so kyerɛ ade mu yi.
Mpɛn pii no, wɔ wiase no mu no, nnipa dodow bi wɔ hɔ a wɔyɛ wɔn ade wɔ aniwu ho (te sɛ Asiafo, Afrikafo, ne nea ɛkeka ho) ne wɔn a wɔyɛ wɔn ade wɔ afobu ho (te sɛ Europafo, Atɔe Famfo). Obiara a ɔde ahonu ne afobu nka sɛ ɔyɛ n’ade wɔ mfomso bi ho no yɛ afobu amammerɛ no muni. N’ahonim piapia no ma ɔhwehwɛ akwan a ɔbɛfa so agye ne mfomso atom na wasiesie nneɛma.
Nea ɛne no bɔ abira no, wɔ aniwu ne animtiaabu amammerɛ mu no, ɛte sɛ nea bere tenten a ɛda so ara yɛ kokoam no, mmaratofo no nte afobu biara nka. Nanso sɛ wohu mmarato no a, ɛde aniwu ne ahonim bɔne ba. Enti sɛnea ɛbɛyɛ na yɛaguan animguase no, yɛhwehwɛ sɛ yɛde yɛn mfomso besie.
Ahonim bɔne ne ahonim pa
Wɔ afobu amammerɛ mu no, sɛ wɔsan de atɛntrenee si hɔ wɔ ɔbɔnefo no fam a, wɔma ahonim bɔne no dwo; ɔkwan foforo so no, wɔ aniwu ne animguase amammerɛ mu no, ɛyɛ bere a wosusuw onipa no ho na wɔsan di no ni. Ɛbɛdaa adi ntɛm ara sɛ ɛnyɛ ahonim nko na hia a nidi ho hia wɔ aniwu amammerɛ mu ne atɛntrenee wɔ afobu amammerɛ mu. Wɔ aniwu amammerɛ mu no, nidi a wɔde ma wɔn ho wɔn ho yɛ mmara a edi mũ wɔ da biara da asetra mu. Adeyɛ biara a ɛboa ma wonya nidi no ye, ɔkwan foforo so no, wɔpow adeyɛ biara a ɛde animtiaabu ba. Enti yɛbɔ mmɔden sɛ yebenya nidi ankasa ne abusua no de. Wɔbɔ nidi ho ban ɔkwan biara so. Nea ɛte sɛ atosɛm ma me no, wɔremmu no sɛ ɛyɛ atoro wɔ abrabɔ fam, sɛ wɔkora nidi so na wɔkwati aniwu a? Saa ara nso na ɛnsɛ sɛ wɔsɛe obi a ɔkorɔn no nidi.
Amammerɛ a mmara ne atɛntrenee yɛ gyinapɛn atitiriw no ne amammerɛ a ɛfa nidi ho no bɔ abira. Ɛha yi, ɛnyɛ ankorankoro nidi anaa abusua nidi ho asɛm titiriw, na nea afoforo susuw wɔ me nneyɛe ho no yɛ nea ɛto so abien. Nea ɛho hia ne sɛ minim sɛ meyɛɛ m’ade wɔ ɔkwan a ɛfata so, na meteɛ. Sɛ yɛbɛyɛ eyi a, yehia mmara ne nnyinasosɛm ahorow a wobu no wɔ nnipa nyinaa asetra mu. Sɛ nhwɛso no, ɛsɛ sɛ migye di sɛ nea me ne no rekasa no reka nokware na ɔredi ne bɔhyɛ ahorow so. Mmara no ho nkɔmmɔbɔ nyɛ nea wɔpɛ, wɔn ani nsɔ nkitahodi a wɔbɛyɛ wɔ apam ahorow mu.
Saa nhyehyeɛ titire mmienu yi, nidi wɔ aniwuo amammerɛ mu ne atɛntrenee wɔ afobuo amammerɛ mu, nya da biara da mpɔtam hɔ asetena so nkɛntɛnsoɔ kɛseɛ araa ma ɛfiri saa berɛ yi yɛbɛka nidiɛ ho adwene ne Atɛntrenee ho adwene ho asɛm. Sɛ yɛde nsonsonoe a ɛda amammerɛ abien no ntam wɔ saa kwan yi so yɛ polarize a, ɛyɛ sɛ yɛbɛtwe adwene asi nsonsonoe ahorow no so yiye. Nokwarem no “grey areas” wɔ hɔ, atɛntrenee ne nidi nyɛ nea ɛne ne ho di nsɛ.
AHOMMU A ƐWƆ AMAMMƆE AHOROW ABIEN NO MU
Nea ɛteɛ ne nea ɛnteɛ, papa ne bɔne ho nimdeɛ.
Nsonsonoe a ɛda nidi a wɔde kyerɛ ne atɛntrenee a wɔde kyerɛ ntam no fi ase dedaw wɔ mmofra nkumaa nhomasua mu. Wɔwo abofra biara a ɔwɔ ahonim. Ɛdenam abusuabɔ a ɛda wɔne nea ɔne no rekasa no ntam so no, saa adwene yi sua nea eye ne nea enye. Sɛ nea ɔne no rekasa no yɛ n’ade yiye wɔ adeyɛ bi ho a, ɛkyerɛ sɛ eye; nanso sɛ nea ɔne no rekasa no yɛ n’ade wɔ ɔkwan a enye so na ɔdan ne ho a, adeyɛ no nye.
Wɔ amammerɛ a ɛfa ankorankoro ho mmom mu no, saa ɔkasafo yi ne abusua a wɔabara a nnipa kakraa bi na wɔde wɔn ho hyɛ mu. Wɔhwɛ kwan sɛ abofra no besua sɛnea ɔde ne ho bɛkyerɛ nsonsonoe a ɛda nokware ne atoro ntam, papa ne bɔne ntam: “Wunim sɛ yɛnyɛ saa! » Enti, ɛnyɛ sɛ ahonim kyerɛw nimdeɛ a ɛfa papa ne bɔne ho nko, na mmom ɛde “onipa a wɔde gyina hɔ ma” a ne dwumadi ne sɛ ɔbɛbɔ no sobo nso hyɛ ne mu. Sɛ abofra no di mfomso a, saa onipa a ɔde ne ho hyɛ mu yi ka kyerɛ no sɛ ɔyɛɛ n’ade wɔ ɔkwan a enye so na afei ɔte afobu nka. Eyi bɛkɔ so bere a wanyin no.
Ɔkwan foforo so no, wɔ amammerɛ a asetra mu kuw no di dwuma titiriw mu no, abofra no wɔ nnipa pii a wɔde wɔn ho hyɛ mu. Enti, osua sɛ ɔde n’adwene besi sɛnea nkurɔfo yɛ wɔn ade wɔ ne nneyɛe ho no so. Ɔte bere nyinaa sɛ: “Dɛn na afoforo no bɛka? » Enti, reference person a ɔbɔ sobo no nyɛ internalized wɔ consciousness mu, abofra no (akyiri yi nso ɔpanyin) no hyɛ kuw nhyɛso ase. Sɛ wɔbɔ no sobo a, ɛsɛ sɛ n’ani awu, efisɛ wabɛyɛ ɔfobu. Nea ɛka ho no, ɔde ahohorabɔ nso brɛɛ nnipa a ɔde ne ho to so no. Sɛ ɔbarima bi yɛ ade a ɛde animguase ba ne ho a, ɛto ne yere, ne mma ne ne nnamfo nyinaa nso so.
Wɔ amammerɛ a ɛte saa mu no, nkurɔfo bɔ mmɔden sɛ wɔde wɔn mmarato besie sɛnea ɛbɛyɛ a wobeguan animguase. Ɛrentumi nyɛ yiye sɛ wubefi wo pɛ mu agye mfomso atom. Wɔpow mfomso no bere tenten biara a wobetumi. Nanso esiane sɛ nsonsonoe a ɛda papa ne bɔne ntam no da adi pefee wɔ ahonim mu nti, nea odi fɔ no suro sɛ wobehu. Mpɛn pii no, saa ehu yi mu yɛ den araa ma ɔkwati obiara a ebia ɔbɛbɔ sobo bi sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkwati animguase. Eyi kyerɛ sɛ, sɛnea tebea no te no, saa onipa no betumi agyae nnamfofa anaasɛ obetu akɔ akuraa foforo ase.
Sɛ yɛbɛbɔ no mua a, yehu sɛ onipa biara adwene, a amammerɛ a onyin wom mfa ho no, de nea wobu no sɛ eye anaa bɔne, sɛ ɛteɛ anaasɛ ɛnteɛ no hyɛ ne mu. Ɛbɔ ne ho ban fi mfomso ho na ɛboa ma abusuabɔ a emu yɛ den na asomdwoe wom kɔ so tra hɔ. Bere a wɔabu gyinapɛn anaa mmara so akyi no, ahonim no yɛ n’ade wɔ afobu nka wɔ amammerɛ biako mu, na ehu sɛ animtiaabu wɔ foforo mu.
Wɔnam bɔneka so bɛhwehwɛ ahofadi wɔ amammerɛ biako mu, denam kommyɛ ne siei so wɔ foforo mu.
Tɔfabɔ
ORIENTATION A ƐKƆ NIDI HO
Kuw no na ɛkyerɛ gyinapɛn no
Abusuabɔ a nidi wom ho hia
Reference nnipa wɔ abɔnten
Bere a Mmaratoɔ bi wɔ hɔ
- yesuro animuonyam
- na yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛhintaw, de asie
AKWANKYERƐ A ƐKƆ ATƐNNEƐ HO
Ankorankoro no na ɔkyerɛ gyinapɛn no
Suban a ɛteɛ ho hia
Wɔde onipa a wɔde kyerɛw no no hyɛ ne mu
- a yewo afobuo atenka
- a yepere se yebeka bɔneka
Ɔkwan bɛn so na wɔwo ahotoso?
Wɔ amammerɛ a ɛhwehwɛ titiriw sɛ ɛbɛtew adwenem naayɛ so sɛnea ɛbɛyɛ yiye biara (eyi te saa wɔ Europa aman mu) mu no, yedi kan hwehwɛ sɛ nkurɔfo di mmara no ni. Wɔ saa amammerɛ yi mu no, wunnya abusuabɔ kosi sɛ wubegye adi sɛ wubetumi de wo ho ato wɔn so.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, wɔ Afrika ne Apuei Fam amammerɛ mu no, wɔde nkitahodi si hɔ ntɛmntɛm, na nea ɛkanyan no esiane anigye a wɔwɔ wɔ nea ɛyɛ amannɔne ho nti. Eyi nti na ahɔhoyɛ ho hia paa no. Afei, abusuabɔ no mu yɛ den bere a yehu yɛn ho yɛn ho no, na saa kwan yi akyi nkutoo na yehu mmeae a yebetumi de yɛn ho ato so. Wɔde ahotoso gyina abusuabɔ so, na ɛnyɛ ɔkwan foforo so.
Eyi ne baabi a mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔbɛma wɔne wɔn a wɔhwehwɛ guankɔbea adi nkitaho no di nkogu. Europafo ka kyerɛ wɔn ho sɛ: “Mɛyɛ dɛn atumi de abusuabɔ bi asi hɔ bere a minnim sɛ n’asɛm no yɛ nokware anaa? Esiane sɛ misuro sɛ m’abam bebu nti, mepɛ sɛ mehwɛ yiye.” Wɔ ne fam no, guankɔbea hwehwɛfo no ka kyerɛ ne ho sɛ: “Sɛ minnim wo na minnye nni sɛ woremmɔ me amanneɛ a, mɛyɛ dɛn aka m’asɛm akyerɛ wo?”
Enti yɛbɛyɛ dɛn atumi anya abusuabɔ a ahotoso wom? Nnuan ho nyansahyɛ ahorow bi ni:
Ɛnyɛ nsakrae kɛse, nanso nea ɛho hia ne sɛ ɛnyɛ sɛ wubedi kan ahwɛ biribiara kwan afi ɔfoforo no hɔ, na mmom wobɛtu anammɔn a edi kan.
Ahotoso yɛ ade a ɛsom bo a ahwɛyiye ne nyansa nkutoo na wobetumi de ama.
Ɔhaw ahorow a Wodi Ho Dwuma
Anim pa a obi besi na wakwati aniwu so wɔ mfaso kɛse wɔ amammerɛ pii mu, efisɛ ɛkyerɛ obu a ɔwɔ ma afoforo ne ne ho. Eyi nti na nnipa a wofi amammerɛ ahorow a wɔte nka sɛ wodi nidi mu no pɛ sɛ wɔnka ɔhaw ahorow ho asɛm sɛnea ɛbɛyɛ a onipa foforo no anim renhwere. Nanso wɔ da biara da asetra mu no, ɔhaw ahorow ntaa nsiesie wɔn ho.
Sɛ nhwɛso no, wɔ adan a wɔagye ho ka mu no, dan a wɔtaa horo nneɛma no yɛ beae a ebetumi akum biakoyɛ. Asiani bea bi ka kyerɛɛ yɛn sɛ ne fipamfo bi a ofi Afrika kasa tiaa no wɔ sɛnea na ɔdan a wɔhoro nneɛma wom no te bere a wɔde adi dwuma awie no ho. Nea ɛyɛ awerɛhow no, Afrikani no bo fuwii paa. Ɛno akyi no, n’ani wui wɔ ho, araa ma wannya akokoduru bio sɛ ​​ɔne Asiani no ankasa. Efi saa da no, nkitahodi nam Asiani okunu no so.
Afipamfo baanu no fi amammerɛ a wɔhwehwɛ obu mu, nanso ɛsono wɔn amammerɛ koraa.
Wɔ mmea baanu yi fam no, na ɛyɛ den sɛ wobetu anammɔn no na wɔadi ntawntawdi no ho dwuma anim anim. Ná ɔhaw ankasa no nyɛ baabi a wɔhoro nneɛma no mu ahotew bio, na mmom na asiane a ɛwɔ hɔ sɛ anim bɛyera no.
Ntamgyinafo
Ɔkwan bɛn so na wubesiesie ntawntawdi bere a wunnim amammerɛ no mfi wo mu no? Nea eye ne sɛ, ɔkwan bi wɔ hɔ: ntamgyinafo.
Dɛn ne ntamgyinafo pa su ahorow? Ɛsɛ sɛ nnipa baanu no nyinaa nya no mu ahotoso, anaasɛ anyɛ yiye koraa no, wobu no. Na ɛsɛ sɛ ɔte ɔhaw no ase, a ɔmfa ne ho nhyɛ mu tẽẽ dodo.
Wɔ Europani fam no, eyi nyinaa hwehwɛ sɛ obi san hwɛ n’adwene mu. Europafo susuw sɛ ɛsɛ sɛ nea odi fɔ no srɛ bɔne fafiri. Wɔ nidi ho nsɛm mu no, ɛte sɛ nea eyi yɛ animtiaabu na ɛyɛ yaw. “Ɔde akokoduru ba m’anim wɔ biribiara a esii akyi? » Ɔdebɔneyɛfo no kyerɛ sɛ onu ne ho, denam nokwasɛm a ɛyɛ sɛ ɔde ne ho to ntamgyinafo bi nkyɛn no so pɛpɛɛpɛ. Eyi nyɛ ɔkwan a ɛda hɔ, sɛnea obi betumi asusuw wɔ Europafo adwene mu no.
Ntamgyinafo bi a wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu no ma onipa a ɔwɔ ɔhaw mu no ho tɔ no kɛse. Mfomso a ɛwɔ saa adeyɛ yi so ne sɛ egye bere pii. Nanso so ɛnyɛ papa sɛ wobɛsɛe bere kakra wɔ mfiase no na woakwati sɛ wobɛkɔ akowie akasakasa mu wɔ akasakasa tẽẽ akyi?
Ɛhe na yebetumi anya ntamgyinafo a wotumi yɛ adwuma? Nnipa a wɔwɔ amammerɛ ahorow ntam osuahu no retrɛw: eyinom yɛ nnipa a wɔatra amannɔne bere tenten koraa, anaasɛ awo ntoatoaso a edi kan anaa nea ɛto so abien a wotu kɔtra mmeae foforo a wɔn ho tɔ wɔn wɔ amammerɛ abien no nyinaa mu, anaasɛ nnipa a wɔwɔ ntamgyinafo ho nimdeɛ mpo. Wɔn nyinaa betumi asua ade, denam amammerɛ ahorow ntam ntawntawdi a wɔrenkwati so, na mmom denam ano aduru a ɛma denhyɛ a wɔbɛhwehwɛ so, na wɔnam saayɛ so afata sɛ ntamgyinafo a wobetumi ayɛ.
Sɛ ntamgyinafo nni hɔ a, asiane wɔ hɔ sɛ ɔfã biara bɛhwehwɛ sɛ wobesi so dua na wɔayɛ biako wɔ asetra mu kuw a wɔma akwaaba kɛse no mu, na mpɛn pii no eyi ne kuw a wɔwɔ amammerɛ a ɛte saa ara. Bere biara a wodi nkogu no, abasamtu kɔ soro, na nsonsonoe a ɛda akuw no ntam no trɛw.
Fa mmoa a ɛyɛ nokware ma
Sɛ ɔhaw ahorow sɔre a, ntamgyinafo betumi de mmoa ankasa ama nnipa a wɔte nka sɛ wodi ni, sɛ nhwɛso no, mmoa a wɔde ma wɔ abusuabɔ a wɔne atumfoɔ nya mu. Ntamgyinafo no betumi akyerɛkyerɛ sɛnea ɔfã a ɔpɛ nidi no te ɔhaw no nka mu akyerɛ asennibea no. Wɔ mfomso ho nsɛm mu no, ntamgyinafo no betumi ada nokwasɛm a ɛyɛ sɛ ɔdebɔneyɛfo no nu ne ho adi dedaw. Efi saa bere no, nea ɛsɛ sɛ ɔka ne mfomso bere tiaa bi pɛ, na ɔkwati ahosiesie nhyehyɛe no nyinaa, a ɛyɛ animguase titiriw no.
Wɔ nnipa a wɔte nka wɔ nidi ho fam no, ɛyɛ den nso sɛ wɔbɛda ɔkasatia adi, efisɛ wɔpɛ sɛ wɔkwati sɛ onipa foforo no anim nhwere. Ɛha nso, ntamgyinafoɔ no bɛtumi de hokwan no ama tebea no mu ada hɔ denam ɔkasatia a ɛfata a ɔde bɛma wɔ ɔkwan a wɔasusu na ɛfata so, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi de nkɔsoɔ adi dwuma. Ebia eyi ho behia wɔ atubrafo awo ntoatoaso abien ntam. Nokwarem no, awofo ne mmofra nni anisɔ koro wɔ nneɛma a ɛfa nidi amammerɛ ne hokwan (anaasɛ asɛyɛde) amammerɛ ho na ɛhɔ no, ntamgyinafo betumi ama ntease ayɛ mmerɛw.
Ntamgyinafoɔ ho wɔ mfasoɔ kɛseɛ wɔ adwumayɛ ho nsɛm a wɔsiesie mu wɔ nkabom fã no mu. Sɛ sika ho yɛ na wo a, sika a wɔbɔ no yɛ animguase. Sɛ wusuro sɛ wɔbɛpow adesrɛ bi a, aban krataa biara ma wo ho yeraw wo. Onipa a ɔka ne ho no betumi aboa otubrafo bi ma ne werɛ amfi bere a ɛho hia a wɔde bɛma no. Sɛ abusuabɔ nyɛ nniso ho nsɛm nkutoo a, atenka sɛ obi yɛ ne dea betumi aba, na ɛno ho hia yiye ma nnipa a wɔte nka sɛ wosusuw wɔn ho.
Ankorankoro amammerɛ ahorow ntam nkitahodi
Nhyiam a ɛkɔ so wɔ amammerɛ ahorow ntam nkitahodi mu no nyɛ nea ɛba ara kwa efisɛ amammerɛ mu nsusuwii ne nneyɛe taa yɛ soronko koraa. Afei yɛde nsɛnkyerɛnne pɔtee bi bɛma sɛ ɛsɛ sɛ nnipa a wofi amammerɛ a nniso di tumi mu no hwɛ bere a wɔne nnipa a wofi amammerɛ a nidi wom mu di nkitaho, ne nea ɛne no bɔ abira.
Wɔ afã abien no nyinaa no, ɛho hia sɛ yɛhwɛ yiye wɔ atemmu a wɔde ahopere yɛ ne nneɛma a wɔanka ho asɛm no ho. Ɛsɛ sɛ yebisa asɛmmisa sɛ dɛn nti na woreyɛ eyi? Saa kwan yi so no yebetumi ate nea ɔne no rekasa no ntease ase na yɛahu akwan horow a ɔfa so no.
Wɔ Europafo fam no: nnipa a wofi ɔman foforo so ntease
Ɛho hia paa sɛ yɛma nkurɔfo te nka sɛ wogye wɔn tom na wɔsom bo. Aniwu ho nkate no fi te a wɔte nka sɛ wɔayi wɔn afi mpɔtam bi mu. Eyi ne nea ɛkɔ so wɔ atubrafo ho. Aduru a eye sen biara a wɔde bɛsa ne sɛ wobɛma ahɔho awerɛhyem sɛ wɔyɛ wɔn dea.
Ɔkwan bɛn so na wobetumi ama wɔanya ahotoso? Ano aduru a eye sen biara ne sɛ wode wo ho besi nea wo ne no rekasa no ananmu. Sɛ yɛkyerɛ wɔn ɔpɛ a efi komam sɛ yebehu wɔn na yɛkwati nsɛmti a wobu no sɛ ɛyɛ ahunahuna a, ɛnyɛ den sɛ nkurɔfo bebue wɔn ani. Ɔman a wofi mu ne abusua no ho anigye a wonya no ma wonya abusuabɔ denam amammerɛ mu gyinapɛn ahorow a wobu no kɛse so, na ɛboa ma ɛka koma no. Nsɛmmisa te sɛ “Dɛn nti na woaba ha?” Ɛyɛɛ dɛn na wobaa hɔ? » kanyan ahotoso a wonni, wɔkae nsɛm a wobisabisaa atubrafo. Akyiri yi, sɛ abusuabɔ no mu yɛ den a, yebetumi aka saa nsɛmti yi ho asɛm bere a tebea no ho adwo yɛn no.
Ahɔhoyɛma wosusuw nneɛma ho, nanso ɛsɛ sɛ wobu amammerɛ biara, na ɛsono akwan horow so. Sɛ nhwɛso no, wɔ Afrika no, yɛhyɛ yɛn nnamfo anuonyam denam akwantu a yetu kɔhwɛ wɔn no so; wɔ Europa no, yɛyɛ eyi denam yɛn afie a yebue na yɛnam saayɛ so yɛ yɛn kokoam adwumayɛbea no so. Ɛfata sɛ wubisa ɔkwan bɛn so na ahɔhoyɛ fa wɔ otubrafo no amammerɛ mu ne sɛnea ɛka nsusuwii ho asɛm, de bɔ mmɔden sɛ wubenya asɛm bi a ntease wom de afi abusuabɔ no ase.
Ansa na wobɛto nsa afrɛ nkurɔfo no, mpɛn pii no mfaso wɔ so sɛ wobɛkɔ akɔsra wɔn wɔ fie, ɛma wohu sɛ wɔn ho hia. Mfe pii akyi mpo no, ahɔho pii nhuu Europa dan mu da na wɔte eyi nka sɛ wɔapow. Enti wɔto nsa frɛ abusua bi a ɛwɔ mpɔtam hɔ no ho anisɔ kɛse.
Wɔ amammerɛ ahorow a wɔte nka wɔ nidi ho mu no, yɛkwati sɛ yɛbɛda ɔkasatia adi tẽẽ sɛnea yebetumi, sɛnea ɛbɛyɛ a yɛremma obiara ho dwiriw no. Sɛ nhwɛso no, wɔ apontow bi akyi no, ansa na wobɛka sɛ wɔamfa biribi anto hɔ yiye no, wubetumi afi ayamye mu abisa sɛ ebia apontow no kɔɔ so yiye anaa, na woate ase, na woafa ɔbrɛ a ɛbae anwummere no awiei ho asɛm. Ɛho hia sɛ wokwati sɛ wobɛka nsɛm a ɛfa biribiara ho. Nsɛm te sɛ: “Ná adididan no mu ntew” no nsɛ bere a na adididan no ntwea biako pɛ na werɛ afi no. Nkitahodi pa di yiye kɛse sɛ wɔsɛe sɛnea wɔyɛ wɔn ade ntɛm ara wɔ abotɔyam a wonni ho no mu a. Sɛnea ɛbɛyɛ na wɔasiesie nsɛm a emu yɛ den kɛse no, ɛfata sɛ wode ntamgyinafo di dwuma.
Wɔ amammerɛ ahorow ntam nkitahodi mu no, abasamtu bɛba bere nyinaa. Eyi fi akwanhwɛ ahorow a ɛsono obiara akwanhwɛ, nanso ɛyɛ nokwasɛm a ɛyɛ sɛ nnipa bi wɔ wiase a wɔn nipasu yɛ den, ɛhɔfo ne atubrafo nyinaa nso. Nyansa wom sɛ woremfa anohyeto no nkɔ soro dodo mma Atɔe Famfo gyinapɛn ahorow a wobedi so, anyɛ yiye koraa no mfiase no - ahɔho nnim - na wɔnam saayɛ so gyaw kwan ma nkɔso pa.
Wɔ ahɔho fam no: Europafo a wɔte ase
Wɔ Europafo mu no, mmara no ne sɛ nea waba foforo no de ne ho kyerɛ n’afipamfo na ɔnam saayɛ so kyerɛ sɛ n’ani gye mpɔtam a ɛwɔ hɔ dedaw no ho na wabɔ ne tirim sɛ ɔde ne ho bɛhyɛ mu.
Nsrahwɛ a ɛba wɔn ho ara kwa no ntaa mma, wɔ mpɔtam hɔ a wɔbɛn wɔn pɛɛ no ​​akyi anaasɛ nnamfo paa ntam. Nokwarem no, Europa Mfinimfini famfo ani sɔ sɛ wobetumi asiesie wɔn kokoam baabi ama nsrahwɛfo. Sɛ wopɛ sɛ wo ne wɔn di nkitaho a, mmara no ne sɛ wobɛto nsa afrɛ wɔn.
Europafo binom mpɛ sɛ wodi mfomso biara wɔ amammerɛ ahorow ntam nkitahodi mu. Eyi nti na ɔhɔho a ɔpɛ sɛ ɔto nsa frɛ wɔn ba ne fie ba dwumadi bi ase no betumi apopa ahobammɔ a onni ho nkate denam n’ahɔho a obesiesie ama nsrahwɛ no na wakyerɛkyerɛ nea ɔhwɛ kwan afi wɔn hɔ akyerɛ wɔn no so.
Sɛ yɛbɔ nkɔmmɔ pefee a, ɛma ahotoso nya yɛn ho. Sɛ yɛantumi anni bɔhyɛ bi a, eye sɛ yɛbɛka saa sen sɛ yɛbɛyɛ komm esiane aniwu nti: kommyɛ bɛyɛ sɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ sɛ wontumi mfa yɛn ho nto yɛn so.
Europafo pii a wɔka no pen no betumi ama wɔapira. Mpɛn pii no, ɛnyɛ nea wɔahyɛ da ayɛ, na ɛtɔ mmere bi a ɔkyerɛwfo no nnim.
Nsɛm a Wɔahyehyɛ
10) BURODA: WODA KANKADE MA YESU
13) MMRA DU NO
24) “GLASSES” A ƐFA YƐN AMAMMƆE HO
25) AMAMMUO A ƐFA AFOFOƆ anaa AMAMMƆEƐ A ƐFA ANIW HO
26) AHOMMU WƆ AMAMMƆE AHOROW ABIEN NO MU
27) WƆWO AHOTOHYƐ SƐN?
28) ƆHAW A WƆDE DI DWUMA
29) NKYERƐKYERƐMU
30) FA CONCRETE MMOA MA
31) NNIPA A WƆFI ƆMAN FOFORO MU NSƐM
32) EUROPAFO NSƐM
1) خوش آمدید!
دریافت کریں کہ یورپی کیسے رہتے ہیں اور وہ کیا مانتے ہیں۔
یہ درخواست ایک پیشکش ہے۔ یہ اس لیے بنایا گیا تھا کہ دوسرے ممالک کے لوگ یہاں ہمارے لیے اہم ہیں۔ ہم آپ کو یورپی ثقافت کے بارے میں بصیرت فراہم کرنا چاہتے ہیں، کیونکہ ہماری ثقافت کے بارے میں کچھ چیزیں آپ کے لیے سوالات پیدا کر سکتی ہیں۔ یہ کوئی حیران کن بات نہیں ہے، کیونکہ ہر ثقافت میں بہت سی چیزیں قواعد کے مطابق ہوتی ہیں جنہیں مقامی لوگ اندر سے جانتے ہیں، لیکن جو کہیں بھی واضح طور پر نہیں لکھی گئی ہیں۔ ایسے اصول اور اقدار ہر جگہ موجود ہیں۔ ہم اس درخواست میں ان میں سے کچھ یورپ سے بیان کرنا چاہیں گے۔ بلاشبہ، بعض یورپیوں کا رویہ مختلف ہے۔ لیکن یہاں کئی عام رویے کے نمونے ہیں۔ دوسرے ممالک کے لوگوں نے بھی ہمارے ساتھ کئی مشاہدات شیئر کیے ہیں۔
مصنفین کے طور پر ہم تصور کرتے ہیں کہ آپ اور ہم ٹرین میں یا کسی کیفے میں ملے ہیں - یا شاید ہم کھانے پر بیٹھے ہیں اور گپ شپ کر رہے ہیں، اور یقیناً ہم نے بہت مختلف ممالک کے لوگوں کے ساتھ میز پر بیٹھ کر بات سنی اور بات کی۔ ہم جان بوجھ کر اس ایپ کو عیسائیوں کے طور پر شائع کرتے ہیں، ان لوگوں کے طور پر جو یسوع کی پیروی کرتے ہیں۔ ہم اس ایپ میں اس بارے میں بھی کچھ لکھتے ہیں۔ کیونکہ ہم نے کھانے کی میز پر اپنے عقیدے کے بارے میں بہت سے سوالات بھی سنے ہیں۔ بہت سے یورپی بھی آپ سے حقیقی ملاقات کے منتظر ہیں۔ وہ آپ کی ثقافت کے بارے میں کچھ جاننے کے منتظر ہیں۔ مثال کے طور پر، بہت سے لوگ مہمان نوازی اور خاندان کے احساس کی قدر کرتے ہیں جسے دوسرے ممالک کے لوگ اپنے ساتھ یورپ لاتے ہیں۔ ہم اچھی طرح سے ایک ساتھ رہنے کے منتظر ہیں۔
2) ہیلو!
یورپ میں لوگ ایک دوسرے کو شائستگی سے "ہیلو" یا "گڈ مارننگ" کے ساتھ خوش آمدید کہتے ہیں۔ الوداع کہنے کے لیے، آپ کہتے ہیں "الوداع" یا "الوداع، بعد میں ملتے ہیں"۔ اگر آپ کسی ایک فرد یا چھوٹے گروپ سے ملتے ہیں تو آپ سب سے مصافحہ کرتے ہیں۔ آپ مختصراً ایک دوسرے کی آنکھوں میں دیکھتے ہیں۔ مرد اور خواتین بھی مصافحہ کرتے ہیں۔
دوست ایک دوسرے کو گلے بھی لگا سکتے ہیں۔
3) وقت پر ہونا
یورپیوں کے لیے وقت کی پابندی ضروری ہے۔ یورپ اپنی بہت سی گھڑیوں کے لیے بھی جانا جاتا ہے۔ اگر آپ محسوس کرتے ہیں کہ آپ پانچ منٹ سے زیادہ دیر سے ہیں، تو فون پر کال کرنا یا ایس ایم ایس لکھنا اور معذرت کرنا شائستہ ہے۔ دیر ہونے کو احترام کی کمی کے طور پر دیکھا جاتا ہے کیونکہ دوسرے شخص نے یہ وقت آپ سے ملنے کے لیے نکالا ہے۔
4) کھل کر بات کرنا
یورپ بہت سی زبانوں اور ثقافتوں کا مجموعہ ہے۔ پرامن بقائے باہمی کے کئی سالوں کی عکاسی اس قابل احترام طریقے سے بھی ہوتی ہے جس طرح ہم ایک دوسرے کے ساتھ برتاؤ کرتے ہیں: ہم ایک دوسرے کے ساتھ کھلے رہنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اس کے باوجود، یورپیوں کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ اپنے خیالات کے بارے میں ایماندار ہوں۔ وہ دوسروں اور یہاں تک کہ اپنے مالکوں پر بھی تنقید کرتے ہیں، مثال کے طور پر کام پر۔ اس کا مقصد بدنیتی سے نہیں ہے، لیکن اس کا مقصد لوگوں کو ایک دوسرے کے ساتھ اچھے طریقے سے چلنے اور ان کے کام کو بہتر بنانے میں مدد کرنا ہے۔
اگر آپ کو کچھ پیش کیا جاتا ہے، تو آپ ایمانداری سے کہہ سکتے ہیں کہ آیا آپ اسے چاہتے ہیں یا نہیں۔ اگر آپ کچھ نہیں چاہتے ہیں، تو آپ کہتے ہیں: "نہیں، آپ کا شکریہ۔" اگر آپ کسی چیز کو قبول کرنا چاہتے ہیں، تو آپ کہتے ہیں: "ہاں، براہ کرم" یا "ہاں، خوشی سے"۔ اگر آپ صرف تھوڑا سا چاہتے ہیں، تو آپ کہہ سکتے ہیں: "بس تھوڑا، براہ کرم"۔
کچھ غیر ملکی ثقافتوں کے برعکس، یورپی باشندے جب بات کرتے ہیں تو ہمیشہ اپنے بات چیت کرنے والوں کی آنکھوں میں دیکھتے ہیں۔ اگر آپ ایسا نہیں کرتے ہیں، تو یہ لوگوں کو یہ سوچنے پر مجبور کر سکتا ہے کہ آپ جھوٹ بول رہے ہیں یا آپ کے پاس چھپانے کے لیے کچھ ہے۔
5) ایک ذاتی پسند کرنا
جب یورپی اپنی پرائیویسی کی حفاظت کرتے ہیں تو اس کا مطلب بے رحم ہونا نہیں ہے۔ مثال کے طور پر، وہ بس میں اکیلے بیٹھنا پسند کرتے ہیں، دفتر میں اپنے دروازے بند کرتے ہیں اور بہت سے لوگ نہیں چاہتے کہ سڑک پر ایسے لوگوں سے رابطہ کیا جائے جنہیں وہ نہیں جانتے۔ ایک دوسرے کے ساتھ معاملہ کرتے وقت دوستانہ فاصلہ برقرار رکھا جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اس بات کا امکان نہیں ہے کہ آپ کے پڑوسیوں یا جاننے والوں کی طرف سے آپ کو فوری طور پر گھر بلایا جائے گا۔
اسی طرح دوستوں اور جاننے والوں کے گھر غیر متوقع طور پر پہنچنے کا رواج نہیں ہے۔ رواج یہ ہے کہ ملاقات کا وقت طے کریں یا ٹیلی فون کے ذریعے یہ معلوم کریں کہ آیا دوست یا جاننے والا آپ کو وصول کرسکتا ہے یا کرنا چاہتا ہے۔
والدین بھی اپنے بچوں کے لیے یہ رازداری چاہتے ہیں۔ محلے کے بچوں کو مٹھائی دینے یا ہاتھ لگانے کا رواج نہیں ہے۔ بہتر ہے کہ والدین سے پہلے ہی پوچھ لیں کہ کیا ٹھیک ہے۔
6) خاموشی کی تعریف کی جاتی ہے۔
اونچی آواز میں بولنا بدتمیزی ہے، خاص طور پر دوپہر کے کھانے کے وقت، شام اور اتوار کو۔ یہ اس حقیقت کی وجہ سے ہے کہ بہت سے یورپی اسے خاموش پسند کرتے ہیں۔ رات 10 بجے کے بعد اونچی آواز میں موسیقی سننا یا شور مچانا منع ہے۔ یورپی لوگ اس بات کو بھی یقینی بناتے ہیں کہ کھانے کے وقت اور اتوار کو یہ زیادہ پرسکون ہو۔ ان کا فارغ وقت اور ویک اینڈ ان کے لیے اہم ہیں۔ اسکول یا کام کے بعد، بہت سے لوگ ملتے ہیں اور ایک ساتھ کھیل یا موسیقی بجاتے ہیں۔ آپ وہاں نئے دوست بھی بنا سکتے ہیں۔
7) روڈ ٹریفک میں
یورپ میں لوگ ٹریفک قوانین کی پابندی کرتے ہیں۔ یہ زیادہ تر لوگوں کے لیے بہت اہم ہے۔ اگر آپ صحیح طریقے سے گاڑی نہیں چلاتے ہیں، تو آپ کو بھاری جرمانہ ادا کرنے یا حادثے کا سبب بننے کا خطرہ ہے۔
اگر کوئی دوسری علامتیں نہیں ہیں، تو عام طور پر درج ذیل کا اطلاق ہوتا ہے: اگر آپ دائیں طرف سے آ رہے ہیں، تو آپ کے پاس راستہ کا حق ہے۔ ڈرائیوروں کے لیے ڈرائیونگ کے دوران موبائل فون پر بات کرنا منع ہے۔ ہر ایک کو سیٹ بیلٹ پہننا چاہیے۔ بارہ سال تک یا 150 سینٹی میٹر اونچائی تک کے بچوں کو ان کی عمر کے لحاظ سے مخصوص چائلڈ سیٹوں کی ضرورت ہوتی ہے، بصورت دیگر انہیں گاڑی میں سفر کرنے کی اجازت نہیں ہے۔
ٹریفک قوانین کی تعمیل نہ صرف کار ڈرائیوروں کی ذمہ داری ہے، بلکہ تمام سڑک استعمال کرنے والوں کی بھی ذمہ داری ہے: تمام قسم کی گاڑیاں، چاہے موٹر چلائی گئی ہو یا نہیں، بشمول جانوروں کے ساتھ یا پیدل سفر۔
8) پبلک ٹرانسپورٹ
ہر شہر میں بسوں اور ٹرینوں کا نظام قدرے مختلف ہے۔ وہ عام طور پر وقت پر چلتے ہیں۔ تاخیر عام طور پر کم سے کم تین منٹ سے ظاہر ہوتی ہے۔ سفر کے اوقات اسٹاپ پر دکھائے جاتے ہیں۔ ٹرینوں، بسوں یا ٹرام کے ٹکٹ اکثر ٹکٹ مشین سے خریدے جاتے ہیں، بعض اوقات ٹکٹ کاؤنٹر پر اور اکثر انٹرنیٹ کے ذریعے بھی۔ بعض اوقات سفر سے پہلے ٹکٹوں پر مہر لگانی پڑتی ہے۔ اگر آپ اس تناظر میں ان سے مدد طلب کرتے ہیں تو زیادہ تر لوگ مددگار ہوتے ہیں۔ ٹکٹ ہمیشہ چیک نہیں کیے جاتے لیکن اگر آپ بغیر ٹکٹ کے پکڑے گئے تو آپ کو جرمانہ ادا کرنا پڑے گا۔
9) کھانا اور پینا
یورپ میں ملک پر منحصر ہے، مختلف عام برتن ہیں. بہت سے لوگ وقتاً فوقتاً اپنے کھانے کے ساتھ ایک گلاس شراب پینا بھی پسند کرتے ہیں۔ 16 یا 18 سال کی عمر سے عوام میں بھی اس کی اجازت ہے۔ اسپرٹ (schnapps، liqueurs، وغیرہ) صرف 18 سال کی عمر سے ہی پیے جا سکتے ہیں۔ تاہم، بہت سے لوگ ایسے بھی ہیں جو شراب نہیں پیتے ہیں۔ شراب سے انکار کرنا ہمیشہ ٹھیک ہے۔
یورپ میں سور کا گوشت بھی بہت زیادہ کھایا جاتا ہے۔
اگر آپ کو یقین نہیں ہے کہ آیا یہ سور کا گوشت ہے، تو آپ ہمیشہ پوچھ سکتے ہیں۔ تقریباً ہر جگہ گوشت کے بغیر پکوان بھی ہوتے ہیں، جیسا کہ کچھ یورپی لوگ سبزی خور یا سبزی خور غذا بھی کھاتے ہیں۔
بائیں ہاتھ سے کوئی چیز کھانا یا پاس کرنا غلط نہیں سمجھا جاتا، یہ بالکل عام بات ہے۔ دوسری طرف، کھانے کے دوران بہت زیادہ گالیاں دینا یا دسترخوان کے اس پار تک پہنچنا بے حیائی سمجھا جاتا ہے۔ اگر آپ کو کسی ایسی چیز کی ضرورت ہے جس تک آپ خود نہیں پہنچ سکتے تو آپ اسے شائستگی سے مانگیں۔ اس بات کو یقینی بنائیں کہ فرش پر کوئی ٹکڑا نہ گرے۔ آپ سستی دکانیں تلاش کر سکتے ہیں (سوئٹزرلینڈ میں، مثال کے طور پر، یہ ہیں Denner، Migros، Coop، Aldi اور Lidl)۔ خاص طور پر شہروں میں حلال کھانے کی ترکی اور عربی دکانیں بھی ہیں۔
10) یہ جشن منانے کا وقت ہے!
یورپ میں بہت سی عوامی تعطیلات کا پتہ عیسائی عقیدے سے لگایا جا سکتا ہے۔ بہت سے یورپی اب سرکاری طور پر کسی عیسائی چرچ سے تعلق نہیں رکھتے۔ اس کے باوجود، عام تعطیلات اب بھی ایک اہم کردار ادا کرتی ہیں۔ وہ اکثر خاندان میں منائے جاتے ہیں۔
کرسمس: یسوع کے لیے سالگرہ کی موم بتیاں
یورپ میں سب سے اہم خاندانی جشن کرسمس ہے، ہمیشہ 24 سے 26 دسمبر تک۔ خاص طور پر بچے اس کا بہت پہلے سے انتظار کرتے ہیں۔ کرسمس سے پہلے کے چار ہفتے ایڈونٹ کہلاتے ہیں۔ کرسمس یسوع کی سالگرہ کا جشن ہے۔ وہ 2000 سال پہلے پیدا ہوا تھا۔ یسوع ایک اصطبل میں پیدا ہوا تھا کیونکہ باقی تمام پناہ گاہوں پر قبضہ کیا گیا تھا۔ اس کی ماں مریم نے اسے جانوروں کی چرنی میں رکھا۔ یہ بہت سی تصاویر میں دکھایا گیا ہے: نوزائیدہ بچہ چرنی میں پڑا ہے، اس کے آگے ہم مریم اور جوزف، اس کے شوہر کو دیکھتے ہیں. بعض اوقات اصطبل میں موجود جانور بھی دکھائے جاتے ہیں: بیل اور گدھا۔
یسوع کی پیدائش ایک خوشی کا موقع ہے، جس کی وجہ سے ہر جگہ موسیقی سنائی دیتی ہے۔ بہت سے کرسمس کیرول ہیں. گھروں کو سجایا گیا ہے، لوگ کرسمس کے بازاروں میں ٹہل رہے ہیں، اور ہر جگہ روشنی اور موم بتیاں دیکھی جا سکتی ہیں۔ وہ اس بات کی علامت ہیں کہ یسوع نور ہے۔ بائبل میں، یسوع اپنے بارے میں کہتا ہے: "میں دنیا کا نور ہوں۔ جو کوئی میری پیروی کرے گا وہ اندھیرے میں نہیں چلے گا، بلکہ زندگی کی روشنی پائے گا" (بائبل۔ یوحنا 8:12)۔ کرسمس کے موقع پر، 24 دسمبر، کچھ خاندان شام کو ایک ساتھ چرچ جاتے ہیں۔ عام طور پر، گھر میں ایک خاص تہوار کا کھانا ہوتا ہے اور ہر کوئی تحائف وصول کرتا ہے۔
11) ایسٹر: گناہ اور موت پر فتح پائی جاتی ہے۔
ایسٹر سب سے بڑا مسیحی تہوار ہے کیونکہ یہ ہمیں مسیحی عقیدے کے سب سے اہم پیغام کی یاد دلاتا ہے: یسوع، مسیحا اور نجات دہندہ اور خُدا کی طرف سے بھیجا گیا خُداوند، مر گیا اور دوبارہ جی اُٹھا تاکہ گناہ اور موت کو ہمیشہ کے لیے شکست دی جائے۔ یسوع نے ہم میں سے ہر ایک کو گناہ سے آزاد کرنے کے لیے فدیہ ادا کیا، کیونکہ انسان خود ایسا کرنے سے قاصر ہے۔ جیسے ہی انسان اس کو اپنے لیے قبول کر لیتا ہے، وہ اللہ کے ساتھ سکون سے رہ سکتا ہے اور مرنے کے بعد بھی اس کے ساتھ رہ سکتا ہے۔ ایسٹر موسم بہار میں منایا جاتا ہے، جب فطرت موسم سرما کے بعد بیدار ہوتی ہے اور سب کچھ پھر سے سبز ہو جاتا ہے۔ یہ یسوع اور ان کے جی اٹھنے کی نشانی ہے۔
12) پینٹی کوسٹ: روح آتی ہے اور چرچ پیدا ہوتا ہے
یسوع کے دوبارہ زندہ ہونے کے بعد، اس نے اپنے شاگردوں کے ساتھ بہت باتیں کیں اور وہ دیکھ سکتے تھے کہ وہ واقعی دوبارہ زندہ ہو گئے ہیں۔ تھوڑی دیر بعد، یسوع آسمان پر واپس آئے۔ شاگرد نماز کے لیے باقاعدگی سے ملتے رہے۔ ایک میٹنگ کے دوران کمرے میں زبردست شور مچ گیا اور سب پر کچھ شعلہ اُتر آیا۔ شاگرد روح القدس سے معمور تھے۔ یہ اس حقیقت سے بھی واضح تھا کہ وہ اچانک مختلف زبانیں بولنے کے قابل ہو گئے تھے اور شہر کے لوگ جو کہ مختلف ممالک سے آئے تھے، انہیں سمجھ سکتے تھے۔ بائبل بتاتی ہے کہ اس دن تقریباً 3000 لوگوں نے عیسیٰ پر ایمان لانا شروع کیا اور عیسائیوں میں شامل ہو گئے۔ یہ وہی ہے جو پینتیکوست کی عید مناتی ہے: روح القدس کی آمد اور عیسائی چرچ کی پیدائش۔
13) دس احکام.
بائبل میں، ہم پڑھتے ہیں کہ خُدا نے خود موسیٰ اور اُس کے لوگوں کو قوانین دیے۔ ان قوانین نے یورپ میں قانونی نظام کو بھی تشکیل دیا اور انہیں "دس احکام" کے نام سے جانا جاتا ہے۔
1) میں خداوند تمہارا خدا ہوں جس نے تمہیں مصر کی غلامی سے نجات دلائی۔ میرے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں ہوگا (...)
2) تم اپنے لیے عبادت کے لیے کوئی مورت نہ بناؤ۔
3) تم خداوند اپنے خدا کے نام کا بے فائدہ تلفظ نہ کرو۔
4) سبت کے دن کو یاد رکھیں اور اسے مقدس رکھیں۔ ہفتے میں چھ دن آپ مشقت کریں (...) لیکن ساتواں دن رب تیرے خدا کے لیے آرام کا دن ہے۔
5) اپنے باپ اور اپنی ماں کی عزت کرو۔ تب تم اس ملک میں طویل عرصے تک زندہ رہو گے جو خداوند تمہارا خدا تمہیں دے گا۔
6) تم قتل نہ کرو۔
7) تم زنا نہ کرو۔
8) آپ چوری نہیں کریں گے۔
9) آپ اپنے پڑوسیوں میں سے کسی کے بارے میں غلط بیان نہ دیں۔
10) تم اپنے پڑوسی کے مال کی لالچ نہ کرو: اس کا گھر، اس کی بیوی، اس کا غلام، اس کی لونڈی، اس کا بیل، اس کا گدھا یا کوئی اور چیز جو تمہارے پڑوسی کی ہے۔ (بائبل۔ خروج 20:2-17)
بائبل یہ بھی کہتی ہے کہ لوگ تمام احکام کو اپنے طور پر نہیں رکھ سکتے۔ لیکن خُدا نے اُن لوگوں کے لیے جو قصور وار ہو گئے ہیں دوبارہ پاک ہونے کا راستہ فراہم کیا۔ یسوع کو "بھیڑ کے بچے کی طرح" قربان کیا گیا اور اس طرح ایک بار اور ہمیشہ کے لیے اپنے اوپر شرمندگی اٹھا لی۔ "جو اس پر ایمان لاتا ہے وہ تمام گناہوں سے آزاد ہو جاتا ہے اور خدا کے سامنے نیک قرار پاتا ہے"۔
(بائبل: اعمال 15:34-39)۔
14) دفاتر: بعض اوقات پیچیدہ، لیکن منصفانہ
یورپ میں دفاتر وقت پر بند ہوتے ہیں۔ اس لیے کھلنے کے اوقات کو جاننا اور بند ہونے کے وقت سے کم از کم آدھا گھنٹہ پہلے پہنچنا اچھا خیال ہے۔
فارم اور دفاتر بہت پیچیدہ ہو سکتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ سب کچھ طے شدہ طریقہ کار کے مطابق ہوتا ہے تاکہ سب کے ساتھ یکساں اور منصفانہ سلوک کیا جائے۔ یقینا، اس میں وقت لگتا ہے۔ سرکاری ملازمین کو تحائف یا رقم دینا خلاف قانون ہے۔ اسے رشوت سمجھا جاتا ہے اور سزا دی جاتی ہے۔
15) لازمی تعلیم
ملک کے لحاظ سے یورپ میں پانچ یا چھ سال کی عمر سے سکول میں حاضری لازمی ہے۔ شاگردوں کو صرف اس صورت میں گھر میں رہنے کی اجازت ہے جب وہ بیمار ہوں اور خود کو معاف کر چکے ہوں۔ سکول حاضری مفت ہے۔
چار سال کی عمر سے، بچے عموماً کنڈر گارڈن میں جاتے ہیں۔ یہ انہیں ایک چنچل انداز میں اسکول کے لیے تیار کرتا ہے۔ پرائمری اسکول چھ سال تک چلتا ہے، ملک کے لحاظ سے، اس کے بعد کئی سال اپر اسکول۔ اس لازمی تعلیم کے بعد، نوجوان یا تو کسی یونیورسٹی میں جاتے ہیں یا وہ کسی کمپنی میں اپرنٹس شپ کرتے ہیں۔
16) قانون: سب آزاد اور برابر ہیں۔
آزادی اور مساوات یورپی آئین میں اعلیٰ ترین اقدار میں شامل ہیں۔ تمام لوگوں کا وقار یکساں ہے اور تمام لوگ آزاد ہیں۔ وہ جو سوچتے ہیں کہہ سکتے ہیں، اپنے ضمیر کے مطابق آزادانہ فیصلہ کر سکتے ہیں اور قانون کے سامنے برابر ہیں۔ یہ آزادی وہاں ختم ہو جاتی ہے جہاں کسی دوسرے شخص کی آزادی محدود ہو جاتی ہے۔
اپنے دماغ کی آزادانہ بات کریں۔
آزادی کا مطلب یہ بھی ہے کہ ہر کسی کو اپنی رائے کا اظہار کرنے کی اجازت ہے۔ خواہ اسے حکام اور مذاہب کے خلاف ہدایت کی گئی ہو، چاہے اسے ناگوار سمجھا جائے۔ خواتین کا مختصر سکرٹ پہننا یا جوڑوں کا بوسہ لینا یورپ میں روزمرہ کی زندگی کا حصہ ہے۔ پرائیویٹ افراد کی ان کی اجازت کے بغیر تصویر کھینچنا غیر اخلاقی سمجھا جاتا ہے۔
ریاست اور مذہب الگ الگ ہیں۔
مذہب کی آزادی غالب ہے۔ ریاست اور مذہب الگ الگ ہیں۔ اس لیے ہر شخص اپنے عقیدے کا انتخاب کرنے میں آزاد ہے۔ یورپ کی تشکیل عیسائی عقیدے سے ہوئی۔ بائبل خدا سے پیار کرنے اور اپنے پڑوسی سے اپنے جیسا پیار کرنے کے بارے میں ہے۔ اسی لیے پڑوسیوں سے محبت یورپ کی بنیادی اقدار میں سے ایک ہے۔ اس میں دوسروں کے ساتھ عزت اور ایمانداری کے ساتھ برتاؤ کرنا شامل ہے۔
مردوں اور عورتوں کو یکساں حقوق حاصل ہیں۔
"تمام لوگ قانون کے سامنے برابر ہیں"، بہت سے یورپی آئینوں میں کہا گیا ہے۔ اور: "مرد اور عورت کو مساوی حقوق حاصل ہیں"۔ عورتوں کو وہی باتیں کرنے اور کہنے کی اجازت ہے جو مردوں کو کرنے کی اجازت ہے۔ خواتین اور بچوں پر تشدد کے خلاف بہت سخت قوانین ہیں۔ بچوں کو مار پیٹ اور دیگر تشدد کے بغیر پرورش کا حق ہے۔ یہ یورپیوں کے لیے روزمرہ کی زندگی میں بھی بہت اہم ہے۔
17) ماحولیاتی تحفظ: کوڑے دان بنیں، توانائی بچائیں
فطرت کا خیال رکھنا بہت ضروری ہے۔ یورپی اپنے کوڑے کو الگ کرتے ہیں تاکہ اسے ری سائیکل کیا جا سکے۔ جب وہ باہر ہوتے ہیں تو وہ صرف اپنا کوڑا زمین پر نہیں پھینکتے ہیں۔ اس پر جرمانہ بھی لگایا جا سکتا ہے۔ اگر کوئی کوڑے دان نہیں ہے، تو وہ اپنا کوڑا اس وقت تک رکھتے ہیں جب تک کہ وہ اگلا ڈبہ نہ دیکھ لیں یا اسے اپنے ساتھ گھر لے جائیں۔ بہت سارے یورپی ممالک میں فضلہ کو ٹھکانے لگانے پر چارج عائد کیا جاتا ہے۔ فیس کے لیے، آپ اس چارج کو ادا کرنے کے لیے کوڑے کے تھیلے یا اسٹیکر لیبل خرید سکتے ہیں۔ صرف صحیح تھیلوں میں یا صحیح لیبل کے ساتھ کوڑا اٹھایا جاتا ہے۔ دوسرے ممالک میں، یہ مقامی ٹیکس کا حصہ ہے۔ کچھ شہروں میں، آپ حجم یا وزن کے حساب سے ادائیگی کرتے ہیں۔
یورپی باشندے بھی توانائی بچانے کی پوری کوشش کرتے ہیں، یہی وجہ ہے کہ وہ کچھ نکالتے ہی گھر اور دکانوں میں فریج بند کر دیتے ہیں۔ وہ پانی کو غیر ضروری طور پر زیادہ دیر تک نہیں چھوڑتے۔ چونکہ ماحولیاتی تحفظ لوگوں کے لیے بہت اہم ہے، اس لیے جب دوسرے اس کی تعمیل نہیں کرتے ہیں تو وہ اکثر اسے بے عزت سمجھتے ہیں۔
18) ان علامتوں کا کیا مطلب ہے؟
سب سے اوپر کی علامت 1) کا مطلب ہسپتال ہے۔ ہر ہسپتال میں ایمرجنسی ڈیپارٹمنٹ بھی ہوتا ہے جو فوری کیسز کے لیے ہر وقت کھلا رہتا ہے۔ اگر آپ خود گاڑی سے ہسپتال نہیں جا سکتے تو ایمرجنسی نمبر (مثال کے طور پر 112) پر کال کریں اور ایک ایمبولینس آئے گی۔
نشان 2) کا مطلب دواخانہ ہے۔ یہ وہ جگہ ہے جہاں آپ سادہ سردی کے لیے صحیح دوا حاصل کر سکتے ہیں، مثال کے طور پر، یا زخم کا علاج کرنے کے بارے میں مشورہ۔
سائن 3): اس نشان والی بس میں پارکنگ کی جگہیں اور سیٹیں وہیل چیئر استعمال کرنے والوں اور دیگر معذور افراد کے لیے مختص ہیں اور انہیں خالی چھوڑ دیا جانا چاہیے۔ حاملہ خواتین اور معمر افراد کے لیے بھی جگہ بنائی گئی ہے۔
نشانی 4): یہاں بیت الخلا ہے، لیکن شاور نہیں۔ مرد مردوں کے بیت الخلا میں جاتے ہیں، خواتین خواتین کے بیت الخلاء میں جاتی ہیں۔ عوام میں پیشاب کرنا شرمناک سمجھا جاتا ہے اور اس پر جرمانہ عائد کیا جاسکتا ہے۔ بیت الخلا میں صرف ٹوائلٹ پیپر پھینکا جاتا ہے، باقی تمام کوڑا کرکٹ (بشمول سینیٹری تولیے اور ٹیمپون) اس کے ساتھ والے بن میں ڈالا جاتا ہے۔
نشانی 5): تمباکو نوشی حرام ہے! ریستورانوں میں تمباکو نوشی کی اجازت صرف مخصوص مخصوص علاقوں میں ہے، ریلوے اسٹیشنوں میں بھی ہر جگہ سگریٹ نوشی کی اجازت نہیں ہے۔ بچوں، حاملہ خواتین اور تمباکو نوشی نہ کرنے والوں کے ساتھ غیرت کے نام پر سگریٹ نوشی نہ کریں۔ سگریٹ کے بٹ ایک ایش ٹرے میں ہیں۔
نشانی 6): نل کا پانی عام طور پر یورپ میں پینے کے لیے محفوظ ہے کیونکہ اس میں کوئی جراثیم نہیں ہوتے۔ تاہم، آپ کو اس نشانی والے نلکوں سے پانی پینے سے گریز کرنا چاہیے۔
19) مسیحی اپنے ایمان کو کیسے زندہ کرتے ہیں؟
تاریخی طور پر یورپ عیسائی ممالک پر مشتمل ہے۔ لیکن یقیناً، بہت سے لوگ اب یہاں دوسرے عقائد کے ساتھ رہتے ہیں یا خدا کو بالکل نہیں مانتے۔ یورپ میں ایمان کو عام طور پر ذاتی معاملہ سمجھا جاتا ہے۔ لوگ اس پر زیادہ بات نہیں کرتے۔ بہت سے لوگ ضرورت مند دوسروں کی مدد کر کے عمل کے ذریعے اپنے ایمان کا اظہار کرنے کو ترجیح دیتے ہیں۔
ہم یہاں اپنے ایمان کے بارے میں کچھ بتانا چاہیں گے۔ ہم پرعزم عیسائیوں کے طور پر لکھ رہے ہیں، ایسے لوگوں کے طور پر جو یسوع مسیح کی پیروی کرنا چاہتے ہیں۔ ہم کامل نہیں ہیں۔ ہم یہ نہیں کہتے کہ ہم سب کچھ جانتے ہیں۔ لیکن ہم ایک کامل خدا پر یقین رکھتے ہیں اور بات چیت میں داخل ہونے میں خوش ہیں۔
ایک مقدس کتاب
عیسائیوں کا ایمان بائبل پر مبنی ہے۔ یہ دنیا کی سب سے زیادہ چھپی اور سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کتاب ہے۔ بائبل کے کچھ حصے تقریباً 3,000 زبانوں میں دستیاب ہیں۔ ہر سال لاکھوں بائبلیں تقسیم کی جاتی ہیں۔ یہ آدم اور حوا، نوح اور ابراہیم، موسیٰ اور دیگر تمام انبیاء کے بارے میں بتاتا ہے۔ بائبل عظیم نصوص سے بھری ہوئی ہے جو دریافت کرنے کے قابل ہیں۔
بائبل کے خلاف کچھ تعصبات ہیں۔ کچھ کہتے ہیں کہ یہ پرانا ہے اور اب ہمارے زمانے کے مطابق نہیں ہے۔ دوسروں کا خیال ہے کہ بائبل کے کچھ حصے جھوٹے یا محض تبدیل کیے گئے ہیں۔ یہ سچ نہیں ہے۔ بائبل قدیم زمانے کی بہترین زندہ بچ جانے والی کتاب ہے۔ ہماری جدید زبانوں میں بائبل کے ترجمے بہت درست اور قابل اعتماد ہیں۔
ایک ذاتی خدا
بائبل زمین کی تخلیق سے لے کر وقت کے اختتام تک کی عظیم کہانی پر مشتمل ہے۔ شروع میں، بائبل ہمیں بتاتی ہے کہ خدا نے ہر چیز کو کیسے بنایا - تمام لوگ، تمام جانور، تمام پودے۔ سب کچھ! وہ صرف دیکھتا ہی نہیں ہے۔ وہ بنی نوع انسان کے ساتھ میل جول چاہتا ہے۔ بائبل میں خدا کو ایک طاقتور اور رحم کرنے والا خدا کے طور پر بیان کیا گیا ہے جو لوگوں کے ساتھ رشتہ قائم کرنا چاہتا ہے۔ اس نے پیار سے لوگوں کے رہنے کے لیے ایک بڑا باغ بنایا لیکن درمیان میں کچھ آ گیا۔
20) نجات آ رہی ہے۔
جب آدم اور حوا خدا کے باغ میں رہتے تھے، تو انہوں نے خدا کے اصولوں پر عمل نہیں کیا۔ وہ خدا کی طرح بننا چاہتے تھے اور خود فیصلہ کرنا چاہتے تھے۔ یہ دنیا میں گناہ لایا۔ اس لیے انسانوں کی فطرت گناہ ہے۔ اور اس طرح، خدا اور انسان کے درمیان رفاقت خراب، ناپاک ہے. لیکن پوری بائبل میں، انبیاء ایک نجات دہندہ کا اعلان کرتے ہیں جو انسان اور خدا کے درمیان اشتراک کو بحال کرے گا۔ یہ نجات دہندہ یسوع مسیح ہے۔
یسوع کمزوروں کے کنارے پر ہے۔
یسوع مسیح بائبل میں سب سے بڑا موضوع ہے۔ وہ خدا کا کلام ہے۔ اس کی پیشین گوئی نبیوں نے کی تھی۔ بائبل یسوع کے اعمال کے بارے میں کہتی ہے: "سب نبیوں اور شریعت کے لیے اس وقت پیشین گوئی کی گئی تھی" (بائبل۔ میتھیو 11:13)۔ وہ آخر کار بیت لحم کے قصبے میں پیدا ہوا ہے۔ بائبل کہتی ہے: یسوع "کھوئے ہوئے کو ڈھونڈنے اور بچانے کے لیے آیا تھا" (بائبل۔ لوقا 19:10)۔ بائبل بیان کرتی ہے کہ وہ کس طرح بیماروں اور جلاوطنوں، گنہگاروں اور کمزوروں کے پاس گیا۔ اُس نے بیماروں کو شفا بخشی اور مُردوں کو بھی زندہ کیا۔ اور آخر کار، اس نے خود موت کو فتح کر لیا۔
نجات یقینی ہے۔
جب اس کا وقت آ گیا، یسوع نے اپنے آپ کو پکڑ کر صلیب پر کیلوں سے جڑنے کی اجازت دی۔ اس کا مشن نجات لانا تھا۔ وہ ایسا کرنے کو تیار تھا۔ بائبل کہتی ہے کہ وہ صلیب پر مر گیا، ایک قبر میں مردہ رکھا گیا - لیکن تیسرے دن دوبارہ جی اُٹھا: وہ دوبارہ زندہ ہو گیا۔ بائبل میں، اسے "خدا کا برّہ" کہا گیا ہے کیونکہ اس نے اپنے آپ کو قربان کیا اور لوگوں کو ان کے جرم سے ہمیشہ کے لیے آزاد کیا۔ اس نے موت اور گناہ پر فتح حاصل کی۔ ہمیشہ کے لیے۔ واحد شخص کے طور پر جو ہمیشہ کامل اور گناہ کے بغیر تھا، یسوع نے بنی نوع انسان کی جگہ دکھ اٹھائے۔ اس نے ان کی قیمت ادا کی۔ جو کوئی بھی یسوع مسیح پر ایمان لاتا ہے وہ پاک ہو جاتا ہے۔ اور اس طرح، وہ رفاقت جو خدا شروع ہی سے بنی نوع انسان کے ساتھ رہنا چاہتا تھا دوبارہ ممکن ہے۔ بائبل کہتی ہے کہ جو لوگ اس پر ایمان رکھتے ہیں وہ اس بات کا یقین اور یقین رکھ سکتے ہیں کہ وہ موت کے بعد بھی ہمیشہ اس کے ساتھ رہیں گے۔
یسوع نے معجزے دکھائے۔
یسوع ایک اصطبل میں پیدا ہوا تھا کیونکہ اس کے خاندان کو راستے میں رہنے کے لیے کوئی بہتر جگہ نہیں تھی۔ یسوع انسان تھا۔ لیکن یسوع بھی بار بار بائبل میں اعلان کرتا ہے کہ وہ ایک انسان سے بڑھ کر ہے اور خود کو خدا کے برابر قرار دیتا ہے۔ وہ کہتا ہے: "میں زندگی کی روٹی ہوں" اور دوسری جگہ وہ یہاں تک کہتا ہے: "قیامت اور زندگی میں ہوں" (بائبل۔ یوحنا 6:51 اور جان 11:25)۔
اگر وہ صرف مرد ہوتا تو اپنے بارے میں ایسی باتیں نہ کہہ سکتا۔ اس نے ایسے معجزات بھی دکھائے جو انسان نہیں کر سکتا۔
ایک دن کچھ لوگ فالج کے مریض کو اسٹریچر پر اس کے پاس لائے۔ جب اُس نے اُن کا ایمان دیکھا تو یسوع نے مفلوج سے کہا: "ہمت رکھ، میرے بیٹے! تیرے گناہ معاف ہو گئے"۔
لیکن چند عقلمندوں نے چپکے سے غصے سے سوچا، "یہ توہین رسالت ہے"!
یسوع نے محسوس کیا کہ وہ کیا سوچ رہے ہیں، اس لئے اس نے کہا، "تم ایسی بری باتیں کیوں سوچ رہے ہو؟ کیا یہ کہنا آسان ہے کہ 'تیرے گناہ معاف ہو گئے' یا یہ کہنا کہ 'اُٹھ اور چل'؟ تب میں تم پر ثابت کروں گا کہ ابن آدم کو زمین پر گناہوں کو معاف کرنے کا اختیار ہے۔" چنانچہ، اس نے مفلوج آدمی سے کہا، ’’اُٹھ، اپنا بستر اُٹھا، اور گھر جا!‘‘ وہ آدمی اپنے قدموں کو چھلانگ لگا کر گھر چلا گیا۔
جو لوگ یہ منظر دیکھ چکے تھے وہ حیرت سے پکڑے گئے۔ اُنہوں نے خُدا کی تمجید کی کہ اُنہیں اِس طرح کے اختیار کے ساتھ ایک آدمی بھیجا ہے۔
بائبل۔ میتھیو 9، 1-7
21) ایمان ایک فیصلہ ہے۔
یسوع کے آسمان پر واپس جانے سے پہلے، اس نے اپنے دوستوں سے کہا: "میں آپ کو ایک تحفہ چھوڑ کر جا رہا ہوں - میرا امن۔ اور جو امن میں دیتا ہوں وہ اس امن کی طرح نہیں ہے جو دنیا دیتی ہے۔ بائبل یوحنا 14:27)۔
عیسائیوں کا یقین اور تجربہ ہے کہ یسوع آج بھی زندہ ہے اور ہر فرد کو ذاتی طور پر جانتا اور پیار کرتا ہے۔ عیسائی یسوع کی پیروی کرتے ہیں، اس سے بات کرتے ہیں، اس کے جوابات سنتے ہیں اور اپنی زندگیوں کو اس کے مطابق ڈھالتے ہیں جو اس نے انہیں سکھایا ہے۔ یسوع پر یقین ایک ایسا فیصلہ ہے جو ہر کوئی اپنے لیے کر سکتا ہے۔ یہ فیصلہ ممکن ہے چاہے کوئی کسی بھی ثقافت، ملک یا مذہب سے آئے۔
دوسرے عیسائیوں کے ساتھ مل کر
یسوع کے دوسرے پیروکاروں کے ساتھ اکٹھا ہونا عیسائیوں کے لیے اہم ہے۔ یورپ میں بہت سے مختلف گرجا گھر ہیں: پروٹسٹنٹ، کیتھولک، آرتھوڈوکس، مفت گرجا گھر۔ بڑی اور چھوٹی کمیونٹیز۔ مرد اور خواتین عام طور پر اتوار کو وہاں مل کر اپنی خدمات مناتے ہیں۔ وہ گاتے ہیں، دعا کرتے ہیں، بائبل کے متن پڑھے جاتے ہیں، کوئی تبلیغ کرتا ہے اور اس کے بعد وہ اکثر کافی یا چائے پر گپ شپ کرتے ہیں۔
کچھ گرجا گھروں میں، عیسائی ہفتے کے دوران چھوٹے گروپوں میں ملتے ہیں۔ وہ ایک ساتھ بائبل کی عبارتیں پڑھتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ گھر، خاندان یا کام پر روزمرہ کی زندگی کے لیے ان کا کیا مطلب ہے۔ خُدا اُن لوگوں کو جو اُس پر ایمان لاتے ہیں اُس کے بچے کہتا ہے: "ان سب کو جنہوں نے یسوع کو قبول کیا اور اُس کے نام پر ایمان لایا، اُس نے خُدا کے فرزند بننے کا حق دیا" (بائبل۔ یوحنا 1:12)۔ کیونکہ خدا ان کا باپ ہے، مسیحی ایک بڑا خاندان ہے۔
دعا دل کا معاملہ ہے۔
یسوع اپنے پیروکاروں کو اپنا "محبوب" کہتا ہے۔ اس لیے عیسائی یسوع سے اعتماد کے ساتھ بات کرتے ہیں۔ وہ اسے بتاتے ہیں جو ان کے دماغ میں ہے۔ وہ اکیلے اور دوسروں کے ساتھ مل کر نماز پڑھتے ہیں۔
یہ صحیح الفاظ پر منحصر نہیں ہے، کیونکہ خدا اپنے محبوب کے دل کو جانتا ہے. دعا بہت ذاتی چیز ہے۔ کوئی بھی جو چاہے اس سے کہیں بھی، کسی بھی وقت اور کسی بھی چیز کے بارے میں بات کر سکتا ہے۔ کوئی بھی اسے اپنی پریشانی اور خوف، اپنی خواہشات اور درخواستیں بتا سکتا ہے۔ اور ہر کوئی سن سکتا ہے کہ آیا خدا بھی خیالات یا علامات کے ذریعے یا خواب میں کچھ کہنا چاہتا ہے۔ یسوع نے کہا: " مانگو تو تمہیں دیا جائے گا، ڈھونڈو تو تمہیں مل جائے گا، کھٹکھٹاو تو تمہارے لیے کھول دیا جائے گا" (لوقا 11:9)۔
22) بائبل میں بہت سے لوگ پناہ گزین تھے۔
بائبل بہت سے لوگوں کے بارے میں بتاتی ہے جو بھاگ رہے تھے۔ ابراہیم قحط سے اپنے خاندان اور اپنے تمام اموال کے ساتھ بھاگ گیا۔ اور خُدا اُس کے ساتھ گیا اور اُس کی دیکھ بھال کرنے کا وعدہ کیا۔ اور خدا نے اپنا وعدہ پورا کیا۔
جوزف کو اس کے بھائیوں نے بیچ دیا اور سمگلر مصر لے گئے۔ لیکن خُدا اُس کے ساتھ تھا اور نہ صرف یوسف کے لیے، بلکہ بعد میں اُس کے خاندان کے لیے بھی۔
اور یہاں تک کہ جب یسوع ابھی ایک چھوٹا بچہ تھا، اس کے والدین کو تشدد سے اس کے ساتھ بھاگنا پڑا۔ یسوع اذیت اور خطرے میں پڑنے کے احساس کو جانتا ہے۔ یسوع نے اپنے دوستوں سے کہا: "میں نے آپ کو یہ سب باتیں اس لیے بتائی ہیں کہ مجھ میں آپ کو سکون ملے۔ یہاں زمین پر آپ کو بہت سی مشکل حالات کا سامنا کرنا پڑے گا۔ لیکن ہمت رکھو، کیونکہ میں نے دنیا پر قابو پالیا ہے۔" (بائبل۔ جان 16۔ :33)۔
ایمان امید محبت
بائبل ریکارڈ کرتی ہے کہ خدا نے تاریخ میں انسانوں کے ساتھ کیسے سفر کیا ہے۔ اس میں بنی نوع انسان کے لیے خدا کا پیغام ہے۔ بائبل میں ہم پڑھتے ہیں کہ ہمیں خُدا سے اپنے سارے دل سے، اپنی ساری جان سے، اپنی ساری طاقت اور اپنے سارے دماغ سے پیار کرنا چاہیے، اور یہ کہ ہمیں اپنے پڑوسی سے اپنے جیسا پیار کرنا چاہیے۔ بائبل میں ایسے الفاظ ہیں جو ہماری زندگی کی پریشانیوں اور مشکلات میں بھی ہمیں تسلی اور حوصلہ دیتے ہیں۔
عیسائی بائبل پڑھتے ہیں اور اپنی روزمرہ کی زندگی کو اس کے مطابق ترتیب دینے کی کوشش کرتے ہیں۔ بہت سے لوگوں نے پہلے ہی تجربہ کیا ہے کہ خدا آج بھی بائبل کے ذریعے ان سے بات کرتا ہے۔ وہ ایک عبارت پڑھتے ہیں اور اچانک ایک آیت ان کے لیے اہم ہو جاتی ہے اور انہیں احساس ہوتا ہے کہ خدا ان سے ذاتی طور پر بات کر رہا ہے۔ ماضی کی طرح آج بھی خدا انہیں اسی طرح سکھاتا ہے، حوصلہ دیتا ہے اور تسلی دیتا ہے۔
وہ جملے جو یسوع نے بائبل میں کہے ہیں۔
"راستہ، سچائی اور زندگی میں ہوں۔ کوئی بھی میرے ذریعے سے باپ کے پاس نہیں آتا۔ اگر تم نے جان لیا ہے کہ میں کون ہوں تو تم نے بھی جان لیا ہے کہ میرا باپ کون ہے" یوحنا 14:6۔
تم سب جو تھکے ہوئے ہو اور بھاری بوجھ اٹھائے ہوئے ہو میرے پاس آؤ، اور میں تمہیں آرام دوں گا۔ میرا جوا اپنے اوپر لے لو، میں تمہیں سکھاؤں گا، کیونکہ میں حلیم اور حلیم ہوں، اور تمہاری روح میرے ساتھ آرام کرے گی۔ میرا جوا آپ پر بالکل فٹ بیٹھتا ہے، اور جو بوجھ میں آپ پر ڈالتا ہوں وہ ہلکا ہے۔" میتھیو 11:28-29۔
ایک کہانی جو یسوع نے سنائی تھی۔
"دو آدمی عبادت کرنے کے لیے ہیکل میں گئے، ایک فریسی تھا، دوسرا ٹیکس لینے والا۔ مغرور فریسی نے وہاں کھڑے ہو کر دعا کی: 'اے خدا، میں تیرا شکر ادا کرتا ہوں کہ میں دوسرے لوگوں کی طرح گنہگار نہیں ہوں، ڈاکوؤں اور ظالم، زانی یا خاص طور پر اس ٹیکس لینے والے کی طرح کیونکہ میں کسی کو دھوکہ نہیں دیتا، میں زنا نہیں کرتا، میں ہفتے میں دو روزے رکھتا ہوں اور آپ کو اپنی آمدنی کا دسواں حصہ باقاعدگی سے دیتا ہوں۔"
دوسری طرف، ٹیکس وصول کرنے والا، کچھ فاصلے پر کھڑا رہا، اپنی آنکھیں اٹھانے کی بھی ہمت نہیں کر رہا تھا جب اس نے دعا کی: "اے خدا، مجھ پر رحم کر، کیونکہ میں ایک گنہگار ہوں۔" میں تمہیں بتاتا ہوں، یہ گنہگار - اور فریسی نہیں - خدا کے سامنے راستباز کے طور پر گھر واپس آیا۔ کیونکہ جو کوئی اپنے آپ کو بڑا کرے گا وہ پست کیا جائے گا لیکن جو اپنے آپ کو چھوٹا کرے گا وہ بلند کیا جائے گا۔‘‘ (لوقا 18:9-14)۔
کوئی بھی چیز ہمیں خدا کی محبت سے الگ نہیں کر سکتی
"کوئی چیز ہمیں اس کی محبت سے جدا نہیں کر سکتی۔ نہ موت، نہ زندگی، نہ فرشتے، نہ طاقتیں، نہ حال میں ہمارا خوف اور نہ مستقبل کی فکر، یہاں تک کہ جہنم کی طاقتیں بھی ہمیں خدا کی محبت سے جدا نہیں کر سکتیں۔ نہ بلندی اور نہ ہی گہرائی، کوئی بھی چیز اور تمام مخلوقات میں سے کوئی بھی ہمیں خدا کی محبت سے الگ نہیں کر سکتا جو مسیح یسوع ہمارے خداوند میں ظاہر ہوا ہے۔" رومیوں 8:38-39۔
امن کی تلاش
"اگر آپ اپنے منہ سے اقرار کرتے ہیں کہ یسوع خداوند ہے اور اپنے دل میں یقین رکھتے ہیں کہ خدا نے اسے مردوں میں سے زندہ کیا تو آپ بچ جائیں گے۔" رومیوں 10:9۔
23) میں اس ملک کے لوگوں کو کیسے جان سکتا ہوں؟
بہت سے یورپی لوگ کام اور خاندان کی وجہ سے اپنی روزمرہ کی زندگیوں میں بہت مصروف ہیں، اس لیے لوگوں کے ساتھ بے ساختہ بات چیت کرنا بعض اوقات مشکل ہو جاتا ہے۔ مشاغل جن سے یورپی بھی لطف اندوز ہوتے ہیں لوگوں کو جاننے کا ایک اچھا طریقہ ہے۔
گروپس اور کلب
بہت سے لوگ کام کے بعد گروپوں اور کلبوں میں مل کر کھیل کود کرنے یا ایک ساتھ موسیقی بجانے کے لیے ملتے ہیں۔ مثال کے طور پر، کوئرز، میوزک گروپس، اسپورٹس کلب، کوکی گروپس اور کمپیوٹر کلب ہیں۔ لوگ اپنے مشترکہ شوق سے ایک دوسرے کو جانتے ہیں۔ معلومات اکثر دکانوں اور لائبریریوں کے نوٹس بورڈز پر لگائی جاتی ہیں۔ تفریحی سرگرمیوں کا ایک جائزہ متعلقہ گاؤں کے ہوم پیج پر بھی پایا جا سکتا ہے۔
عبادت کی خدمات
چرچ کی خدمات اکثر اتوار کی صبح تقریباً 10 بجے ہوتی ہیں۔ بہت سے گرجا گھروں میں، آپ سروس کے بعد ایک کپ کافی پر بات چیت کر سکتے ہیں۔ آپ ہمیشہ ایک مہمان کے طور پر چرچ کی خدمات میں شرکت کر سکتے ہیں۔ اوقات اور پروگراموں کے بارے میں معلومات اکثر چرچ کی عمارتوں کے باہر نوٹس بورڈز میں آویزاں ہوتی ہیں۔
فیملیز کے لیے پلے گروپس
محلے میں یا گرجا گھروں میں چھوٹے بچوں والے والدین کے لیے اکثر مفت پلے گروپ ہوتے ہیں۔ چھوٹے بچوں والے والدین وہاں ملتے ہیں۔ بچے ایک ساتھ کھیل سکتے ہیں اور والدین ایک دوسرے سے بات کر سکتے ہیں۔
ہماری ثقافت کا "شیشہ"
اس کا احساس کیے بغیر، ہم سب عینک پہنتے ہیں۔ یہ وہ شیشے نہیں ہیں جو ہم چشمہ لگانے والوں کی دکان سے خریدتے ہیں، بلکہ وہ شیشے ہیں جو ہم پر اس ثقافت نے مسلط کیے ہیں جس میں ہم پلے بڑھے ہیں۔ یہ شیشے دنیا کے بارے میں ہمارے نقطہ نظر کو تشکیل دیتے ہیں اور ہمارے طرز عمل کو متاثر کرتے ہیں۔ تاہم، یہ سب کچھ ہمارے لیے اتنا عام اور واضح لگتا ہے کہ ہم ان عمل کو بیان کرنے کے قابل بھی نہیں ہوں گے، ان میں تبدیلی بہت کم ہے۔ کبھی کبھی ہم حیران ہوتے ہیں، شاید ناراض بھی ہوتے ہیں، جب کوئی ہمارے ساتھ کسی خاص، عجیب، یا محض سمجھ سے باہر برتاؤ کرتا ہے: "کوئی ایسا کیسے کر سکتا ہے؟ "، ہم خود سے پوچھتے ہیں۔
اگر ہم اپنے آپ سے یہ سوال، ملامت کے طور پر نہیں، بلکہ آگے جانے کے راستے کے طور پر پوچھتے ہیں، تو یہ بالکل درست ہے۔
رنگین شیشوں کا یہ خیال ہمیں مندرجہ ذیل ابواب کو سمجھنے میں مدد دے سکتا ہے جو کہ "مختلف ثقافتوں کا سفر" کی طرح ہیں۔ یہ سفر آپ کو اتنا ہی اپنی طرف لے جائے گا جتنا دوسروں کی طرف۔ آپ کو اپنی ثقافت کے اثرات کے ساتھ ساتھ دوسرے معاشروں کے لوگوں کے اثر و رسوخ کے بارے میں سوچنے کی ترغیب دی جائے گی، جو مختلف شیشے پہنتے ہیں۔ یہ زیادہ واضح طور پر یہ جاننے کا سوال ہے کہ ہمارا ضمیر ہماری رہنمائی کس طرح کرتا ہے اس پر منحصر ہے کہ ہم صحیح (یا غلط کی طرف) یا اس کے برعکس غیرت (یا شرم) کی طرف مبنی ثقافت میں پلے بڑھے ہیں۔ دوسری ثقافتوں کے لوگوں کے درمیان بہت سی غلط فہمیاں واقفیت میں اس فرق کی وجہ سے ہیں۔
عام طور پر، دنیا میں ایسی آبادییں ہیں جو شرمندگی کا اظہار کرتی ہیں (جیسے ایشیائی، افریقی، وغیرہ) اور وہ لوگ جو جرم کا جواب دیتے ہیں (جیسے یورپی، مغربی)۔ جو کوئی بھی غلطی پر پچھتاوے اور احساس جرم کے ساتھ ردعمل ظاہر کرتا ہے وہ جرم کی ثقافت سے تعلق رکھتا ہے۔ اس کا ضمیر اسے اپنی غلطی تسلیم کرنے اور چیزوں کو ترتیب دینے کے طریقے تلاش کرنے پر مجبور کرتا ہے۔
اس کے برعکس، شرم اور بے عزتی کی ثقافت میں، ایسا لگتا ہے کہ جب تک یہ راز رہتا ہے، مجرم کو کوئی جرم محسوس نہیں ہوتا۔ لیکن اگر خطا کا پتہ چل جائے تو اس سے شرم آتی ہے اور ضمیر خراب ہوتا ہے۔ بے عزتی سے بچنے کے لیے ہم اپنی غلطی کو چھپانے کی کوشش کرتے ہیں۔
ایک برا اور ایک اچھا ضمیر
جرم کے کلچر میں، برا ضمیر مطمئن ہو جاتا ہے اگر، ظالم کے لیے، انصاف بحال ہو جاتا ہے۔ دوسری طرف، شرم اور بے عزتی کے کلچر میں، یہ تب ہوتا ہے جب انسان کو دوبارہ سمجھا جاتا ہے اور عزت دی جاتی ہے۔ یہ جلد ہی عیاں ہو گیا کہ شرم کی ثقافت میں عزت کی اہمیت اور جرم کے کلچر میں انصاف کی اہمیت صرف ضمیر سے ہی نہیں جڑی ہوئی ہے۔ شرم کی ثقافت میں، باہمی عزت روزمرہ کی زندگی میں ایک مطلق قانون ہے۔ کوئی بھی ایسا عمل جس سے عزت بڑھے وہ اچھا ہے، دوسری طرف کوئی بھی ایسا عمل جو بدنامی کا باعث بنتا ہے اس کی مذمت کی جاتی ہے۔ لہذا ہم ذاتی اور خاندان کی عزت کو یقینی بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔ عزت کا ہر قیمت پر تحفظ کیا جاتا ہے۔ جو چیز مجھے جھوٹ لگتی ہے وہ اخلاقی طور پر جھوٹ نہیں سمجھی جائے گی، اگر عزت بچ جائے اور شرم سے بچ جائے؟ اور نہ ہی کسی اعلیٰ کی عزت کو مجروح کیا جائے۔
وہ ثقافت جہاں قانون اور انصاف بنیادی اقدار ہیں وہ ثقافت کے خلاف ہے جو عزت کی طرف مرکوز ہے۔ یہاں، یہ بنیادی طور پر ذاتی عزت یا خاندانی عزت کے بارے میں نہیں ہے، اور دوسرے میرے اعمال کے بارے میں کیا سوچتے ہیں ثانوی ہے. اہم بات یہ ہے کہ میں جانتا ہوں کہ میں نے منصفانہ کام کیا اور میں صحیح ہوں۔ ایسا کرنے کے لیے ہمیں اصولوں اور اصولوں کی ضرورت ہے جن کا عام زندگی میں احترام کیا جائے۔ مثال کے طور پر، مجھے یقین ہونا چاہیے کہ میرا مکالمہ سچ بول رہا ہے اور اپنے وعدوں کو پورا کر رہا ہے۔ قواعد پر بحث کرنا مطلوب نہیں ہے، سمجھوتہ کرنے کی تعریف نہیں کی جاتی۔
یہ دو بنیادی ڈھانچے، جرم کے کلچر میں شرم اور انصاف کے کلچر میں عزت، روزمرہ کی اجتماعی زندگی کو اس قدر مضبوطی سے متاثر کرتے ہیں کہ اب ہم عزت کی طرف رجحان اور انصاف کی طرف رجحان کے بارے میں بات کریں گے۔ اگر ہم دونوں ثقافتوں کو اس طرح سے الگ کرکے پولرائز کرتے ہیں، تو یہ فرق کو بہتر طور پر اجاگر کرنا ہے۔ یقیناً "گرے ایریاز" ہیں، انصاف اور عزت ایک دوسرے سے الگ نہیں ہیں۔
دو مختلف ثقافتوں میں ضمیر
صحیح اور غلط، اچھے اور برے کا شعور۔
عزت کی طرف رجحان اور انصاف کی طرف رجحان کے درمیان فرق چھوٹے بچوں کی تعلیم میں پہلے سے شروع ہوتا ہے۔ ہر بچہ ضمیر لے کر پیدا ہوتا ہے۔ اپنے مخاطب کے ساتھ تعلق کے ذریعے یہ شعور سیکھتا ہے کہ کیا اچھا ہے اور کیا برا۔ اگر بات کرنے والا کسی عمل پر مثبت ردعمل ظاہر کرتا ہے، تو اس کا مطلب ہے کہ یہ اچھا ہے۔ لیکن اگر بات کرنے والا منفی رد عمل ظاہر کرتا ہے اور منہ موڑ لیتا ہے تو عمل برا ہے۔
ایک انفرادی ثقافت میں، یہ بات چیت کرنے والا محدود خاندان ہے جس میں کچھ لوگ حوالہ دیتے ہیں۔ وہ بچے سے یہ توقع کرتے ہیں کہ وہ آزادانہ طور پر سچ کو جھوٹ اور اچھے سے برائی میں فرق کرنا سیکھے: "آپ جانتے ہیں کہ ہم ایسا نہیں کرتے! » اس طرح، ضمیر نہ صرف صحیح اور غلط کے علم کو ریکارڈ کرتا ہے، بلکہ ایک "حوالہ دار شخص" کو بھی اندرونی شکل دیتا ہے جس کا کردار اس پر الزام لگانا ہے۔ جب بچہ غلطی کرتا ہے تو یہ اندرونی حوالہ دینے والا اسے بتاتا ہے کہ اس نے برا سلوک کیا اور پھر وہ خود کو مجرم محسوس کرتا ہے۔ یہ اس وقت جاری رہے گا جب وہ بالغ ہو گا۔
دوسری طرف، ایک ثقافت میں جہاں سماجی گروپ ایک اہم کردار ادا کرتا ہے، بچے کے پاس بہت سے حوالہ دار لوگ ہوتے ہیں۔ لہذا، وہ اس بات پر توجہ دینا سیکھتا ہے کہ لوگ اس کے رویے پر کیسے رد عمل ظاہر کرتے ہیں۔ وہ مسلسل سنتا ہے: "دوسرے کیا کہیں گے؟ » اس طرح، الزام لگانے والا فرد شعور میں داخل نہیں ہوتا، بچہ (بعد میں بالغ بھی) گروہی دباؤ کا شکار ہوتا ہے۔ اگر وہ اُس پر الزام لگاتے ہیں تو اُسے شرمندہ ہونا چاہیے، کیونکہ وہ مجرم ہو گیا ہے۔ اس کے علاوہ اس نے اپنے حوالے سے لوگوں پر بھی ظلم کیا۔ جب کوئی آدمی کوئی ایسا کام کرتا ہے جس سے اپنی بے عزتی ہوتی ہے تو یہ اس کی بیوی، اس کے بچوں اور اس کے تمام دوستوں پر بھی پڑتا ہے۔
ایسی ثقافت میں لوگ بے عزتی سے بچنے کے لیے اپنے گناہوں کو چھپانے کی کوشش کرتے ہیں۔ رضاکارانہ طور پر غلطی کا اعتراف کرنا ناممکن ہے۔ جہاں تک ممکن ہو غلطی سے انکار کیا جاتا ہے۔ لیکن چونکہ نیکی اور بدی کی تمیز ضمیر میں واضح طور پر موجود ہے، اس لیے مجرم کے دریافت ہونے کا اندیشہ ہوتا ہے۔ یہ خوف اکثر اتنا شدید ہوتا ہے کہ وہ کسی ایسے شخص سے گریز کرتا ہے جو بدنامی سے بچنے کے لیے الزام لگا سکتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ حالات کے لحاظ سے، وہ شخص دوستی ختم کر سکتا ہے یا دوسرے گاؤں میں چلا جا سکتا ہے۔
خلاصہ یہ کہ ہم دیکھتے ہیں کہ ہر انسان کا شعور، خواہ وہ کسی بھی ثقافت میں پروان چڑھے، اسے اندرونی طور پر اچھا یا برا سمجھا جاتا ہے، صحیح یا غلط۔ یہ اسے غلطیوں سے بچاتا ہے اور ہم آہنگی اور پرامن تعلقات کو برقرار رکھنے میں مدد کرتا ہے۔ اصولوں یا قواعد کی خلاف ورزی کے بعد، ضمیر ایک ثقافت میں احساس جرم کے ساتھ، دوسرے میں بے عزتی کے خوف کے ساتھ رد عمل ظاہر کرتا ہے۔
ایک ثقافت میں اعتراف کے ذریعے آزادی کی کوشش کی جائے گی، دوسری ثقافت میں خاموشی اور پردہ پوشی کے ذریعے۔
خلاصہ
عزت کی طرف واقفیت
گروپ معیار کا تعین کرتا ہے۔
معزز رشتے اہم ہیں۔
حوالہ دار لوگ باہر ہیں۔
جب زیادتی ہوتی ہے۔
- ہم بے عزتی سے ڈرتے ہیں۔
- اور ہم چھپانے، چھپانے کی کوشش کرتے ہیں۔
انصاف کی طرف واقفیت
فرد معیار کا تعین کرتا ہے۔
درست رویہ اہم ہے۔
حوالہ دینے والا شخص اندرونی ہے۔
- ہمارے اندر احساس جرم ہے۔
- ہم اعتراف کی خواہش رکھتے ہیں۔
اعتماد کیسے پیدا ہوتا ہے؟
ایک ایسی ثقافت میں جو سب سے بڑھ کر غیر یقینی صورتحال کو ہر ممکن حد تک کم کرنے کی کوشش کرتی ہے (یورپی ممالک میں ایسا ہی ہے)، ہم سب سے پہلے لوگوں سے قواعد کا احترام کرنے کا مطالبہ کرتے ہیں۔ اس ثقافت میں، آپ اس وقت تک تعلقات نہیں بناتے جب تک آپ کو یقین نہ ہو کہ آپ ان پر بھروسہ کر سکتے ہیں۔
اس کے برعکس، افریقی اور مشرقی ثقافتوں میں، رابطہ تیزی سے قائم ہو جاتا ہے، جو غیر ملکی چیزوں میں دلچسپی سے متاثر ہوتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ مہمان نوازی بہت اہم ہے۔ پھر، جب ہم ایک دوسرے کو جانتے ہیں تو رشتہ مضبوط ہوتا ہے، اور اس نقطہ نظر کے بعد ہی ہم دیکھتے ہیں کہ ہم کن شعبوں میں بھروسہ کر سکتے ہیں۔ اعتماد رشتے پر استوار ہوتا ہے، دوسری طرف نہیں۔
یہیں پر پناہ کے متلاشیوں کے ساتھ رابطہ قائم کرنے کی کوشش ناکام ہو جاتی ہے۔ یورپی اپنے آپ سے کہتے ہیں: "میں ایک رشتہ کیسے قائم کر سکتا ہوں جب میں نہیں جانتا کہ اس کی کہانی سچ ہے؟ مایوس ہونے کے خوف سے، میں محتاط رہنے کو ترجیح دیتا ہوں۔" اپنی طرف سے، پناہ کا متلاشی اپنے آپ سے کہتا ہے: "اگر میں آپ کو نہیں جانتا اور مجھے یقین نہیں ہے کہ آپ مجھے رپورٹ نہیں کریں گے تو میں آپ کو اپنی کہانی کیسے سناؤں؟"
تو ہم اعتماد کے رشتے کیسے بنا سکتے ہیں؟ یہاں کچھ ترکیبیں ہیں:
یہ بہت انقلابی نہیں ہے، لیکن جو ضروری ہے وہ یہ نہیں ہے کہ پہلے دوسرے سے ہر چیز کی توقع کی جائے، بلکہ پہلا قدم اٹھایا جائے۔
اعتماد ایک قیمتی چیز ہے جو صرف احتیاط اور حکمت کے ساتھ دیا جا سکتا ہے۔
مسائل کو حل کرنا
بہت ساری ثقافتوں میں اچھا چہرہ رکھنا اور شرم سے بچنا بہت اہمیت رکھتا ہے، کیونکہ یہ دوسروں اور اپنے لیے احترام کا اظہار کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ عزت کے لیے حساس ثقافتوں کے لوگ مسائل کے بارے میں بات نہ کرنے کو ترجیح دیتے ہیں تاکہ دوسرے شخص کا چہرہ کھو نہ جائے۔ لیکن روزمرہ کی زندگی میں مسائل شاذ و نادر ہی حل ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر، رینٹل پراپرٹیز میں، عام لانڈری کمرہ ایک ایسی جگہ ہے جو ہم آہنگی کو ختم کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ ایک ایشیائی خاتون نے ہمیں بتایا کہ ایک افریقی پڑوسی نے اسے استعمال کے بعد لانڈری کے کمرے کی حالت کے بارے میں ملامت کی۔ بدقسمتی سے، افریقی بہت ناراض ہو گیا. اس کے بعد، وہ اس پر شرمندہ تھی، اس کے بعد اس نے ایشیائی سے بات کرنے کی ہمت نہیں کی. اس دن سے آسیہ کے شوہر کے ذریعے رابطہ ہے۔
دونوں پڑوسی ثقافتوں سے آتے ہیں جو احترام کی تلاش میں ہیں، لیکن ان کی ثقافتیں بہت مختلف ہیں۔
ان دو خواتین کے لیے قدم اٹھانا اور تنازعہ کو سر اٹھانا مشکل تھا۔ اصل مسئلہ اب کپڑے دھونے والے کمرے کی صفائی کا نہیں تھا بلکہ چہرہ کھونے کا خطرہ تھا۔
ثالثی
جب آپ اندر سے ثقافت کو نہیں جانتے تو تنازعات کو کیسے حل کریں؟ خوش قسمتی سے، ایک طریقہ ہے: ثالثی.
ایک اچھے ثالث کی خصوصیات کیا ہیں؟ اسے دونوں فریقوں کا اعتماد ہونا چاہیے، یا کم از کم اس کا احترام کیا جائے۔ اور اسے اس مسئلے کو سمجھنا چاہیے، بغیر کسی براہ راست ملوث ہونے کے۔
ایک یورپی کے لیے، یہ سب کچھ اپنے تصورات پر نظر ثانی کی ضرورت ہے۔ یورپیوں کا خیال ہے کہ قصوروار فریق کو معافی مانگنی چاہیے۔ عزت کے تناظر میں، یہ گستاخانہ اور تکلیف دہ لگتا ہے۔ "وہ سب کچھ ہونے کے بعد میرے سامنے آنے کی ہمت کرتا ہے؟ » مجرم ظاہر کرتا ہے کہ اسے پچھتاوا ہے، بالکل اس حقیقت سے کہ اس نے ثالث کا سہارا لیا۔ یہ کوئی خامی نہیں ہے، جیسا کہ کوئی یورپی نقطہ نظر سے سوچ سکتا ہے۔
ثالث کو شامل کرنا مشکل میں پڑنے والے شخص کو بہت آرام دیتا ہے۔ اس طریقہ کار کا نقصان یہ ہے کہ اس میں وقت لگتا ہے۔ لیکن کیا یہ بہتر نہیں ہے کہ براہ راست تصادم کے بعد تنازعہ میں ختم ہونے سے بچنے کے لیے شروع میں ہی تھوڑا وقت ضائع کیا جائے؟
ہمیں قابل ثالث کہاں مل سکتے ہیں؟ بین الثقافتی تجربہ رکھنے والے لوگوں کا دائرہ وسیع ہوتا جا رہا ہے: یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے کافی عرصہ بیرون ملک گزارا ہے، یا پہلی یا دوسری نسل کے تارکین وطن جو دونوں ثقافتوں میں آرام دہ ہیں، یا وہ لوگ جو ثالثی کا علم رکھتے ہیں۔ سبھی بین الثقافتی تناؤ سے بچ کر نہیں بلکہ تعمیری حل تلاش کر کے سیکھ سکتے ہیں، اور اس طرح وہ ممکنہ ثالث کے طور پر اہل ہو سکتے ہیں۔
ثالثی کے بغیر، یہ خطرہ ہے کہ ہر فریق سب سے زیادہ خیرمقدم کرنے والے سماجی گروپ میں اثبات اور ہم آہنگی کی تلاش کرے گا، اور یہ اکثر ایسا ہی ثقافتی پس منظر والا گروپ ہوتا ہے۔ ہر ناکامی کے ساتھ، مایوسی بڑھتی ہے، اور گروپوں کے درمیان خلیج بڑھ جاتی ہے۔
ٹھوس مدد پیش کریں۔
جب تناؤ پیدا ہوتا ہے تو، ثالث عزت کے لیے حساس لوگوں کو ٹھوس مدد کی پیشکش کر سکتے ہیں، مثال کے طور پر حکام کے ساتھ تعلقات میں تعاون۔ ثالث عدالت کو بتا سکتا ہے کہ غیرت مند حساس فریق کی طرف سے مسئلہ کیسے محسوس ہوتا ہے۔ غلطی کے تناظر میں، ثالث پہلے ہی اس حقیقت کا اظہار کر سکتا ہے کہ غلط کرنے والا پچھتاوا ہو۔ اس کے بعد سے، اسے مکمل تیاری کے عمل سے گریز کرتے ہوئے صرف مختصر طور پر اپنی غلطی کا اعتراف کرنا پڑتا ہے، جو خاص طور پر ذلت آمیز ہے۔
عزت کے معاملے میں حساس لوگوں کے لیے تنقید کا اظہار کرنا بھی مشکل ہوتا ہے، کیونکہ وہ دوسرے شخص کا چہرہ کھونے سے بچنا چاہتے ہیں۔ یہاں ایک بار پھر، ثالث درست تنقید کو ناپے ہوئے اور مناسب انداز میں منتقل کر کے صورتحال کو واضح کرنے کا موقع لے سکتا ہے، تاکہ بہتری کو عمل میں لایا جا سکے۔ یہ مہاجرین کی دو نسلوں کے درمیان ضروری ہو سکتا ہے۔ درحقیقت، والدین اور بچوں کو عزت کی ثقافت اور حق (یا فرض) کی ثقافت سے متعلق چیزوں کی یکساں تعریف نہیں ہوتی ہے اور وہاں ثالثی تفہیم کو آسان بنا سکتی ہے۔
انضمام کے مرحلے کے دوران انتظامی معاملات کو حل کرنے میں ثالث بہت مفید ہوتے ہیں۔ جب آپ کے پاس پیسے کم ہوتے ہیں تو بل ذلت آمیز ہوتے ہیں۔ جب آپ کو کسی درخواست کے مسترد ہونے کا خدشہ ہوتا ہے، تو ہر سرکاری خط پریشانی کا باعث ہوتا ہے۔ ساتھ آنے والا شخص تارکین وطن کی مدد کر سکتا ہے کہ وہ ایک اہم آخری تاریخ کو نہ بھولے۔ اگر تعلقات صرف انتظامی معاملات تک محدود نہ ہوں تو تعلق کا احساس پیدا ہو سکتا ہے جو کہ حساس لوگوں کے لیے بہت ضروری ہے۔
ذاتی بین الثقافتی رابطے
بین الثقافتی رابطوں میں ہم آہنگی خودکار نہیں ہے کیونکہ ثقافتی اضطراب اور طرز عمل اکثر بہت مختلف ہوتے ہیں۔ اب ہم کچھ ٹھوس اشارے دیں گے کہ جس ثقافت میں حکمرانی کا غلبہ ہو وہاں کے لوگوں کو اس بات پر توجہ دینی چاہیے کہ جب وہ عزت کی ثقافت سے تعلق رکھنے والے لوگوں سے رابطے میں ہوں، اور اس کے برعکس۔
دونوں طرف سے، جلد بازی کے فیصلوں اور بغیر کہی رہ جانے والی چیزوں سے بچنا ضروری ہے۔ ہمیں یہ سوال کرنا ہے کہ آپ ایسا کیوں کر رہے ہیں؟ اس طرح ہم بات کرنے والے کی منطق کو سمجھ سکیں گے اور اس کے طریقے دریافت کر سکیں گے۔
یورپیوں کے لیے: دوسرے ملک کے لوگوں کو سمجھنا
لوگوں کو قبول اور قابل قدر محسوس کرنا بہت ضروری ہے۔ شرم کا احساس کمیونٹی سے خارج ہونے کے احساس سے آتا ہے۔ مہاجروں کے ساتھ ایسا ہی ہوتا ہے۔ بہترین تریاق اجنبیوں کو یقین دلانا ہے کہ ان کا تعلق ہے۔
اعتماد کیسے پیدا کیا جائے؟ بہترین حل یہ ہے کہ آپ اپنے آپ کو مکالمہ کرنے والے کی جگہ پر رکھیں۔ لوگ زیادہ آسانی سے کھل جائیں گے اگر ہم ان کو جاننے کے لیے مخلصانہ آمادگی ظاہر کرتے ہیں اور اگر ہم ایسے موضوعات سے پرہیز کرتے ہیں جنہیں دھمکی آمیز سمجھا جاتا ہے۔ اصل ملک اور خاندان میں دلچسپی رکھنے کی وجہ سے وہ ثقافتی اقدار کے ذریعے تعلقات استوار کرنے کی اجازت دیتے ہیں جو انہیں عزیز ہیں، اور دل کو چھونے میں مدد ملتی ہے۔ سوالات جیسے "آپ یہاں کیوں ہیں؟" آپ کیسے آئے؟ » عدم اعتماد کو ہوا دیتے ہیں، وہ تارکین وطن کے انٹرویوز کی یاد تازہ کرتے ہیں۔ بعد میں اگر رشتہ استوار ہو جائے تو ماحول پر سکون ہونے پر ہم ان موضوعات پر بات کر سکتے ہیں۔
مہمان نوازی۔غور و فکر پیدا کرتا ہے، لیکن ہر ثقافت کا احترام کیا جانا چاہیے، اور مختلف طریقوں سے۔ مثال کے طور پر، افریقہ میں، ہم اپنے دوستوں کو دیکھنے کے لیے سفر کرکے ان کی عزت کرتے ہیں۔ یورپ میں، ہم اپنے گھروں اور اس طرح اپنے نجی دائرے کو کھول کر ایسا کرتے ہیں۔ یہ پوچھنے کے قابل ہے کہ مہمان نوازی مہاجر کی ثقافت میں کیا شکل اختیار کرتی ہے اور یہ کس طرح غور و فکر کا اظہار کرتی ہے، تعلقات کو شروع کرنے کے لیے ایک بامعنی نقطہ تلاش کرنے کی کوشش کرنا۔
لوگوں کو مدعو کرنے سے پہلے، اکثر گھر پر ان سے ملنا مفید ہوتا ہے، اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اہم ہیں۔ کئی سالوں کے بعد بھی، بہت سے غیر ملکیوں نے کبھی یورپی داخلہ نہیں دیکھا اور وہ اسے مسترد ہونے کے طور پر محسوس کرتے ہیں۔ اس لیے مقامی خاندان کے لیے دعوت کو زیادہ سراہا جاتا ہے۔
عزت کے لیے حساس ثقافتوں میں، ہم ممکنہ حد تک براہ راست تنقید کا اظہار کرنے سے گریز کرتے ہیں، تاکہ کسی کو صدمہ نہ پہنچے۔ مثال کے طور پر، کسی پارٹی کے بعد، یہ کہنے سے پہلے کہ کوئی چیز ٹھیک سے نہیں ڈالی گئی، آپ مہربانی سے پوچھ سکتے ہیں کہ آیا پارٹی اچھی رہی، اور شام کے آخر میں تھکاوٹ کا حوالہ دیتے ہوئے سمجھنا چاہیے۔ عام کرنے سے بچنا ضروری ہے۔ ریمارکس جیسے: "باورچی خانے صاف نہیں تھا" غیر متناسب ہیں جب باورچی خانے کا صرف ایک کونا بھول گیا تھا۔ اچھی بات چیت سب سے زیادہ کامیاب ہوتی ہے اگر عدم اطمینان کا فوری ردعمل ختم ہو جائے۔ مزید پیچیدہ مسائل کو حل کرنے کے لئے، یہ ایک ثالث کا استعمال کرنے کے قابل ہے.
بین الثقافتی رابطوں میں ہمیشہ مایوسی ہوتی ہے۔ یہ ہر ایک کی مختلف توقعات کی وجہ سے ہے، لیکن اس حقیقت کی وجہ سے بھی کہ دنیا میں مشکل شخصیات کے حامل لوگ ہیں، مقامی اور مہاجر دونوں۔ یہ دانشمندی ہے کہ مغربی معیارات کی تعمیل کے لیے بار کو بہت زیادہ متعین نہ کیا جائے، کم از کم ابتدائی طور پر - غیر ملکی ان سے ناواقف ہیں - اور اس طرح مثبت پیش رفت کے لیے جگہ چھوڑ دیتے ہیں۔
غیر ملکیوں کے لیے: یورپیوں کو سمجھنا
یورپیوں میں یہ قاعدہ ہے کہ نیا آنے والا اپنے پڑوسیوں سے اپنا تعارف کرائے اور اس طرح موجودہ کمیونٹی میں اس کی دلچسپی اور اس میں ضم ہونے کے ارادے کی نشاندہی کرتا ہے۔
ان سے بے ساختہ ملاقاتیں نایاب ہیں، قریبی محلے سے باہر یا قریبی دوستوں کے درمیان۔ درحقیقت، وسطی یورپ کے باشندے زائرین کے لیے اپنا نجی علاقہ تیار کرنے کے قابل ہونے کی تعریف کرتے ہیں۔ اگر آپ رابطہ قائم کرنا چاہتے ہیں تو ان کو مدعو کرنے کا قاعدہ ہے۔
کچھ یورپی لوگ بین الثقافتی رابطوں میں کوئی غلطی نہیں کرنا چاہتے۔ یہی وجہ ہے کہ ایک غیر ملکی جو انہیں کسی تقریب کے لیے اپنے گھر بلانا چاہتا ہے وہ اپنے مہمانوں کو اس دورے کے لیے تیار کرکے اور انھیں یہ بتا کر کہ وہ ان سے کیا توقعات رکھتا ہے، عدم تحفظ کے احساس کو ختم کر سکتا ہے۔
جب ہم واضح طور پر بات چیت کرتے ہیں تو اعتماد پیدا ہوتا ہے۔ اگر ہم کسی عہد کا احترام نہیں کر سکتے، تو شرم کے مارے خاموش رہنے کے بجائے یہ کہنا بہتر ہے: خاموشی اس بات کی علامت ہو گی کہ ہم پر بھروسہ نہیں کیا جا سکتا۔
بہت سے یورپیوں کی بے تکلفی تکلیف کا باعث بن سکتی ہے۔ اکثر، وہ جان بوجھ کر نہیں ہوتے ہیں، اور بعض اوقات مصنف کو ان کا علم نہیں ہوتا ہے۔
فہرست کا خانہ
10) کرسمس: یسوع کے لیے سالگرہ کی موم بتیاں
13) دس احکام
24) ہماری ثقافت کے "شیشے"
25) کلچر آف گِلٹ یا کلچر آف شیم
26) دو مختلف ثقافتوں میں ضمیر
27) اعتماد کیسے پیدا ہوتا ہے؟
28) مسائل کو حل کرنا
29) ثالثی
30) ٹھوس مدد پیش کریں۔
31) دوسرے ملک کے لوگوں کو سمجھنا
32) یورپیوں کو سمجھنا
1) خۇش كەپسىز!
ياۋروپالىقلارنىڭ قانداق ياشايدىغانلىقى ۋە نېمىگە ئىشىنىدىغانلىقىنى بايقايسىز.
بۇ پروگرامما بىر تەكلىپ. ئۇ باشقا دۆلەتلەردىن كەلگەن كىشىلەر بۇ يەردە بىز ئۈچۈن مۇھىم بولغانلىقى ئۈچۈن بارلىققا كەلگەن. بىز سىزگە ياۋروپا مەدەنىيىتى ھەققىدە چۈشەنچە بەرمەكچىمىز ، چۈنكى بىزنىڭ مەدەنىيىتىمىزگە مۇناسىۋەتلىك بەزى ئىشلار سىز ئۈچۈن سوئال پەيدا قىلىشى مۇمكىن. بۇ ھەيران قالارلىق ئىش ئەمەس ، چۈنكى ھەر بىر مەدەنىيەتتە نۇرغۇن ئىشلار يەرلىك كىشىلەر بىلىدىغان قائىدە بويىچە يۈز بېرىدۇ ، ئەمما ھېچقانداق يەرگە ئېنىق يېزىلمىغان. بۇنداق قائىدە ۋە قىممەتلەر ھەممە يەردە مەۋجۇت. بىز بۇ پروگراممىدا ئۇلارنىڭ بەزىلىرىنى ياۋروپادىن تەسۋىرلىمەكچىمىز. ئەلۋەتتە ، بىر قىسىم ياۋروپالىقلار باشقىچە ھەرىكەت قىلىدۇ. ئەمما بۇ يەردە بىر قانچە تىپىك ھەرىكەت ئەندىزىسى بار. باشقا دۆلەتلەردىكى كىشىلەرمۇ بىز بىلەن بىر قاتار كۆزىتىشلەرنى ئورتاقلاشتى.
ئاپتور بولۇش سۈپىتىمىز بىلەن سىز ۋە بىز پويىزدا ياكى قەھۋەخانىدا كۆرۈشتۇق - ياكى بىز تاماقتا ئولتۇرۇپ پاراڭلىشىۋاتىمىز ، ئەلۋەتتە بىز ھەقىقەتەن ئوخشىمىغان دۆلەتتىكى كىشىلەر بىلەن ئۈستەلدە ئولتۇرۇپ ئاڭلىدۇق ۋە پاراڭلاشتۇق. بىز بۇ ئەپنى ئەيساغا ئەگەشكەن كىشىلەر سۈپىتىدە ئاڭلىق ھالدا خىرىستىيان سۈپىتىدە ئېلان قىلىمىز. بىز بۇ دېتالدا بۇ توغرىدا بىر نەرسە يازىمىز. چۈنكى بىز تاماق ئۈستىلىدە ئېتىقادىمىز ھەققىدە نۇرغۇن سوئاللارنى ئاڭلىدۇق. نۇرغۇن ياۋروپالىقلارمۇ سىز بىلەن ھەقىقىي ئۇچرىشىشنى ئۈمىد قىلىدۇ. ئۇلار سىزنىڭ مەدەنىيىتىڭىز بىلەن تونۇشۇشنى ئۈمىد قىلىدۇ. مەسىلەن ، نۇرغۇن كىشىلەر باشقا دۆلەتلەردىن كەلگەن كىشىلەر بىلەن بىللە ياۋروپاغا ئېلىپ كەلگەن مېھماندوستلۇق ۋە ئائىلە تۇيغۇسىنى قەدىرلەيدۇ. بىز بىللە ياشاشنى ئۈمىد قىلىمىز.
2) ياخشىمۇسىز!
ياۋروپادا كىشىلەر «ياخشىمۇسىز» ياكى «خەيرلىك سەھەر» بىلەن بىر-بىرىگە ئەدەپ بىلەن سالام بېرىدۇ. خوشلىشىش ئۈچۈن سىز «خەير خوش» ياكى «خوش ، كېيىن كۆرۈشەيلى» دەيسىز. ئەگەر سىز بىر ئادەم ياكى كىچىك گۇرۇپپا بىلەن كۆرۈشسىڭىز ، كۆپچىلىك بىلەن قول ئېلىشىپ كۆرۈشەلەيسىز. بىر-بىرىڭىزنى كۆزىڭىزگە قىسقىچە قارايسىز. ئەر-ئاياللارمۇ قول ئېلىشىپ كۆرۈشتى.
دوستلارمۇ بىر-بىرىنى قۇچاقلىسا بولىدۇ.
3) ۋاقتىدا بولۇش
ياۋروپالىقلارنىڭ ۋاقىتقا رىئايە قىلىشى ناھايىتى مۇھىم. ياۋروپا يەنە نۇرغۇن سائەتلىرى بىلەن داڭلىق. بەش مىنۇتتىن ئارتۇق كېچىكىپ قالغانلىقىڭىزنى ھېس قىلسىڭىز ، تېلېفوندا تېلېفون قىلىش ياكى قىسقا ئۇچۇر يېزىش ۋە كەچۈرۈم سوراش ئەدەپلىك. كېچىكىش ھۆرمەتسىزلىك دەپ قارىلىدۇ ، چۈنكى قارشى تەرەپ بۇ قېتىم سىز بىلەن كۆرۈشمەكچى.
4) ئوچۇق سۆزلەش
ياۋروپا نۇرغۇن تىل ۋە مەدەنىيەتنىڭ بىرىكىشى. ئۇزۇن يىللىق تىنچ بىللە تۇرۇشمۇ بىر-بىرىمىزگە بولغان ھۆرمەت بىلەن ئىپادىلىنىدۇ: بىز بىر-بىرىمىز بىلەن ئوچۇق بولۇشقا تىرىشىمىز. قانداقلا بولمىسۇن ، ياۋروپالىقلارنىڭ ئويلىغانلىرىغا سەمىمىي بولۇشى ناھايىتى مۇھىم. ئۇلار باشقىلارنى ، ھەتتا خوجايىنلىرىنىمۇ تەنقىدلەيدۇ ، مەسىلەن خىزمەتتە. بۇ يامان غەرەزلىك ئەمەس ، بەلكى كىشىلەرنىڭ ئۆز-ئارا ياخشى ئۆتىشى ۋە خىزمىتىنى ياخشىلىشىغا ياردەم قىلىشنى مەقسەت قىلىدۇ.
ئەگەر سىزگە بىر نەرسە سۇنۇلسا ، سىز ئۇنى خالايدىغان ياكى خالىمايدىغانلىقىڭىزنى سەمىمىيلىك بىلەن ئېيتالايسىز. ئەگەر بىرەر نەرسىنى خالىمىسىڭىز ، «ياق ، رەھمەت» دەيسىز. ئەگەر سىز بىر نەرسىنى قوبۇل قىلماقچى بولسىڭىز ، «ھەئە ، ئۆتۈنۈڭ» ياكى «ھەئە ، خۇشاللىق بىلەن» دەيسىز. پەقەت ئازراقلا خالىسىڭىز ، «ئازراق بولسىمۇ ئۆتۈنۈڭ» دېسىڭىز بولىدۇ.
بەزى چەتئەل مەدەنىيىتىگە ئوخشىمايدىغىنى ، ياۋروپالىقلار سۆزلىگەندە ھەمىشە سۆھبەتداشلىرىنىڭ كۆزىگە قارايدۇ. ئەگەر ئۇنداق قىلمىسىڭىز ، ئۇ سىزنى يالغان سۆزلەيدۇ ياكى يوشۇرغۇدەك نەرسە بار دەپ ئويلايدۇ.
5) بىرسى شەخسىي بولۇشنى ياخشى كۆرىدۇ
ياۋروپالىقلار شەخسىي مەخپىيەتلىكىنى قوغدىغاندا ، رەھىمسىزلىك دېگەنلىك ئەمەس. مەسىلەن ، ئۇلار ئاپتوبۇستا يالغۇز ئولتۇرۇشنى ، ئىشخانىدا ئىشىكلىرىنى تاقاشنى ياخشى كۆرىدۇ ، نۇرغۇن كىشىلەر تونۇمايدىغان كىشىلەر تەرىپىدىن كوچىغا يېقىنلىشىشنى خالىمايدۇ. ئۆز-ئارا مۇئامىلە قىلغاندا دوستانە ئارىلىق ساقلىنىدۇ. شۇڭلاشقا قوشنىلىرىڭىز ياكى تونۇشلىرىڭىز تەرىپىدىن دەرھال ئۆيگە تەكلىپ قىلىنىشىڭىز مۇمكىن ئەمەس.
ئوخشاشلا ، ئويلىمىغان يەردىن دوستلار ۋە تونۇشلارنىڭ ئۆيىگە كېلىشمۇ ئادەت ئەمەس ئادەت بولسا ئۇچرىشىش ياكى تېلېفوندا ئۆزىڭىزنى ئېلان قىلىپ ، دوستىڭىز ياكى تونۇشلىرىڭىزنىڭ سىزنى قوبۇل قىلالايدىغان ياكى قىلالمايدىغانلىقىنى بىلىش.
ئاتا-ئانىلارمۇ بالىلىرىنىڭ بۇ مەخپىيەتلىكىنى ئۈمىد قىلىدۇ. ئەتراپتىكى بالىلارغا تاتلىق يېمەكلىك بېرىش ياكى ئۇلارغا تېگىش ئادەت ئەمەس. ئاتا-ئانىلاردىن نېمە ئىش بولغانلىقىنى ئالدىن سورىغان ياخشى.
6) QUIETNESS تەستىقلانغان
بولۇپمۇ چۈشلۈك تاماق ۋاقتىدا ، كەچتە ۋە يەكشەنبە كۈنى يۇقىرى ئاۋازدا قوپاللىق قىلىش قوپاللىق. بۇ نۇرغۇن ياۋروپالىقلارنىڭ جىمجىتلىقنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىدىندۇر. كەچ سائەت 10 دىن كېيىن يۇقىرى ئاۋازلىق مۇزىكا ئاڭلاش ياكى شاۋقۇن چىقىرىش مەنئى قىلىنىدۇ. ياۋروپالىقلارمۇ چۈشلۈك تاماق ۋە يەكشەنبە كۈنلىرى تېخىمۇ خاتىرجەم بولۇشىغا كاپالەتلىك قىلىدۇ. ئۇلارنىڭ بوش ۋاقتى ۋە ھەپتە ئاخىرىلىرى ئۇلار ئۈچۈن مۇھىم. مەكتەپ ياكى خىزمەتتىن كېيىن ، نۇرغۇن كىشىلەر بىر يەرگە جەم بولۇپ ، تەنھەرىكەت ياكى مۇزىكا بىللە ئوينايدۇ. ئۇ يەردە يېڭى دوست تاپالايسىز.
7) ROAD TRAFFIC
ياۋروپادا كىشىلەر قاتناش قائىدىسىگە بويسۇنىدۇ. بۇ كۆپىنچە كىشىلەرگە نىسبەتەن ئىنتايىن مۇھىم. ئەگەر مۇۋاپىق ماشىنا ھەيدىمىسىڭىز ، زور جەرىمانە تۆلەش ياكى ھادىسە كەلتۈرۈپ چىقىرىش خەۋىپىگە دۇچ كېلىسىز.
ئەگەر باشقا ئالامەتلەر بولمىسا ، تۆۋەندىكىلەر ئادەتتە قوللىنىلىدۇ: ئەگەر سىز ئوڭ تەرەپتىن كەلگەن بولسىڭىز ، سىزنىڭ توغرا يولىڭىز بار. شوپۇرلارنىڭ ماشىنا ھەيدىگەندە يان تېلېفونىدا سۆزلىشىشى مەنئى قىلىنىدۇ. ھەممە ئادەم چوقۇم بىخەتەرلىك تاسمىسى تاقىشى كېرەك. ئون ئىككى ياش ياكى 150 سانتىمېتىر ئېگىزلىكتىكى بالىلار يېشى ئۈچۈن ئالاھىدە بالىلار ئورۇندۇقىغا موھتاج ، بولمىسا ئۇلارنىڭ ماشىنىدا ساياھەت قىلىشىغا بولمايدۇ.
قاتناش قائىدىسىگە رىئايە قىلىش ماشىنا ھەيدىگۈچىلەرنىڭلا مەسئۇلىيىتى بولۇپلا قالماستىن ، بەلكى بارلىق يول ئىشلەتكۈچىلەرنىڭ مەسئۇلىيىتى: موتورلۇق ياكى موتورلۇق قاتناش ۋاسىتىلىرىنىڭ ھەممىسى ھايۋانلار بىلەن ياكى پىيادە ساياھەت قىلىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
8) جامائەت ترانسپورتى
ھەر بىر شەھەردە ئاپتوبۇس ۋە پويىزلارنىڭ سەل ئوخشىمايدىغان سىستېمىسى بار. ئۇلار ئادەتتە ۋاقتىدا يۈگۈرەيدۇ. كېچىكىش ئادەتتە ئۈچ مىنۇتتىلا كۆرسىتىلىدۇ. بېكەتلەردە سەپەر ۋاقتى كۆرسىتىلىدۇ. پويىز ، ئاپتوبۇس ياكى تىرامۋاينىڭ بېلىتىنى دائىم بېلەت ماشىنىسىدىن سېتىۋالىمىز ، بەزىدە بېلەت سېتىش ئورنىدىن ، دائىم تور ئارقىلىق سېتىۋالىمىز. بەزىدە ساياھەتكە چىقىشتىن بۇرۇن بېلەت بېسىلىشى كېرەك. ئەگەر سىز بۇ دائىرىدە ياردەم سورىسىڭىز ، نۇرغۇن كىشىلەر پايدىلىق. بېلەت ھەمىشە تەكشۈرۈلمەيدۇ ، ئەمما بېلەتسىز تۇتۇلسىڭىز جەرىمانە تۆلىشىڭىز كېرەك.
9) يېيىش ۋە ئىچىش
ياۋروپادىكى دۆلەتكە ئاساسەن ، ئوخشىمىغان تىپىك تاماقلار بار. نۇرغۇن كىشىلەر تاماقلىرى بىلەن پات-پات بىر ئىستاكان ھاراق ئىچىشنى ياخشى كۆرىدۇ. بۇ 16 ياش ياكى 18 ياش ۋاقتىدىن باشلاپ ئاممىۋى سورۇنلاردا رۇخسەت قىلىنىدۇ. روھلار (شارپا ، سۇيۇقلۇق قاتارلىقلار) پەقەت 18 ياش ۋاقتىدىن باشلاپلا ھاراق ئىچىشى مۇمكىن ، ئەمما ، ھاراق ئىچمەيدىغانلارمۇ ئاز ئەمەس. ھاراقنى رەت قىلىش ھەمىشە دۇرۇس.
چوشقا گۆشىمۇ ياۋروپادا يېيىلىدۇ.
ئەگەر ئۇنىڭ چوشقا گۆشى ياكى ئەمەسلىكىنى جەزملەشتۈرەلمىسىڭىز ، ھەمىشە سورىشىڭىزنى قارشى ئالىمىز. ھەممە يەردە دېگۈدەك گۆشسىز تاماقلارمۇ بار ، چۈنكى بەزى ياۋروپالىقلار گۆشسىز ، ھەتتا گۆشسىز غىزالىنىدۇ.
سول قولىڭىز بىلەن بىر نەرسە يېيىش ياكى ئۆتۈش نامۇۋاپىق ھېسابلانمايدۇ ، بۇ نورمال ئەھۋال. يەنە بىر تەرەپتىن ، تاماق يېگەندە قاتتىق ئېغىش ياكى ئۈستەلنىڭ ئۇدۇلىغا يېتىش ئەدەپسىزلىك ھېسابلىنىدۇ. ئۆزىڭىزگە يېتەلمەيدىغان نەرسىگە ئېھتىياجلىق بولسىڭىز ، ئەدەپ بىلەن تەلەپ قىلىسىز. ئۇششاق-چۈششەك ماددىلارنىڭ يەرگە چۈشۈپ كەتمەسلىكىگە كاپالەتلىك قىلىڭ. ئەرزان دۇكانلارنى ئىزدىشىڭىز مۇمكىن (شىۋىتسارىيەدە ، بۇلار دېننېر ، مىگروس ، كوپ ، ئالدى ۋە لىدل قاتارلىقلار). بولۇپمۇ شەھەرلەردە ھالال يېمەكلىكلەر بىلەن تۈرك ۋە ئەرەب دۇكانلىرىمۇ بار.
10) تەبرىكلەيدىغان پەيت كەلدى!
ياۋروپادىكى نۇرغۇن ئاممىۋى بايراملارنى خىرىستىيان ئېتىقادىدىن سۈرۈشتۈرۈشكە بولىدۇ. نۇرغۇن ياۋروپالىقلار رەسمىي ھالدا خىرىستىيان چېركاۋىغا تەۋە ئەمەس. قانداقلا بولمىسۇن ، دەم ئېلىش كۈنلىرى يەنىلا مۇھىم رول ئوينايدۇ. ئۇلار دائىم ئائىلىدە تەبرىكلىنىدۇ.
روژدېستۋو بايرىمى: ئەيسا ئۈچۈن تۇغۇلغان كۈن شاملىرى
ياۋروپادىكى ئەڭ مۇھىم ئائىلە بايرىمى روژدېستۋو بايرىمى ، 12-ئاينىڭ 24-كۈنىدىن 26-كۈنىگىچە. بولۇپمۇ بالىلار ئۇنى ئالدىن ئىنتىزارلىق بىلەن كۈتمەكتە. روژدېستۋو بايرىمىدىن تۆت ھەپتە ئىلگىرى تەۋەككۈلچىلىك دەپ ئاتىلىدۇ. روژدېستۋو بايرىمى ئەيسا ئۈچۈن تۇغۇلغان كۈنى. ئۇ 2000 نەچچە يىل ئىلگىرى تۇغۇلغان. ئەيسا باشقا پاناھلىنىش ئورۇنلىرى ئىگىلىگەچكە ، ئېغىلدا تۇغۇلغان. ئانىسى مەريەم ئۇنى ھايۋانلارنىڭ ئېغىلىغا قويدى. بۇ نۇرغۇن رەسىملەردە تەسۋىرلەنگەن: يېڭى تۇغۇلغان بالا ئېغىلدا ياتقان ، ئۇنىڭ يېنىدا ئېرى مەريەم بىلەن يۈسۈپنى كۆرىمىز. بەزىدە ئېغىلدىكى ھايۋانلارمۇ كۆرسىتىلىدۇ: ئۆكۈز ۋە ئېشەك.
ئەيسانىڭ تۇغۇلۇشى خۇشاللىنارلىق بىر ئىش ، شۇڭلاشقا ھەممە يەردە مۇزىكا ئاڭلىغىلى بولىدۇ. نۇرغۇنلىغان روژدېستۋو بايرىمى كاروللىرى بار. ئۆيلەر بېزەلگەن ، كىشىلەر روژدېستۋو بازىرىدا سەيلە قىلىدۇ ، ھەممە جايدا چىراغ ۋە شامنى كۆرگىلى بولىدۇ. ئۇلار ئەيسانىڭ نۇر ئىكەنلىكىنىڭ بەلگىسى. ئىنجىلدا ، ئەيسا ئۆزى ھەققىدە مۇنداق دەيدۇ: «مەن دۇنيانىڭ نۇرى ، ماڭا ئەگەشكەنلەر قاراڭغۇلۇقتا ماڭمايدۇ ، بەلكى ھاياتلىق نۇرىغا ئېرىشىدۇ» (ئىنجىل. يۇھاننا 8: 12). 12-ئاينىڭ 24-كۈنى روژدېستۋو بايرىمى ھارپىسىدا ، بەزى ئائىلىلەر كەچتە بىللە چېركاۋغا بارىدۇ. ئادەتتە ، ئۆيدە ئالاھىدە بايراملىق تاماق بار ، كۆپچىلىك سوۋغات تاپشۇرۇۋالىدۇ.
11) پاسخا: گۇناھ ۋە ئۆلۈم تەلەپ قىلىنىدۇ
پاسخا بايرىمى خىرىستىيان دىنىنىڭ ئەڭ يۇقىرى بايرىمى ، چۈنكى ئۇ بىزگە خىرىستىيان ئېتىقادىنىڭ ئەڭ مۇھىم ئۇچۇرىنى ئەسلىتىدۇ: خۇدا ئەۋەتكەن مەسىھ ، قۇتقۇزغۇچى ۋە رەببىمىز ئەيسا ئۆلدى ۋە تىرىلدى ، بۇنىڭ بىلەن گۇناھ ۋە ئۆلۈم بىر قېتىم مەغلۇپ بولىدۇ. ئەيسا بىزنى گۇناھتىن خالاس قىلىش ئۈچۈن ھەر بىرىمىز ئۈچۈن تۆلەم تۆلىدى ، چۈنكى ئىنسان ئۆزى قىلالمايدۇ. ئىنسان بۇنى ئۆزى قوبۇل قىلسىلا ، خۇدا بىلەن تىنچ ياشىيالايدۇ ۋە ئۆلگەندىن كېيىن ئۇنىڭ بىلەن بىللە تۇرالايدۇ. پاسخا بايرىمى ئەتىيازدا تەبرىكلىنىدۇ ، قىشتىن كېيىن تەبىئەت ئويغىنىپ ھەممە نەرسە قايتىدىن يېشىللىشىدۇ. بۇ ئەيسا ۋە ئۇنىڭ قايتا تىرىلگەنلىكىنىڭ بەلگىسى.
12) قەلەمكەشلەر: روھ كېلىدۇ ، چېركاۋ تۇغۇلدى
ئەيسا تىرىلگەندىن كېيىن ، ئۇ شاگىرتلىرى بىلەن نۇرغۇن پاراڭلاشتى ، ئۇلار ئۇنىڭ ھەقىقىي ھاياتلىقىنى كۆردى. ئۇزاق ئۆتمەي ، ئەيسا ئاسمانغا قايتىپ كەلدى. شاگىرتلار داۋاملىق ئۇچرىشىپ دۇئا-تىلاۋەت قىلدى. بىر قېتىملىق ئۇچرىشىشتا ، ئۆيدە غايەت زور گۈلدۈرماما ئاۋازى ئاڭلىنىپ ، ھەممە ئادەمگە ئوت يالقۇنى چۈشتى. شاگىرتلار مۇقەددەس روھقا تولدى. بۇ ئۇلارنىڭ تۇيۇقسىز ئوخشىمىغان تىلدا سۆزلىيەلەيدىغانلىقى ۋە نۇرغۇن ئوخشىمىغان دۆلەتلەردىن كەلگەن شەھەردىكى كىشىلەرنىڭ ئۇلارنى چۈشىنەلەيدىغانلىقىدىمۇ ئايان بولدى. ئىنجىلدا دېيىلىشىچە ، بۇ كۈندە 3000 ئەتراپىدا كىشى ئەيساغا ئېتىقاد قىلىشقا باشلىغان ۋە خىرىستىيانلارغا قوشۇلغان. بۇ Pentecost بايرىمىنىڭ خاتىرىلىنىشى: مۇقەددەس روھنىڭ كېلىشى ۋە خىرىستىيان چېركاۋىنىڭ تۇغۇلۇشى.
13) ئون بۇيرۇق.
ئىنجىلدا ، خۇدا ئۆزى مۇسا ۋە ئۇنىڭ خەلقىگە قانۇن بەرگەنلىكىنى ئوقۇدۇق. بۇ قانۇنلار ياۋروپادىكى قانۇن سىستېمىسىنىمۇ شەكىللەندۈرگەن بولۇپ ، «ئون بۇيرۇق» دەپ ئاتالغان.
1) مەن سېنى مىسىردىكى قۇللۇقتىن قۇتۇلدۇرغان تەڭرىڭ پەرۋەردىگارىم. مەندىن باشقا ئىلاھلىرىڭىز بولمايدۇ (...).
2) ئۆزىڭىزگە چوقۇنىدىغان ئوبراز ياسىماڭ.
3) پەرۋەردىگارىڭنىڭ ئىسمىنى بىكارغا ئېيتماڭ.
4) دەم ئېلىش كۈنىنى ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ ۋە ئۇنى مۇقەددەس تۇتۇڭ. ھەپتە ئىچىدە ئالتە كۈن ئىشلەيسىز (...) ، ئەمما يەتتىنچى كۈنى تەڭرىڭىز پەرۋەردىگار ئۈچۈن ئارام كۈنى.
5) دادىڭىزنى ۋە ئاپىڭىزنى ھۆرمەتلەڭ. شۇنداق قىلىپ ، خۇدايىڭ پەرۋەردىگار ساڭا بەرگەن زېمىندا ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرىسەن.
6) ئۆلتۈرمەڭ.
7) زىنا قىلماڭ.
8) ئوغرىلىق قىلماڭ.
9) قوشنىلىرىڭىز ھەققىدە يالغان سۆزلىمەيسىز.
10) قوشنىڭىزنىڭ مال-مۈلۈكلىرىگە: ئۇنىڭ ئۆيى ، ئايالى ، ئەر قۇل ، ئايال قۇل ، كالا ، ئېشەك ياكى قوشنىڭىزغا تەۋە باشقا نەرسىلەرگە ھەۋەس قىلماڭ. (ئىنجىل. چىقىش 20: 2-17)
ئىنجىلدا يەنە كىشىلەرنىڭ بارلىق بۇيرۇقلارنى ئۆز ئۈستىگە ئالالمايدىغانلىقى ئوتتۇرىغا قويۇلغان. ئەمما خۇدا گۇناھكار كىشىلەرگە قايتىدىن پاك بولۇشقا يول ھازىرلاپ بەردى. ئەيسا «قوزىغا ئوخشاش» قۇربانلىق قىلىندى ، شۇنىڭ بىلەن نومۇسنى بىر قېتىم ئۆزىگە تارتتى. «كىمكى ئۇنىڭغا ئېتىقاد قىلسا ، بارلىق گۇناھلاردىن خالاس بولىدۇ ۋە خۇدا ئالدىدا ھەققانىي ئادەم دەپ جاكارلىنىدۇ».
(ئىنجىل: ئەلچىلەر 15: 34-39).
14) خادىملار: بەزى ئىشلار مۇرەككەپ ، ئەمما مەغلۇبىيەت
ياۋروپادىكى ئىشخانىلار ۋاقتىدا تاقىلىدۇ. شۇڭلاشقا ئېچىلىش ۋاقتىنى بىلىش ۋە يېپىلىشتىن ئاز دېگەندە يېرىم سائەت بۇرۇن يېتىپ كېلىش ياخشى پىكىر.
جەدۋەل ۋە ئىشخانىلار ناھايىتى مۇرەككەپ بولىدۇ. بۇنىڭدىكى سەۋەب ، ھەممە ئىش مۇقىم تەرتىپ بويىچە ئېلىپ بېرىلىپ ، ھەممە ئادەمگە باراۋەر ۋە ئادىل مۇئامىلە قىلىنىدۇ. ئەلۋەتتە ، بۇنىڭغا ۋاقىت كېتىدۇ. مەمۇرلارغا سوۋغات ياكى پۇل بېرىش قانۇنغا خىلاپ. بۇ پارىخورلۇق دەپ قارىلىدۇ ۋە جازالىنىدۇ.
15) تولۇقلىما مەكتەپ
ياۋروپادا دۆلەتكە قاراپ بەش ياكى ئالتە ياشتىن باشلاپ مەكتەپتە ئوقۇش مەجبۇرى. ئوقۇغۇچىلارنىڭ كېسەل بولۇپ ، ئۆزىنى ئاقلىغاندىلا ئۆيدە تۇرۇشىغا رۇخسەت قىلىنىدۇ. مەكتەپكە قاتنىشىش ھەقسىز.
بالىلار تۆت ياش ۋاقتىدىن باشلاپ ئادەتتە يەسلى باغچىسىغا قاتنىشىدۇ. بۇ ئۇلارنى ئويۇن شەكلىدە مەكتەپكە تەييارلايدۇ. باشلانغۇچ مەكتەپ دۆلەتكە ئاساسەن ئالتە يىل ، ئۇنىڭدىن كېيىن بىر نەچچە يىل تولۇق ئوتتۇرا مەكتەپ. بۇ مەجبۇرىي مەكتەپتىن كېيىن ، ياشلار يا ئۇنىۋېرسىتېتتا ئوقۇيدۇ ، ياكى شىركەتتە شاگىرتلىق قىلىدۇ.
16) قانۇن: ھەممىسى ھەقسىز ۋە باراۋەر
ئەركىنلىك ۋە باراۋەرلىك ياۋروپا ئاساسىي قانۇنىدىكى ئەڭ يۇقىرى قىممەتنىڭ بىرى. بارلىق كىشىلەرنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ئوخشاش ، ھەممە ئادەم ئەركىن. ئۇلار ئويلىغانلىرىنى دېيەلەيدۇ ، ۋىجدانىغا ئاساسەن ئەركىن قارار قىلالايدۇ ۋە قانۇن ئالدىدا باراۋەر بولىدۇ. بۇ ئەركىنلىك باشقىلارنىڭ ئەركىنلىكى چەكلەنگەن يەردە ئاخىرلىشىدۇ.
ئەقلىڭىزنى ئەركىن سۆزلەڭ
ئەركىنلىك يەنە ھەر بىر كىشىنىڭ ئۆز پىكىرىنى بايان قىلىشىغا رۇخسەت قىلىنغانلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ. گەرچە ئۇ يىرگىنچلىك دەپ قارالسىمۇ ، ھۆكۈمەت ۋە دىنلارغا قارىتىلغان تەقدىردىمۇ. قىسقا يوپكا كىيگەن ئاياللار ياكى ئەر-ئاياللار سۆيۈشۈش ياۋروپادىكى كۈندىلىك تۇرمۇشنىڭ بىر قىسمى. شەخسىيلەرنىڭ رۇخسىتىسىز سۈرەتكە تارتىش ئەدەپسىزلىك ھېسابلىنىدۇ.
دۆلەت ۋە دىن ئايرىم
دىن ئەركىنلىكى ئۈستۈنلۈكنى ئىگىلىدى. دۆلەت بىلەن دىن ئايرىم. شۇڭا ھەر بىر ئادەم ئۆزىنىڭ ئېتىقادىنى ئەركىن تاللايدۇ. ياۋروپا خىرىستىيان ئېتىقادى بىلەن شەكىللەنگەن. ئىنجىل خۇدانى سۆيۈش ۋە قوشنىڭىزنى ئۆزىڭىزدەك سۆيۈش ھەققىدە. شۇڭلاشقا قوشنىلارنى سۆيۈش ياۋروپادىكى نېگىزلىك قىممەت قاراشلارنىڭ بىرى. بۇ باشقىلارغا ھۆرمەت ۋە سەمىمىي مۇئامىلە قىلىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
ئەرلەر ۋە ئاياللار ئوخشاش ھوقۇققا ئىگە
ياۋروپانىڭ نۇرغۇن ئاساسىي قانۇنلىرىدا «بارلىق كىشىلەر قانۇن ئالدىدا باراۋەر» دېيىلگەن. ھەمدە: «ئەر-ئاياللارنىڭ باراۋەر ھوقۇقى بار». ئاياللار قىلىشقا يول قويۇلغان ۋە ئەرلەر قىلىشقا رۇخسەت قىلىنغان ئوخشاش گەپلەرنى قىلىشقا رۇخسەت قىلىنىدۇ. ئاياللار ۋە بالىلارغا قارىتىلغان زوراۋانلىققا قارشى ئىنتايىن قاتتىق قانۇنلار بار. بالىلارنىڭ تاياق يېيىش ۋە باشقا زوراۋانلىق قىلماي تۇرۇپ تەربىيىلەش ھوقۇقى بار. بۇ كۈندىلىك تۇرمۇشتا ياۋروپالىقلار ئۈچۈنمۇ ئىنتايىن مۇھىم.
17) مۇھىت ئاسراش: رۇببىغا ، ئېنېرگىيە تېجەڭ
تەبىئەتكە كۆڭۈل بۆلۈش ئىنتايىن مۇھىم. ياۋروپالىقلار ئەخلەتلەرنى ئايرىپ ، ئۇنى يىغىۋېلىشقا بولىدۇ. ئۇلار سىرتقا چىققاندا ئەخلەتلىرىنى يەرگە تاشلىمايدۇ. بۇنى ھەتتا جەرىمانە بىلەن جازالاشقا بولىدۇ. ئەگەر ئەخلەت ساندۇقى بولمىسا ، ئۇلار ئەخلەت ساندۇقىنى كېيىنكى ساندۇقنى كۆرمىگۈچە ياكى ئۆيىگە ئېلىپ كەتكۈچە ساقلايدۇ. تاشلاندۇقلارنى بىر تەرەپ قىلىش ياۋروپادىكى نۇرغۇن دۆلەتلەردە ھەق ئېلىنىدۇ. ھەق ئالسىڭىز ، بۇ ھەقنى تۆلەش ئۈچۈن ئەخلەت خالتا ياكى چاپلاق بەلگىسىنى سېتىۋالالايسىز. پەقەت مۇۋاپىق سومكىلاردىكى ياكى توغرا بەلگە قويۇلغان ئەخلەتلەر ئېلىۋېتىلىدۇ. باشقا دۆلەتلەردە ئۇ يەرلىك باجنىڭ بىر قىسمى. بەزى شەھەرلەردە ھەجىم ياكى ئېغىرلىق بىلەن ھەق تۆلەيسىز.
ياۋروپالىقلارمۇ كۈچىنىڭ بارىچە ئېنېرگىيە تېجەيدۇ ، شۇڭلاشقا ئۇلار بىر نەرسە ئېلىپ بولغان ھامان ئۆيدە ۋە دۇكانلاردا توڭلاتقۇنى تاقايدۇ. ئۇلار سۇنى بىھۇدە ئۇزۇن قويۇپ قويمايدۇ. مۇھىت ئاسراش كىشىلەر ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم بولغاچقا ، ئۇلار باشقىلار ئەمەل قىلمىغاندا ھەمىشە ئۇنى ھۆرمەتسىزلىك ھېس قىلىدۇ.
18) بۇ سىمۋوللارنىڭ مەنىسى نېمە؟
يۇقارقى بەلگە 1) دوختۇرخانىنى كۆرسىتىدۇ. ھەر بىر دوختۇرخانىنىڭ جىددى ئەھۋاللارغا تاقابىل تۇرۇش بۆلۈمىمۇ بار. ئەگەر ئۆزىڭىز دوختۇرخانىغا بارالمىسىڭىز ، جىددىي قۇتقۇزۇش تېلېفونىغا تېلېفون قىلىڭ (مەسىلەن 112) ، قۇتقۇزۇش ماشىنىسى كېلىدۇ.
بەلگە 2) دورىگەرلىكنى كۆرسىتىدۇ. بۇ يەردە سىز ئاددىي زۇكام ئۈچۈن مۇۋاپىق دورا ئالالايسىز ياكى جاراھەتنى قانداق داۋالاش توغرىسىدا مەسلىھەت بېرەلەيسىز.
3-بەلگە): بۇ بەلگە قويۇلغان ئاپتوبۇستىكى ماشىنا توختىتىش ئورۇنلىرى ۋە ئورۇندۇقلار چاقلىق ئورۇندۇق ئىشلەتكۈچىلەر ۋە مېيىپ باشقا كىشىلەر ئۈچۈنلا قويۇلغان بولۇپ ، ھەقسىز قويۇپ بېرىش كېرەك. بوشلۇق ھامىلدار ئاياللار ۋە ياشانغانلار ئۈچۈنمۇ ياسالغان.
4-بەلگە): بۇ يەردە ھاجەتخانا بار ، ئەمما يۇيۇنمايدۇ. ئەرلەر ئەرلەر ھاجەتخانىسىغا ، ئاياللار ئاياللار ھاجەتخانىسىغا بارىدۇ. ئاممىۋى سورۇنلاردا پېچىنە-پىرەنىك قىلىش نومۇسسىزلىق دەپ قارىلىدۇ ۋە جازاغا تارتىلىدۇ. پەقەت ھاجەتخانا قەغىزى ھاجەتخانىغا تاشلىنىدۇ ، باشقا ئەخلەتلەر (تازىلىق لۆڭگىسى ۋە تامپوننى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ) ئۇنىڭ يېنىدىكى ساندۇققا تاشلىنىدۇ.
5-بەلگە): تاماكا چېكىش مەنئى قىلىنىدۇ! رېستورانلاردا پەقەت بەلگىلەنگەن رايونلاردا تاماكا چېكىشكە رۇخسەت قىلىنىدۇ ، ۋوگزالنىڭ ھەممە يېرىدە تاماكا چېكىشكە بولمايدۇ. ھۆرمەت بىلەن بالىلار ، ھامىلدار ئاياللار ۋە تاماكا چەكمەيدىغانلارنىڭ يېنىدا تاماكا چەكمەڭ. تاماكا قالدۇقى كۈلدانغا تەۋە.
6-بەلگە): تۇرۇبا سۈيىنى ئادەتتە ياۋروپادا ئىچىشكە بىخەتەر ، چۈنكى ئۇنىڭدا ھېچقانداق مىكروب يوق. قانداقلا بولمىسۇن ، سىز بۇ بەلگە بىلەن تۇرۇبا سۈيى ئىچىشتىن ساقلىنىشىڭىز كېرەك.
19) خىرىستىيانلار ئۆز ئېتىقادىنى قانداق ياشايدۇ؟
تارىختا ياۋروپا خىرىستىيان دۆلەتلىرىدىن تەركىب تاپقان. ئەلۋەتتە ، ھازىر نۇرغۇن كىشىلەر بۇ يەردە باشقا ئېتىقادلار بىلەن ياشايدۇ ياكى خۇداغا قەتئىي ئىشەنمەيدۇ. ياۋروپادا ئېتىقاد ئادەتتە شەخسىي ئىش دەپ قارىلىدۇ. كىشىلەر بۇ توغرىلىق كۆپ پاراڭلاشمايدۇ. نۇرغۇن كىشىلەر ئېھتىياجلىق باشقىلارغا ياردەم قىلىش ئارقىلىق ئېتىقادىنى ئىپادىلەشنى ياخشى كۆرىدۇ.
بىز بۇ يەردە ئېتىقادىمىزنىڭ بىر قىسمىنى ئورتاقلاشماقچىمىز. بىز ئەيسا مەسىھكە ئەگىشىشنى خالايدىغان كىشىلەردەك سادىق خىرىستىيانلار سۈپىتىدە يېزىۋاتىمىز. بىز مۇكەممەل ئەمەس. بىز ھەممىنى بىلىمىز دېمەيمىز. ئەمما بىز مۇكەممەل خۇداغا ئىشىنىمىز ۋە سۆھبەتكە قاتناشقانلىقىمىزدىن خۇشالمىز.
مۇقەددەس كىتاب
خىرىستىيانلارنىڭ ئېتىقادى ئىنجىلنى ئاساس قىلىدۇ. ئۇ دۇنيادىكى ئەڭ كۆپ بېسىلغان ۋە ئەڭ كۆپ ئوقۇلغان كىتاب. ئىنجىلنىڭ بىر قىسىم بۆلەكلىرى 3000 غا يېقىن تىلدا بار. ھەر يىلى نۇرغۇن مىليون ئىنجىل تارقىتىلىدۇ. ئۇنىڭدا ئادەم ئاتا بىلەن ھاۋا ئانا ، نۇھ ۋە ئىبراھىم ، مۇسا ۋە باشقا بارلىق پەيغەمبەرلەر ھەققىدە سۆزلەنگەن. ئىنجىل بايقاشقا ئەرزىيدىغان ئېسىل تېكىستلەر بىلەن تولغان.
ئىنجىلغا قارشى بەزى قاراشلار بار. بەزىلەر ۋاقتى ئۆتتى ، ئەمدى دەۋرىمىزگە ماس كەلمەيدۇ دەيدۇ. يەنە بەزىلەر ئىنجىلنىڭ بىر قىسىم بۆلەكلىرى يالغان ياكى ئۆزگەرتىلگەن دەپ قارايدۇ. بۇ ئەمەلىيەت ئەمەس. ئىنجىل قەدىمكى دەۋرلەردە ساقلىنىپ قالغان ئەڭ ياخشى كىتاب. ئىنجىلنىڭ ھازىرقى زامان تىلىمىزغا تەرجىمە قىلىنىشى ناھايىتى توغرا ۋە ئىشەنچلىك.
شەخسىي تەڭرى
ئىنجىلدا يەرنىڭ يارىتىلىشىدىن زامان ئاخىرىغىچە بولغان ئۇلۇغ ھېكايە بار. باشتا ، ئىنجىل بىزگە خۇدانىڭ بارلىق ئىنسانلارنى ، بارلىق ھايۋانلارنى ، بارلىق ئۆسۈملۈكلەرنى قانداق ياراتقانلىقىنى سۆزلەپ بېرىدۇ. ھەممە نەرسە! ئۇ پەقەت كۆرمەيدۇ. ئۇ ئىنسانىيەت بىلەن ئالاقە قىلىشنى خالايدۇ. خۇدا ئىنجىلدا كىشىلەر بىلەن مۇناسىۋەت ئورنىتىشنى خالايدىغان ھەممىگە قادىر ۋە رەھىمدىل خۇدا دەپ تەسۋىرلەنگەن. ئۇ سۆيگۈ بىلەن كىشىلەر ياشايدىغان چوڭ باغ بەرپا قىلدى. ئەمما ئارىغا بىر نەرسە كەلدى.
20) SALVATION IS IS
ئادەم ئاتا بىلەن ھاۋا ئانا خۇدانىڭ باغچىسىدا تۇرغاندا ، ئۇلار خۇدانىڭ قائىدىسىگە ئەمەل قىلمىدى. ئۇلار خۇداغا ئوخشاش بولۇشنى ۋە ئۆزلىرى قارار قىلىشنى ئويلىدى. بۇ گۇناھنى دۇنياغا ئېلىپ كەلدى. شۇڭلاشقا ئىنسانلار گۇناھكار خاراكتېرگە ئىگە. شۇنداق قىلىپ ، خۇدا بىلەن ئىنساننىڭ شېرىكچىلىكى بۇزۇلۇپ ، ناپاك بولىدۇ. ئەمما ئىنجىلدا ، پەيغەمبەرلەر ئىنسان بىلەن خۇدا ئوتتۇرىسىدىكى ئالاقىنى ئەسلىگە كەلتۈرىدىغان نىجاتكارنى ئېلان قىلىدۇ. بۇ نىجاتكار ئەيسا مەسىھ.
ئەيسا ئاجىزلار تەرەپتە
ئەيسا مەسىھ ئىنجىلدىكى چوڭ تېما. ئۇ خۇدانىڭ سۆزى. ئۇ پەيغەمبەرلەر تەرىپىدىن ئالدىن ئېيتىلغان. ئىنجىلدا ئەيسانىڭ ھەرىكىتى ھەققىدە مۇنداق دېيىلگەن: «چۈنكى بۇ ۋاقىتتا بارلىق پەيغەمبەرلەر ۋە تەۋرات قانۇنى ئالدىن ئېيتىلغان» (ئىنجىل. مەتتا 11: 13). ئۇ ئاخىرى بەيتلەھەم شەھىرىدە تۇغۇلغان. ئىنجىلدا مۇنداق دېيىلگەن: ئەيسا «يۈتۈپ كەتكەننى ئىزدەش ۋە قۇتقۇزۇش ئۈچۈن كەلدى» (ئىنجىل. لۇقا 19: 10). مۇقەددەس كىتابتا ئۇنىڭ كېسەللەر ۋە سەرگەردانلارغا ، گۇناھكارلار ۋە ئاجىزلارغا قانداق بارغانلىقى بايان قىلىنغان. ئۇ كېسەل كىشىلەرنى ساقايتتى ، ھەتتا ئۆلۈكلەرنى تىرىلدۈردى. ئاخىرىدا ، ئۇ ئۆلۈمنى ئۆزى يەڭدى.
SALVATION IS CERTAIN
ۋاقتى كەلگەندە ، ئەيسا ئۆزىنى تۇتۇۋېلىپ كرېستكە مىخلىدى. ئۇنىڭ ۋەزىپىسى نىجاتلىققا ئېرىشىش ئىدى. ئۇ شۇنداق قىلىشقا تەييار ئىدى. ئىنجىلدا ئۇنىڭ كرېستتە قازا قىلغانلىقى ، قەبرىگە قويۇلغانلىقى ئېيتىلغان ، ئەمما ئۈچىنچى كۈنى قايتا تىرىلدى: ئۇ تىرىلدى. ئىنجىلدا ئۇ ئۆزىنى قۇربان قىلىپ ، كىشىلەرنى گۇناھلىرىدىن بىر قېتىم قۇتۇلدۇرغانلىقى ئۈچۈن «خۇدانىڭ قوزىسى» دەپ ئاتالغان. ئۇ ئۆلۈم ۋە گۇناھنى يەڭدى. مەڭگۈ. ئەيسا ئەزەلدىن مۇكەممەل ۋە گۇناھسىز بىردىنبىر ئادەم بولۇش سۈپىتى بىلەن ئىنسانىيەتنىڭ ئورنىدا ئازاب-ئوقۇبەت تارتتى. ئۇ ئۇلارغا پۇل بەردى. ئەيسا مەسىھكە ئېتىقاد قىلغان كىشى پاكلىنىدۇ. شۇنداق قىلىپ ، خۇدا باشتىن-ئاخىر ئىنسانىيەت بىلەن بىللە ياشاشنى ئارزۇ قىلغان شېرىكلىك مۇناسىۋىتى يەنە مۇمكىن. ئىنجىلدا ئۇنىڭغا ئىشەنگەنلەرنىڭ ئۆلگەندىن كېيىنمۇ ئۇنىڭ بىلەن مەڭگۈ بىللە ياشايدىغانلىقىغا جەزملەشتۈرگىلى بولىدىغانلىقى ئېيتىلغان.
ئەيسا مۇكەممەل مۆجىزىلەرنى كۆرسەتتى
ئەيسا ئېغىلدا تۇغۇلغان ، چۈنكى ئۇنىڭ ئائىلىسىدىكىلەرنىڭ بۇ يولدا تۇرىدىغان ياخشى يېرى يوق. ئەيسا ئىنسان ئىدى. ئەمما ئەيسا يەنە ئىنجىلدا ئۆزىنىڭ ئىنساندىن كۆپ ئىكەنلىكىنى ۋە ئۆزىنى خۇدا بىلەن باراۋەر قىلىدىغانلىقىنى قايتا-قايتا جاكارلىدى. ئۇ: «مەن ھاياتلىقنىڭ نېنى» ، باشقا جايدا ئۇ ھەتتا: «مەن تىرىلىش ۋە ھايات» دەيدۇ (ئىنجىل. يۇھاننا 6:51 ۋە يۇھاننا 11:25).
ئەگەر ئۇ پەقەت بىر ئەر بولغان بولسا ، ئۇ ئۆزى ھەققىدە بۇنداق گەپلەرنى قىلالمايتتى. ئۇ يەنە ئىنسان قىلالمايدىغان مۆجىزىلەرنى كۆرسەتتى.
بىر كۈنى ، بەزى كىشىلەر سوزۇلما ھالەتتە ئۇنىڭغا پالەچ ئېلىپ كەلدى. ئەيسا ئۇلارنىڭ ئېتىقادىنى كۆرۈپ ، پالەچكە: «ئوغلۇم ، جاسارەت قىل ، گۇناھلىرىڭ كەچۈرۈم قىلىندى» دېدى.
ئەمما بىر قانچە دانا كىشىلەر مەخپىي ھالدا ئاچچىقلىنىپ: «بۇ كۇپۇرلۇق»!
ئەيسا ئۇلارنىڭ نېمە ئويلاۋاتقانلىقىنى ھېس قىلدى ، شۇنىڭ بىلەن ئۇ: «نېمىشقا بۇنداق يامان ئىشلارنى ئويلايسىز؟ «گۇناھلىرىڭىز كەچۈرۈم قىلىندى» دېيىش ئاسانمۇ ياكى «ئورنۇڭدىن مېڭىڭ» دېيىش ئاسانمۇ؟ مەن سىلەرگە شۇنى ئىسپاتلايمەنكى ، ئىنسانئوغلىنىڭ يەر يۈزىدە گۇناھلارنى كەچۈرۈم قىلىش ھوقۇقى بار ». شۇڭا ، ئۇ پالەچ ئادەمگە: «ئورنۇڭدىن تۇرۇپ ، كارىۋاتنى ئېلىپ ئۆيگە قايتىڭ!» دېدى. ئۇ كىشى ئورنىدىن تۇرۇپ ئۆيىگە قايتتى.
نەق مەيداننى كۆرگەن كىشىلەر قاتتىق چۆچۈپ كەتتى. ئۇلار بۇنداق ھوقۇققا ئىگە ئادەم ئەۋەتكەنلىكى ئۈچۈن خۇدانى ئۇلۇغلىدى.
ئىنجىل. مەتتا 9 ، 1-7
21) ئىشەنچ بىر قارار
ئەيسا جەننەتكە قايتىشتىن بۇرۇن ، ئۇ دوستلىرىغا مۇنداق دېدى: «مەن سىلەرگە بىر سوۋغات - مېنىڭ تېنىچلىقىمنى قالدۇرىمەن. مەن بەرگەن تىنچلىق دۇنيا بەرگەن تىنچلىققا ئوخشىمايدۇ. شۇڭا ، ئەنسىرىمەڭ ۋە قورقماڭ» ( ئىنجىل يۇھاننا 14: 27).
خىرىستىيانلار ئەيسانىڭ ھازىرمۇ ھايات ئىكەنلىكىگە ئىشىنىدۇ ۋە ھېس قىلىدۇ ، ھەر بىر شەخسنى ئۆزى بىلىدۇ ۋە ياخشى كۆرىدۇ. خىرىستىيانلار ئەيساغا ئەگىشىدۇ ، ئۇنىڭ بىلەن پاراڭلىشىدۇ ، ئۇنىڭ جاۋابىنى ئاڭلايدۇ ۋە ھاياتىنى ئۇلارغا ئۆگەتكىنى بويىچە يۆنىلىش قىلىدۇ. ئەيساغا ئىشىنىش ھەممە ئادەم ئۆزى قارار قىلالايدىغان قارار. مەيلى قايسى مەدەنىيەت ، دۆلەت ياكى دىن بولۇشىدىن قەتئىينەزەر بۇ قارار مۇمكىن.
باشقا خىرىستىيانلار بىلەن بىللە
ئەيسانىڭ باشقا ئەگەشكۈچىلىرى بىلەن بىر يەرگە جەم بولۇش خىرىستىيانلار ئۈچۈن ناھايىتى مۇھىم. ياۋروپادا نۇرغۇنلىغان ئوخشىمىغان چېركاۋلار بار: پروتېستانت ، كاتولىك ، پراۋۇسلاۋىيە ، ئەركىن چېركاۋ. چوڭ ۋە كىچىك مەھەللە. ئەر-ئاياللار ئۇ يەردىكى مۇلازىمەتلىرىنى بىرلىكتە تەبرىكلەيدۇ ، ئادەتتە يەكشەنبە كۈنى. ئۇلار ناخشا ئېيتىدۇ ، دۇئا قىلىدۇ ، ئىنجىل تېكىستلىرى ئوقۇلىدۇ ، بەزىلەر ۋەز ئېيتىدۇ ، ئۇنىڭدىن كېيىن ئۇلار دائىم قەھۋە ياكى چاي ئۈستىدە پاراڭلىشىدۇ.
بەزى چېركاۋلاردا خىرىستىيانلار بىر ھەپتە ئىچىدە كىچىك گۇرۇپپىلارغا جەم بولىدۇ. ئۇلار ئىنجىلدىكى تېكىستلەرنى بىللە ئوقۇيدۇ ۋە ئۇلارنىڭ ئۆيدە ، ئائىلىدە ياكى خىزمەتتە كۈندىلىك تۇرمۇش ئۈچۈن نېمىدىن دېرەك بېرىدىغانلىقىنى ئويلايدۇ. خۇدا ئۆزىگە ئىشىنىدىغان كىشىلەرنى بالىلىرى دەپ ئاتايدۇ: «ئەيسانى قوبۇل قىلغان ۋە ئۇنىڭ نامىغا ئىشەنگەنلەرنىڭ ھەممىسىگە ئۇ خۇدانىڭ بالىسى بولۇش ھوقۇقىنى بەردى» (ئىنجىل. يۇھاننا 1: 12). خۇدا ئۇلارنىڭ ئاتىسى بولغانلىقى ئۈچۈن ، خىرىستىيانلار بىر چوڭ ئائىلە.
دۇئا قەلبنىڭ ئىشى
ئەيسا ئۆزىگە ئەگەشكەن كىشىلەرنى «سۆيۈملۈك» دەپ ئاتايدۇ. شۇڭلاشقا خىرىستىيانلار ئەيسا بىلەن ئىشەنچ بىلەن پاراڭلىشىدۇ. ئۇلار كۆڭلىدىكىنى ئۇنىڭغا ئېيتىپ بېرىدۇ. ئۇلار يالغۇز ۋە باشقىلار بىلەن بىللە دۇئا قىلىدۇ.
بۇ توغرا سۆزگە باغلىق ئەمەس ، چۈنكى خۇدا قانداقلا بولمىسۇن سۆيۈملۈك كىشىنىڭ قەلبىنى بىلىدۇ. دۇئا ناھايىتى شەخسىي نەرسە. خالىغان ئادەم ئۇنىڭ بىلەن ھەر قانداق جايدا ، ھەر ۋاقىت ۋە ھەر قانداق ئىشتا پاراڭلىشالايدۇ ھەر قانداق كىشى ئۇنىڭغا غەم-ئەندىشىسى ۋە ئەندىشىسىنى ، ئارزۇ-تەلەپلىرىنى ئېيتىپ بېرەلەيدۇ. ھەممەيلەن ئاللاھنىڭمۇ پىكىر ياكى ئالامەتلەر ئارقىلىق ياكى چۈشتە بىر نەرسە دېمەكچى ئىكەنلىكىنى ئاڭلىيالايدۇ. ھەزرىتى ئەيسا: - سوراڭلار ، ئۇ سىلەرگە بېرىلىدۇ ، ئىزدەڭلار ، تاپساڭلار ، ئۇنى ئېچىڭلار ، - دېدى. (لۇقا 11: 9).
22) ئىنجىلدىكى نۇرغۇن كىشىلەر پاناھلانغۇچىلار ئىدى
مۇقەددەس كىتابتا قېچىپ يۈرگەن نۇرغۇن كىشىلەر بايان قىلىنغان. ئىبراھىم ئائىلىسىدىكىلەر ۋە بارلىق مال-مۈلۈكلىرى بىلەن ئاچارچىلىقتىن قېچىپ كەتتى. خۇدا ئۇنىڭ بىلەن بىللە بېرىپ ، ئۇنىڭ ھالىدىن خەۋەر ئېلىشقا ۋەدە بەردى. خۇدا ۋەدىسىگە ئەمەل قىلدى.
يۈسۈپ ئاكىلىرى تەرىپىدىن سېتىلىپ ، ئەتكەسچىلەر تەرىپىدىن مىسىرغا ئېلىپ كېتىلگەن. لېكىن خۇدا ئۇنىڭ بىلەن بىللە بولۇپ ، يۈسۈپنىلا ئەمەس ، بەلكى ئائىلىسىدىكىلەرنىمۇ تەمىنلىدى.
ھەتتا ئەيسا تېخى كىچىك بالا بولسىمۇ ، ئاتا-ئانىسى ئۇنىڭ بىلەن زوراۋانلىقتىن قېچىشقا مەجبۇر بولغان. ئەيسا زىيانكەشلىك ۋە خەتەر ئىچىدە قېلىش ھېسسىياتىنى بىلىدۇ. ئەيسا دوستلىرىغا مۇنداق دېدى: «مەن بۇ ئىشلارنىڭ ھەممىسىنى مەندە سىلەرگە خاتىرجەم بولۇڭلار دەپ ئېيتتىم. بۇ يەردە يەر يۈزىدە نۇرغۇن قىيىنچىلىقلارغا دۇچ كېلىسىز. لېكىن جاسارەت قىلىڭ ، چۈنكى مەن دۇنيانى مەغلۇب قىلدىم» (ئىنجىل. يۇھاننا 16) : 33).
ئىشەنچ ، ئۈمىد ، مۇھەببەت
مۇقەددەس كىتابتا خۇدانىڭ ئىنسانىيەت بىلەن قانداق ئۆتكەنلىكى خاتىرىلەنگەن. ئۇنىڭدا خۇدانىڭ ئىنسانىيەتكە يەتكۈزگەن ئۇچۇرى بار. ئىنجىلدا خۇدانى پۈتۈن ۋۇجۇدىمىز ، پۈتۈن جېنىمىز ، پۈتۈن كۈچىمىز ۋە پۈتۈن زېھنىمىز بىلەن سۆيۈشىمىز ، قوشنىمىزنى ئۆزىمىزدەك سۆيۈشىمىز كېرەكلىكىنى ئوقۇدۇق. ئىنجىل ھەتتا ھاياتىمىزنىڭ غەم-ئەندىشىسى ۋە قىيىنچىلىقلىرىدىمۇ بىزنى راھەتلەندۈرىدىغان ۋە رىغبەتلەندۈرىدىغان سۆزلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
خىرىستىيانلار ئىنجىلنى ئوقۇيدۇ ۋە كۈندىلىك تۇرمۇشىنى ماس ھالدا ئورۇنلاشتۇرۇشقا تىرىشىدۇ. نۇرغۇن كىشىلەر خۇدانىڭ بۈگۈنگە قەدەر ئىنجىل ئارقىلىق ئۇلار بىلەن سۆزلىشىدىغانلىقىنى ھېس قىلدى. ئۇلار بىر بۆلەكنى ئوقۇدى ۋە تۇيۇقسىز ئۇلار ئۈچۈن بىر ئايەت مۇھىم بولۇپ قالدى ۋە ئۇلار تەڭرىنىڭ ئۇلار بىلەن سۆزلەۋاتقانلىقىنى ھېس قىلدى. خۇدا ئىلگىرىكىگە ئوخشاش بۈگۈنكى كۈندە ئۇلارنى ئۆگىتىدۇ ، رىغبەتلەندۈرىدۇ ۋە ئۇلارغا تەسەللىي بېرىدۇ.
ئەيسا ئىنجىلدا ئېيتقان سۆزلەر
«مەن يول ، ھەقىقەت ۋە ھايات. مەندىن باشقا ھېچكىم ئاتامنىڭ يېنىغا كەلمەيدۇ. ئەگەر مېنىڭ كىملىكىمنى بىلگەن بولساڭلار ، ئاتامنىڭ كىم ئىكەنلىكىنىمۇ بىلدىڭلار» يۇھاننا 14: 6.
«ھارغىن ھەم ئېغىر يۈكلەرنى كۆتۈرگەن ھەممىڭلار مېنىڭ يېنىمغا كېلىڭلار ، مەن سىلەرگە ئارام بېرەي. مېنىڭ بويۇنتۇرۇقۇمنى ئۈستۈڭگە ئېلىڭ ، مەن ساڭا ئۆگىتىمەن ، چۈنكى مەن كەمتەرلىك ۋە مۇلايىم ، روھىڭ مەن بىلەن ئارام ئالىدۇ. چۈنكى مېنىڭ بويۇنتۇرۇقۇم سىزگە تامامەن ماس كېلىدۇ ، مەن سىزگە يۈكلىگەن يۈك يېنىك »« مەتتا 11: 28-29.
ئەيسا ئېيتقان ھېكايە
"ئىككى كىشى دۇئا-تىلاۋەت قىلىش ئۈچۈن بۇتخانىغا باردى. بىرى پەرىسىي ، يەنە بىرى باجگىر. پەخىرلەنگەن پەرىسىي ئۇ يەردە تۇرۇپ دۇئا-تىلاۋەت قىلىپ:" خۇداغا شۈكۈر ، مەن باشقا كىشىلەرگە ئوخشاش گۇناھكار ئەمەس ، بۇلاڭچىلار ۋە ناھەق ، زىناخورلار ياكى بولۇپمۇ بۇ باجگىرغا ئوخشاش ، مەن ھېچكىمنى ئالمايمەن ، زىنا قىلمايمەن ، ھەپتىدە ئىككى قېتىم روزا تۇتىمەن ، كىرىمىمنىڭ ئوندىن بىرىنى سىزگە بېرىمەن ».
باجگىر بولسا يىراقتا تۇرۇپ قالدى ، ھەتتا دۇئا قىلغاندا كۆزىنى كۆتۈرۈشكە پېتىنالمىدى: «ئى خۇدا ، ماڭا رەھىم قىل ، چۈنكى مەن گۇناھكار». مەن ساڭا دەيمەن ، بۇ گۇناھكار - ۋە پەرىسىي ئەمەس - خۇدا ئالدىدا ھەققانىي ئادەم دەپ ئۆيىگە قايتتى. چۈنكى كىم ئۆزىنى ئۈستۈن قىلسا كەمتەرلىك بولىدۇ ، ئەمما ئۆزىنى تۆۋەن تۇتقان كىشى ئۈستۈن بولىدۇ »(لۇقا 18: 9-14).
ھېچقانداق نەرسە بىزنى ئاللانىڭ سۆيگۈسىدىن ئايرىۋېتەلمەيدۇ
«ھېچ نەرسە بىزنى ئۇنىڭ سۆيگۈسىدىن ئايرىۋېتەلمەيدۇ. نە ئۆلۈم ، نە ھايات ، نە پەرىشتىلەر ، ياكى كۈچلەر ، نە بىزنىڭ ھازىرقى قورقۇنچلىرىمىز ، ياكى كەلگۈسىگە بولغان ئەندىشىمىز ، ھەتتا دوزاخنىڭ كۈچلىرىمۇ بىزنى خۇدانىڭ مۇھەببىتىدىن ئايرىۋېتەلمەيدۇ. چوڭقۇرلۇق ، ھېچ نەرسە ۋە يارىتىلىشتا ھېچكىم بىزنى رەببىمىز ئەيسا مەسىھتە پەيدا بولغان تەڭرىنىڭ سۆيگۈسىدىن ئايرىۋېتەلمەيدۇ ». رىملىقلار 8: 38-39.
تىنچلىقنى تېپىش
«ئەگەر ئاغزىڭ بىلەن ئەيسانىڭ رەببى ئىكەنلىكىنى ئېتىراپ قىلساڭ ۋە قەلبىڭدە خۇدانىڭ ئۇنى تىرىلدۈرگەنلىكىگە ئىشەنسەڭ ، قۇتۇلىسەن» رىملىقلار 10: 9.
23) مەن بۇ دۆلەتتىكى كىشىلەرنى قانداقمۇ تونۇۋالالايمەن؟
نۇرغۇن ياۋروپالىقلار خىزمەت ۋە ئائىلە سەۋەبىدىن كۈندىلىك تۇرمۇشىدا ئىنتايىن ئالدىراش ، شۇڭا كىشىلەر بىلەن ئۆزلۈكىدىن پاراڭلىشىش بەزىدە تەسكە توختايدۇ. ياۋروپالىقلارمۇ ياقتۇرىدىغان قىزىقىش كىشىلەر بىلەن تونۇشۇشنىڭ ياخشى ئۇسۇلى.
GROUPS AND CLUBS
نۇرغۇن كىشىلەر ئىشتىن چۈشكەندىن كېيىن گۇرۇپپا ۋە كۇلۇبلاردا يىغىلىپ تەنتەربىيە ياكى مۇزىكا ئوينايدۇ. مەسىلەن ، خور ، مۇزىكا گۇرۇپپىسى ، تەنتەربىيە كۇلۇبى ، ئاشپەزلىك گۇرۇپپىسى ۋە كومپيۇتېر كۇلۇبى بار. كىشىلەر ئورتاق قىزىقىشى ئارقىلىق بىر-بىرى بىلەن تونۇشۇپ قالىدۇ. دۇكان ۋە كۈتۈپخانىلاردىكى ئۇچۇرلار دائىم ئېلان تاختىسىغا چاپلىنىدۇ. كۆڭۈل ئېچىش پائالىيەتلىرىنىڭ ئومۇمىي ئەھۋالىنى مۇناسىۋەتلىك يېزىنىڭ باش بېتىدىن تاپقىلى بولىدۇ.
ئىبادەت مۇلازىمەتلىرى
چېركاۋ مۇلازىمىتى دائىم يەكشەنبە كۈنى ئەتىگەن سائەت 10 ئەتراپىدا ئېلىپ بېرىلىدۇ. نۇرغۇن چېركاۋلاردا مۇلازىمەتتىن كېيىن بىر ئىستاكان قەھۋە ئۈستىدە پاراڭلىشالايسىز. سىز دائىم چېركاۋ مۇلازىمىتىگە مېھمان سۈپىتىدە قاتناشسىڭىز بولىدۇ. ۋاقىت ۋە پروگراممىلار توغرىسىدىكى ئۇچۇرلار چېركاۋ بىنالىرىنىڭ سىرتىدىكى ئۇقتۇرۇش تاختىلىرىدا دائىم كۆرۈلىدۇ.
ئائىلىلەر ئۈچۈن ئويۇن قويۇش
ئەتراپتا ياكى چېركاۋلاردا كىچىك بالىسى بار ئاتا-ئانىلار ئۈچۈن دائىم ھەقسىز ئويۇن قويۇش گۇرۇپپىلىرى بار. كىچىك بالىسى بار ئاتا-ئانىلار ئۇ يەردە ئۇچرىشىدۇ. بالىلار بىللە ئوينىيالايدۇ ، ئاتا-ئانىلار ئۆز-ئارا پاراڭلىشالايدۇ.
مەدەنىيىتىمىزنىڭ «كۆزئەينىكى»
بۇنى سەزمەيلا ھەممىمىز كۆزەينەك تاقايمىز. بۇلار بىز ئوپتىكا دۇكىنىدىن سېتىۋالىدىغان كۆزەينەك ئەمەس ، بەلكى بىز چوڭ بولغان مەدەنىيەت تەرىپىدىن بىزگە يۈكلەنگەن كۆزەينەك. بۇ كۆزئەينەك بىزنىڭ دۇنياغا بولغان كۆز قارىشىمىزنى شەكىللەندۈرىدۇ ۋە ھەرىكىتىمىزگە تەسىر كۆرسىتىدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، بۇلارنىڭ ھەممىسى بىزگە قارىماققا نورمال ۋە ئېنىقتەك بىلىنىدۇ ، ھەتتا بىز بۇ جەريانلارنى تەسۋىرلەپ بېرەلمەيمىز ، ئۇلارنى ئۆزگەرتمەيمىز. بەزىدە بىز مەلۇم بىر غەلىتە ، غەلىتە ياكى ئاددىي چۈشىنىشكە بولمايدىغان ئۇسۇلدا ھەرىكەت قىلغاندا ، بىز ھەيران قالىمىز ، ھەتتا ئاچچىقلىنىشىمىز مۇمكىن: «باشقىلار قانداقمۇ بۇنداق قىلالايدۇ؟ «، بىز ئۆزىمىزدىن سورايمىز.
ئەگەر بىز ئۆزىمىزدىن بۇ سوئالنى ئەيىبلەش سۈپىتىدە ئەمەس ، بەلكى تېخىمۇ ئىلگىرىلەشنىڭ يولى سۈپىتىدە سورىساق ، بۇ مۇكەممەل.
بۇ خىل رەڭلىك كۆزئەينەك ئىدىيەسى بىزگە «ئوخشىمىغان مەدەنىيەتكە سەپەر» گە ئوخشاش تۆۋەندىكى بابلارنى چۈشىنىشىمىزگە ياردەم بېرەلەيدۇ. بۇ سەپەر سىزنى باشقىلارغا ئوخشاش ئۆزىڭىزگە يېتەكلەيدۇ. سىز ئۆز مەدەنىيىتىڭىزنىڭ تەسىرى شۇنداقلا باشقا كۆزەينەك تاقايدىغان باشقا جەمئىيەتتىكى كىشىلەرنىڭ تەسىرى ھەققىدە ئويلىنىشقا ئىلھاملاندۇرىسىز. ۋىجدانىمىزنىڭ بىزنى توغرا يولغا باشلايدىغان ياكى توغرا بولمىغان (ياكى خاتا تەرەپكە) ياكى ئەكسىچە شەرەپكە (ياكى نومۇسقا) يۈزلەنگەن مەدەنىيەتتە چوڭ بولغانلىقىمىزغا قاراپ ، باشقىچە ئۇسۇلدا يېتەكلەيدىغانلىقىمىزنى بىلىش تېخىمۇ ئېنىق سوئال. باشقا مەدەنىيەتتىكى كىشىلەر ئوتتۇرىسىدىكى نۇرغۇن ئۇقۇشماسلىق يۆنىلىشنىڭ ئوخشىماسلىقىدىن كېلىپ چىققان.
ئومۇمەن قىلىپ ئېيتقاندا ، دۇنيادا نومۇسقا ئىنكاس قايتۇرىدىغان كىشىلەر بار (ئاسىيالىقلار ، ئافرىقىلىقلار قاتارلىقلار) ۋە گۇناھقا جاۋاب قايتۇرىدىغانلار (ياۋروپالىقلار ، غەربلىكلەرگە ئوخشاش). خاتالىققا پۇشايمان قىلىش ۋە گۇناھ تۇيغۇسى بىلەن ئىنكاس قايتۇرغانلار گۇناھ مەدەنىيىتىگە مەنسۇپ. ۋىجدانى ئۇنى خاتالىقىنى ئېتىراپ قىلىش ۋە ئىشلارنى تەرتىپكە سېلىشنىڭ يوللىرىنى ئىزدەشكە ئۈندەيدۇ.
ئەكسىچە ، نومۇس ۋە نومۇس مەدەنىيىتىدە ، قارىماققا مەخپىي بولۇپ قالسىلا ، قانۇنغا خىلاپلىق قىلغۇچى ھېچقانداق گۇناھ ھېس قىلمايدۇ. ئەمما قانۇنغا خىلاپلىق قىلىش بايقالسا ، ئۇ نومۇس ۋە ۋىجداننى ئېلىپ كېلىدۇ. نومۇسسىزلىقتىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن ، بىز خاتالىقىمىزنى يوشۇرۇشقا تىرىشىمىز.
ناچار ۋە ۋىجدان
گۇناھ مەدەنىيىتىدە ، ناھەقچىلىك ئۈچۈن ئادالەت ئەسلىگە كەلتۈرۈلسە ، ۋىجدان ناچار بولىدۇ. يەنە بىر تەرەپتىن ، نومۇس ۋە نومۇس مەدەنىيىتىدە ، ئۇ كىشى قايتا ئويلىنىپ ھۆرمەتلىنىدۇ. نومۇس مەدەنىيىتىدىكى شەرەپنىڭ ۋە ئادالەتنىڭ گۇناھ مەدەنىيىتىدىكى ئەھمىيىتىنىڭ ۋىجدان بىلەنلا مۇناسىۋەتلىك ئەمەسلىكى ناھايىتى تېزلا ئايان بولدى. نومۇس مەدەنىيىتىدە ، ئۆز-ئارا شەرەپ كۈندىلىك تۇرمۇشتىكى مۇتلەق قانۇن. شەرەپكە تۆھپە قوشقان ھەر قانداق ھەرىكەت ياخشى ، يەنە بىر تەرەپتىن ئىناۋەت ئېلىپ كېلىدىغان ھەر قانداق ھەرىكەت ئەيىبلىنىدۇ. شۇڭا بىز شەخسىي ۋە ئائىلىنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتىگە كاپالەتلىك قىلىشقا تىرىشىمىز. شەرەپ ھەر قانداق بەدەل تۆلىنىدۇ. ماڭا يالغان دەپ قارالغان نەرسە ئەخلاقىي يالغان دەپ قارالمايدۇ ، ئەگەر شەرەپ ساقلىنىپ نومۇس قىلىنسا؟ شۇنداقلا ئۈستۈنلۈكنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتىگە دەخلى-تەرۇز قىلىشقا بولمايدۇ.
قانۇن ۋە ئادالەت ئاساسىي قىممەت قارىشى بولغان مەدەنىيەت شەرەپكە يۈزلەنگەن مەدەنىيەتكە قارشى. بۇ يەردە ، ئۇ ئاساسلىقى شەخسىي شەرەپ ياكى ئائىلە شەرىپىگە مۇناسىۋەتلىك ئەمەس ، باشقىلارنىڭ مېنىڭ ھەرىكىتىمگە بولغان قارىشى ئىككىنچى ئورۇندا تۇرىدۇ. مۇھىمى مېنىڭ ئادىل ھەرىكەت قىلغانلىقىمنى ۋە مېنىڭ توغرا ئىكەنلىكىمنى بىلىمەن. بۇنىڭ ئۈچۈن بىز ئورتاق تۇرمۇشتا ھۆرمەت قىلىنىدىغان قائىدە ۋە پرىنسىپلارغا موھتاج. مەسىلەن ، مەن چوقۇم سۆھبەتدىشىمنىڭ راست گەپ قىلىدىغانلىقى ۋە ۋەدىسىگە ئەمەل قىلىدىغانلىقىغا ئىشىنىمەن. قائىدىلەرنى مۇزاكىرە قىلىش ئارزۇ قىلىنمايدۇ ، مۇرەسسەلىشىش ئارقىلىق ئالقىشلانمايدۇ.
نومۇس مەدەنىيىتىدىكى شەرەپ ۋە گۇناھ مەدەنىيىتىدىكى ئادالەتتىن ئىبارەت بۇ ئىككى ئاساسىي قۇرۇلما كۈندىلىك مەھەللە تۇرمۇشىغا كۈچلۈك تەسىر كۆرسىتىدۇ ، بىز بۇنىڭدىن كېيىن شەرەپكە ۋە ئادالەتكە يۈزلىنىش ھەققىدە سۆزلەيمىز. ئەگەر بىز بۇ خىل ئۇسۇلدا ئىككى مەدەنىيەتنى پەرقلەندۈرۈش ئارقىلىق قۇتۇپلاشساق ، پەرقنى تېخىمۇ ياخشى گەۋدىلەندۈرۈش ئۈچۈندۇر. ئەلۋەتتە «كۈلرەڭ رايونلار» بار ، ئادالەت بىلەن شەرەپ بىر-بىرىدىن ئايرىلالمايدۇ.
ئىككى خىل ئوخشىمىغان مەدەنىيەتتە ماسلىشىش
ھەق-ناھەقنى ، ياخشى-ياماننى بىلىش.
شەرەپكە يۈزلىنىش بىلەن ئادالەتكە يۈزلىنىشنىڭ پەرقى كىچىك بالىلارنى تەربىيىلەشتە ئاللىبۇرۇن باشلانغان. ھەر بىر بالا ۋىجدان بىلەن تۇغۇلىدۇ. سۆھبەتدىشى بىلەن بولغان مۇناسىۋەت ئارقىلىق ، بۇ ئاڭ نېمىنىڭ ياخشى ، نېمىنىڭ ناچارلىقىنى ئۆگىنىدۇ. ئەگەر سۆھبەتچى ھەرىكەتكە ئاكتىپ ئىنكاس قايتۇرسا ، بۇ ئۇنىڭ ياخشىلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ ئەمما سۆھبەتداش سەلبىي ئىنكاس قايتۇرسا ۋە يۈز ئۆرۈسە ، ھەرىكەت ناچار بولىدۇ.
بىر قەدەر ئىندىۋىدۇئال مەدەنىيەتتە ، بۇ سۆھبەتچى ئاز ساندىكى كىشىلەر بىلەن چەكلەنگەن ئائىلە. ئۇلار بالىنىڭ ھەقىقەتنى باتىلدىن ، ياخشىلىقنى يامانلىقتىن مۇستەقىل پەرقلەندۈرۈشنى ئۆگىنىشىنى ئۈمىد قىلىدۇ: «بىزنىڭ بۇنداق قىلمايدىغانلىقىنى بىلىسىز! »شۇڭا ، ۋىجدان ھەق-ناھەق ھەققىدىكى بىلىملەرنى خاتىرىلەپلا قالماستىن ، بەلكى ئۇنى ئەيىبلەشتىكى« پايدىلانغۇچى »نىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. بالا خاتالىق سادىر قىلغاندا ، بۇ ئىچكى قىسىمدىكى پايدىلانغۇچى ئۇنىڭغا ئۆزىنىڭ ناچار ھەرىكەت قىلغانلىقىنى ، ئاندىن ئۆزىنى گۇناھكار ھېس قىلىدىغانلىقىنى ئېيتتى. ئۇ قۇرامىغا يەتكەندە داۋاملىشىدۇ.
يەنە بىر جەھەتتىن ، ئىجتىمائىي توپ مۇھىم رول ئوينايدىغان مەدەنىيەتتە ، بالىدا نۇرغۇن پايدىلانغۇچىلار بار. شۇڭا ، ئۇ كىشىلەرنىڭ ئۇنىڭ ھەرىكىتىگە قانداق قارايدىغانلىقىغا دىققەت قىلىشنى ئۆگىنىدۇ. ئۇ توختىماي ئاڭلايدۇ: «باشقىلار نېمە دەيدۇ؟ »شۇڭا ، ئەيىبلىگەن پايدىلانغۇچى ئاڭغا سىڭىپ كىرمەيدۇ ، بالا (كېيىن چوڭلارمۇ) گۇرۇپپا بېسىمىغا ئۇچرايدۇ. ئەگەر ئۇلار ئۇنى ئەيىبلىسە ، ئۇ چوقۇم نومۇس قىلىشى كېرەك ، چۈنكى ئۇ گۇناھكار بولۇپ قالدى. ئۇنىڭدىن باشقا ، ئۇ يەنە پايدىلانغۇچىلارغا قارشى پىكىر ئېلىپ كەلدى. بىر ئەر ئۆزىگە نومۇسسىزلىق ئېلىپ كېلىدىغان ھەرىكەتنى قىلغاندا ، ئۇ ئايالى ، بالىلىرى ۋە بارلىق دوستلىرىغىمۇ چۈشىدۇ.
بۇنداق مەدەنىيەتتە كىشىلەر نومۇسسىزلىقتىن قۇتۇلۇش ئۈچۈن ئۆزىنىڭ گۇناھلىرىنى يوشۇرۇشقا تىرىشىدۇ. خاتالىقنى ئۆز ئىختىيارلىقى بىلەن ئېتىراپ قىلىش مۇمكىن ئەمەس. خاتالىق ئىمكانقەدەر رەت قىلىندى. ئەمما ۋىجداندا ياخشىلىق بىلەن يامانلىقنىڭ پەرقى ئېنىق بولغاچقا ، گۇناھكار ئادەم بايقاشتىن قورقىدۇ. بۇ قورقۇنچ ھەمىشە شۇنداق كۈچلۈككى ، ئۇ نومۇس قىلىشتىن ساقلىنىش ئۈچۈن ئەيىبلەيدىغان ھەر قانداق ئادەمدىن ئۆزىنى قاچۇرىدۇ. دېمەك ، ئەھۋالغا قاراپ ، ئۇ كىشى دوستلۇقنى ئاخىرلاشتۇرۇشى ياكى باشقا يېزىغا كۆچۈپ كېتىشى مۇمكىن.
خۇلاسىلەپ ئېيتقاندا ، بىز ھەر بىر ئىنساننىڭ ئېڭىنىڭ قانداق مەدەنىيەتتە بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، ياخشى ياكى ناچار دەپ قارالغاننى توغرا ياكى خاتا دەپ ئۆز ئىچىگە ئالغانلىقىنى كۆرىمىز. ئۇنى خاتالىقتىن قوغدايدۇ ، ئىناق ۋە تىنچ مۇناسىۋەتنى ساقلاشقا ياردەم بېرىدۇ. قائىدە ياكى قائىدىگە خىلاپلىق قىلغاندىن كېيىن ، ۋىجدان بىر مەدەنىيەتتە گۇناھ تۇيغۇسى بىلەن ، يەنە بىر مەدەنىيەتتە ھۆرمەتسىزلىكتىن قورقىدۇ.
ئازادلىق بىر مەدەنىيەتتە ئىقرار قىلىش ، يەنە بىر مەدەنىيەتتە سۈكۈت قىلىش ۋە يوشۇرۇش ئارقىلىق ئىزدەلىدۇ.
خۇلاسە
شەرەپكە ھۆرمەت قىلىش
گۇرۇپپا ئۆلچەمنى بەلگىلەيدۇ
ھۆرمەتلىك مۇناسىۋەت مۇھىم
پايدىلانغۇچىلار سىرتتا
گۇناھ سادىر بولغاندا
- بىز نومۇس قىلىشتىن قورقىمىز
- ۋە يوشۇرۇشقا تىرىشىمىز
ORIENTATION TOWARDS ئادالەت
شەخس ئۆلچەمنى بەلگىلەيدۇ
توغرا ھەرىكەت مۇھىم
پايدىلانغۇچى ئۆزلەشتۈرۈلگەن
- بىزدە گۇناھ تۇيغۇسى بار
- ئىقرار قىلىشنى ئارزۇ قىلىمىز
ئىشەنچ قانداق بارلىققا كېلىدۇ؟
ھەممىدىن مۇھىمى ئېنىقسىزلىقنى ئىمكانقەدەر ئازايتىشنى مەقسەت قىلغان مەدەنىيەتتە (بۇ ياۋروپا دۆلەتلىرىدىكى ئەھۋال) ، بىز ئالدى بىلەن كىشىلەرنىڭ قائىدىگە ھۆرمەت قىلىشىنى تەلەپ قىلىمىز. بۇ مەدەنىيەتتە ، ئۆزىڭىزگە ئىشىنىدىغانلىقىڭىزنى جەزملەشتۈرمىگۈچە مۇناسىۋەت ئورناتمايسىز.
ئەكسىچە ، ئافرىقا ۋە شەرق مەدەنىيىتىدە ئالاقە تېز بولۇپ ، چەتئەلگە بولغان قىزىقىشنىڭ تۈرتكىسىدە بولىدۇ. بۇ مېھماندوستلۇقنىڭ ئىنتايىن مۇھىملىقىنىڭ سەۋەبى. ئاندىن ، بىز بىر-بىرىمىزنى تونۇغانسېرى مۇناسىۋەت كۈچىيىدۇ ، بۇ ئۇسۇلدىن كېيىن ئاندىن بىز قايسى ساھەگە ئىشىنىدىغانلىقىمىزنى كۆرىمىز. ئىشەنچ باشقا تەرەپكە ئەمەس ، مۇناسىۋەت ئۈستىگە قۇرۇلغان.
بۇ يەردە پاناھلىق تىلىگۈچىلەر بىلەن ئالاقە ئورنىتىش ئۇرۇنۇشى مەغلۇپ بولىدۇ. ياۋروپالىقلار ئۆز-ئۆزىگە: «مەن ئۇنىڭ ھېكايىسىنىڭ راست-يالغانلىقىنى بىلمىسەم ، قانداقمۇ مۇناسىۋەت ئورنىتالايمەن؟ ئۈمىدسىزلىنىشتىن ئەنسىرەپ ، ئېھتىيات قىلىشنى ياخشى كۆرىمەن ». ئۆز نۆۋىتىدە ، پاناھلىق تىلىگۈچى ئۆزىگە: «ئەگەر مەن سېنى تونۇمايمەن ۋە ماڭا دوكلات قىلمايدىغانلىقىڭغا ئىشەنمىسەم ، ھېكايىمنى قانداقمۇ ئېيتىپ بېرەلەيمەن؟» دەيدۇ.
ئۇنداقتا قانداق قىلغاندا ئىشەنچلىك مۇناسىۋەت ئورنىتالايمىز؟ بۇ يەردە بەزى رېتسىپلار:
بۇ بەك ئىنقىلاب ئەمەس ، ئەمما موھىم بولغىنى ئالدى بىلەن ھەممە نەرسىنى قارشى تەرەپتىن كۈتۈش ئەمەس ، بەلكى بىرىنچى قەدەمنى بېسىش.
ئىشەنچ پەقەت ئېھتىياتچانلىق ۋە ئەقىل-پاراسەت بىلەنلا بولىدىغان قىممەتلىك نەرسە.
مەسىلىلەرنى ھەل قىلىش
ياخشى چىراي ئىپادىلەش ۋە نومۇس قىلىشتىن ساقلىنىش نۇرغۇن مەدەنىيەتلەردە ناھايىتى مۇھىم قىممەتكە ئىگە ، چۈنكى ئۇ باشقىلارغا ۋە ئۆزىگە بولغان ھۆرمەتنى ئىپادىلەيدۇ. شۇڭلاشقا مەدەنىيەتكە ھۆرمەت قىلىدىغان كىشىلەر ھۆرمەتكە سازاۋەر كىشىلەر قارشى تەرەپنىڭ چىرايىنى يوقىتىپ قويماسلىقى ئۈچۈن مەسىلىلەر ھەققىدە پاراڭلاشماسلىقنى ياخشى كۆرىدۇ. ئەمما كۈندىلىك تۇرمۇشتا مەسىلىلەر ناھايىتى ئاز ھەل بولىدۇ.
مەسىلەن ، ئىجارە ئۆيلىرىدە ، ئادەتتىكى كىرئالغۇ ئۆي ئىناقلىقنى ئۆلتۈرۈش يوشۇرۇن كۈچى بار جاي. ئاسىيالىق بىر ئايال بىزگە ئافرىقىلىق قوشنىسىنىڭ ئۇنى ئىشلىتىپ بولغاندىن كېيىن كىرئالغۇنىڭ ئەھۋالىنى ئەيىبلىگەنلىكىنى ئېيتتى. بەختكە قارشى ، ئافرىقىلىق قاتتىق ئاچچىقلاندى. ئۇنىڭدىن كېيىن ، ئۇ بۇنىڭدىن نومۇس قىلدى ، شۇڭا ئۇ ئاسىيالىق بىلەن سۆزلەشكە جۈرئەت قىلالمىدى. شۇ كۈندىن باشلاپ ، ئالاقىلىشىش ئاسىيالىق يولدىشى ئارقىلىق بولغان.
بۇ ئىككى قوشنا ھۆرمەتنى ئىزدەيدىغان مەدەنىيەتتىن كەلگەن ، ئەمما ئۇلارنىڭ مەدەنىيىتى بىر-بىرىگە ئوخشىمايدۇ.
بۇ ئىككى ئايالغا نىسبەتەن ، قەدەم تاشلاپ توقۇنۇشنى باشتىن-ئاخىر ھەل قىلىش تەس ئىدى. ھەقىقىي مەسىلە كىرئالغۇنىڭ پاكىزلىقى ئەمەس ، بەلكى يۈزنى يوقىتىش خەۋىپى ئىدى.
مۇرەسسە
مەدەنىيەتنى ئىچكى جەھەتتىن بىلمىسىڭىز زىددىيەتنى قانداق ھەل قىلىش كېرەك؟ تەلىيىمىزگە ، بىر ئامال بار: مۇرەسسە قىلىش.
ياخشى ۋاسىتىچىنىڭ قانداق ئالاھىدىلىكلىرى بار؟ ئۇ چوقۇم ئىككى تەرەپنىڭ ئىشەنچىسى بولۇشى كېرەك ، ھېچ بولمىغاندا ھۆرمەت قىلىنىشى كېرەك. ھەمدە ئۇ مەسىلىنى بىۋاسىتە چۈشىنىشى كېرەك.
بىر ياۋروپالىق ئۈچۈن ئېيتقاندا ، بۇلارنىڭ ھەممىسى ئۆزىنىڭ ئۇقۇمىغا تۈزىتىش كىرگۈزۈشنى تەلەپ قىلىدۇ. ياۋروپالىقلار گۇناھكار تەرەپ چوقۇم كەچۈرۈم سورايدۇ دەپ قارايدۇ. شەرەپ دائىرىسىدە ، بۇ ھاقارەتسىز ۋە ئازابلىقتەك قىلىدۇ. «ئۇ يۈز بەرگەن بارلىق ئىشلاردىن كېيىن ئۇ مېنىڭ ئالدىمغا كېلىشكە جۈرئەت قىلامدۇ؟ »جىنايەتچى پۇشايمان قىلغانلىقىنى ، دەل ئۇنىڭ ۋاسىتىچىگە مۇراجىئەت قىلغانلىقى بىلەن كۆرسىتىپ بېرىدۇ. ياۋروپا نۇقتىسىدىن ئويلىغىنىدەك ، بۇ بىر يوچۇق ئەمەس.
مۇرەسسەگە قاتنىشىش ئادەمنى قىيىنچىلىقتىن قۇتۇلدۇرىدۇ. بۇ تەرتىپنىڭ كەمچىلىكى ۋاقىت ئىسراپ قىلىدۇ. ئەمما بىۋاسىتە تىركىشىشتىن كېيىن قالايمىقانچىلىققا ئايلىنىپ قېلىشتىن ساقلىنىش ئۈچۈن دەسلەپتە ئازراق ۋاقىت ئىسراپ قىلغان ياخشى ئەمەسمۇ؟
ئىقتىدارلىق مۇرەسسەچىلەرنى نەدىن تاپالايمىز؟ مەدەنىيەتلەر ئارا تەجرىبىسى بار كىشىلەر چەمبىرىكى كېڭىيىۋاتىدۇ: بۇلار چەتئەلدە خېلى ئۇزۇن تۇرغان كىشىلەر ، ياكى ھەر ئىككى مەدەنىيەتتە راھەت ، ھەتتا مۇرەسسە قىلىشنى بىلىدىغان كىشىلەر بىرىنچى ياكى ئىككىنچى ئەۋلاد كۆچمەنلەر. ھەممىسى مەدەنىيەتلەر ئارا جىددىيلىكتىن ساقلىنىش ئارقىلىق ئەمەس ، بەلكى ئىجابىي ھەل قىلىش چارىسى ئىزدەش ئارقىلىق ئۆگىنىدۇ ، شۇڭا ئۇلار مۇمكىن بولغان ۋاسىتىچى سالاھىيىتىگە ئېرىشىدۇ.
مۇرەسسە بولمىسا ، ھەر بىر تەرەپنىڭ ئەڭ قارشى ئېلىنىدىغان ئىجتىمائىي توپتا مۇئەييەنلەشتۈرۈش ۋە ئىناقلىقنى ئىزدەيدىغان خەۋىپى بار ، بۇ دائىم مەدەنىيەت ئارقا كۆرۈنۈشى بولغان گۇرۇپپا. ھەر قېتىملىق مەغلۇبىيەت بىلەن ئۈمىدسىزلىك كۈچىيىدۇ ، گۇرۇپپىلار ئوتتۇرىسىدىكى پەرق چوڭىيىدۇ.
كونكرېت ياردەم بىلەن تەمىنلەڭ
جىددىيلىك يۈز بەرگەندە ، مۇرەسسەچىلەر ھۆرمەتكە سەزگۈر كىشىلەرگە كونكرېت ياردەم بېرەلەيدۇ ، مەسىلەن ھۆكۈمەت بىلەن بولغان مۇناسىۋەتنى قوللاش. ۋاسىتىچى سوتقا شەرەپكە سەزگۈر تەرەپنىڭ مەسىلىنىڭ قانداق ھېس قىلىدىغانلىقىنى چۈشەندۈرۈپ بېرەلەيدۇ. سەۋەنلىك ئارقا كۆرۈنۈشىدە ، ۋاسىتىچى خاتالىق سادىر قىلغۇچىنىڭ پۇشايمان قىلغانلىقىنى ئاللىقاچان ئىپادىلەپ بېرەلەيدۇ. شۇنىڭدىن باشلاپ ، ئۇ پەقەت ئۆزىنىڭ خاتالىقىنى قىسقىچە ئىقرار قىلىشى ، پۈتكۈل تەييارلىق جەريانىدىن ساقلىنىشى كېرەك ، بۇ كىشىنى ھاقارەتلەيدۇ.
ھۆرمەتكە سەزگۈر كىشىلەر ئۈچۈن ئېيتقاندا ، تەنقىدنى ئىپادىلەشمۇ تەس ، چۈنكى ئۇلار قارشى تەرەپنىڭ چىرايىدىن ئايرىلىپ قېلىشتىن ساقلىنىشنى خالايدۇ. بۇ يەردە يەنە مۇرەسسەچى پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ مۇۋاپىق ۋە مۇۋاپىق ئۇسۇلدا يوللۇق تەنقىدنى يەتكۈزۈش ئارقىلىق ۋەزىيەتنى ئايدىڭلاشتۇرالايدۇ ، بۇنداق بولغاندا ياخشىلىنىشنى ئەمەلگە ئاشۇرغىلى بولىدۇ. بۇ بەلكىم ئىككى ئەۋلاد كۆچمەنلەر ئارىسىدا زۆرۈر بولۇشى مۇمكىن. دەرۋەقە ، ئاتا-ئانىلار ۋە بالىلار شەرەپ مەدەنىيىتى ۋە ھوقۇق (ياكى مەجبۇرىيەت) مەدەنىيىتىگە مۇناسىۋەتلىك ئىشلارنى ئوخشاش قەدىرلىمەيدۇ ، ئۇ يەردە مۇرەسسە چۈشىنىشنى ئاسانلاشتۇرىدۇ.
مۇرەسسەچىلەر بىر گەۋدىلىشىش باسقۇچىدا مەمۇرىي ئىشلارنى ھەل قىلىشتا ئىنتايىن پايدىلىق. پۇلىڭىز كەم بولسا ، تالونلار ئادەمنى ھاقارەتلەيدۇ. تەلەپنىڭ رەت قىلىنىشىدىن قورقسىڭىز ، ھەر بىر رەسمىي خەت كىشىنى ئەندىشىگە سالىدۇ. ھەمراھ بولغان كىشى كۆچمەننىڭ مۇھىم مۆھلەتنى ئۇنتۇپ قالماسلىقىغا ياردەم بېرەلەيدۇ. ئەگەر مۇناسىۋەت پەقەت مەمۇرىي ئىشلار بىلەنلا چەكلەنمىسە ، تەۋەلىك تۇيغۇسى تەرەققىي قىلالايدۇ ، بۇ ئويلىنىشقا سەزگۈر كىشىلەر ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم.
شەخسىي مەدەنىيەتلەر ئارا ئالاقە
مەدەنىيەتلەر ئارا ئالاقىدە ماسلىشىش ئۆزلۈكىدىن بولمايدۇ ، چۈنكى مەدەنىيەت رېفلىكىسلىرى ۋە ھەرىكەتلىرى دائىم ئوخشىمايدۇ. بىز ھازىر قائىدە ھۆكۈمرانلىق قىلىدىغان مەدەنىيەتتىكى كىشىلەرنىڭ شەرەپ مەدەنىيىتىدىكى كىشىلەر بىلەن ئالاقە قىلغاندا دىققەت قىلىشى كېرەكلىكىنى بەزى كونكرېت كۆرسەتمىلەر بىلەن تەمىنلەيمىز.
ھەر ئىككى تەرەپتە ئالدىراپ ھۆكۈم چىقىرىش ۋە دېيىلمىگەن ئىشلاردىن ساقلىنىش كېرەك. بىز نېمىشقا بۇنداق قىلىسىز؟ دېگەن سوئالنى سورىشىمىز كېرەك. بۇنداق بولغاندا بىز سۆھبەتچىنىڭ لوگىكىسىنى چۈشىنىپ ، ئۇنىڭ ئۇسۇللىرىنى بايقىيالايمىز.
ياۋروپالىقلار ئۈچۈن: باشقا دۆلەتتىكى كىشىلەرنى چۈشىنىش
كىشىلەرگە قوبۇل قىلىنغان ۋە قەدىرلەنگەندەك ھېس قىلدۇرۇش تولىمۇ مۇھىم. نومۇس تۇيغۇسى بىر مەھەللىدىن چەتكە قېقىلىشتىن كېلىدۇ. بۇ كۆچمەنلەر بىلەن يۈز بېرىدىغان ئىش. ئەڭ ياخشى ئالدىنى ئېلىش دورىسى ناتونۇش كىشىلەرگە ئۇلارنىڭ تەۋەلىكىگە كاپالەتلىك قىلىش.
ئىشەنچنى قانداق يارىتىش كېرەك؟ ئەڭ ياخشى ھەل قىلىش چارىسى ئۆزىڭىزنى سۆھبەتچىنىڭ ئورنىغا قويۇش. ئەگەر بىز ئۇلارغا سەمىمىيلىك بىلەن تونۇشۇشنى خالايمىز ھەمدە تەھدىت دەپ قارالغان تېمىلاردىن ساقلانساق ، كىشىلەر تېخىمۇ ئاسان ئېچىلىدۇ. كېلىپ چىققان دۆلەت ۋە ئائىلىگە قىزىقىش ئۇلارنىڭ قەدىرلەيدىغان مەدەنىيەت قىممىتى ئارقىلىق مۇناسىۋەت ئورنىتىشىغا يول قويىدۇ ھەمدە يۈرەككە تەسىر كۆرسىتىدۇ. «نېمىشقا بۇ يەرگە كەلدىڭىز؟» دېگەندەك سوئاللار. قانداق كەلدىڭىز؟ »ئىشەنمەسلىكنى قوزغايدۇ ، ئۇلار كۆچمەنلەر بىلەن ئېلىپ بېرىلغان سۆھبەتنى ئەسلىتىدۇ. كېيىنچە مۇناسىۋەت تەرەققىي قىلسا ، كەيپىيات بوشاشقاندا بۇ تېمىلارنى سۆزلىيەلەيمىز.
مېھماندارچىلىقئويلىنىشنى پەيدا قىلىدۇ ، ئەمما ھەر بىر مەدەنىيەتكە ھۆرمەت قىلىش ۋە ئوخشىمىغان ئۇسۇللار بىلەن ھۆرمەت قىلىش كېرەك. مەسىلەن ، ئافرىقىدا دوستلىرىمىزنى كۆرۈش ئۈچۈن ساياھەت قىلىش ئارقىلىق ئۇلارنى ھۆرمەتلەيمىز ياۋروپادا بىز بۇنى ئۆيىمىزنى ئېچىش ۋە شۇ ئارقىلىق شەخسىي ساھەمىزنى قىلىش ئارقىلىق قىلىمىز. كۆچمەنلەرنىڭ مەدەنىيىتىدە مېھماندوستلۇقنىڭ قانداق شەكىلدە بولىدىغانلىقى ۋە ئويلىنىشنى قانداق يەتكۈزگەنلىكىنى سوراپ ، مۇناسىۋەتنى باشلاش ئۈچۈن ئەھمىيەتلىك بىر نۇقتىنى تېپىشقا تىرىشىش كېرەك.
كىشىلەرنى تەكلىپ قىلىشتىن بۇرۇن ، ئۇلارنى دائىم ئۆيدە يوقلاش پايدىلىق ، بۇ ئۇلارنىڭ مۇھىملىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ. نۇرغۇن يىللار ئۆتكەندىن كېيىنمۇ ، نۇرغۇن چەتئەللىكلەر ياۋروپانىڭ ئىچكى قىسمىنى كۆرۈپ باقمىغان ، ئۇلار بۇنى رەت قىلىش دەپ قارايدۇ. شۇ يەردىكى بىر ئائىلىگە تەكلىپ قىلىش تېخىمۇ ئالقىشلىنىدۇ.
ھۆرمەتكە سەزگۈر مەدەنىيەتلەردە ، ھېچكىمنى ھەيران قالدۇرماسلىق ئۈچۈن ، ئىمكانقەدەر بىۋاسىتە تەنقىدنى ئىپادىلەشتىن ساقلىنىمىز. مەسىلەن ، بىر قېتىملىق زىياپەتتىن كېيىن ، بىر نەرسە مۇۋاپىق قويۇلمىدى دېيىشتىن بۇرۇن ، مېھرىبانلىق بىلەن پارتىيەنىڭ ياخشى ئۆتكەن-بولمىغانلىقىنى سۈرۈشتۈرسىڭىز بولىدۇ ، ھەمدە كەچنىڭ ئاخىرىدا ھارغىنلىقنى كۆرسىتىپ چۈشىنىپ يېتەلەيسىز. ئومۇملاشتۇرۇشتىن ساقلىنىش كېرەك. ئاشخانىنىڭ پەقەت بىر بۇلۇڭى ئۇنتۇلۇپ كەتكەندە: «ئاشخانا پاكىز ئەمەس» دېگەندەك سۆزلەر ماس كەلمەيدۇ. ئەگەر نارازىلىقنىڭ دەرھال ئىنكاسى تارقىتىلسا ، ياخشى ئالاقە ئەڭ مۇۋەپپەقىيەتلىك بولىدۇ. تېخىمۇ مۇرەككەپ مەسىلىلەرنى ھەل قىلىش ئۈچۈن ، ۋاسىتىچى ئىشلىتىشكە ئەرزىيدۇ.
مەدەنىيەتلەر ئارا ئالاقىدە ھەمىشە ئۈمىدسىزلىك بولىدۇ. بۇ ھەممەيلەننىڭ ئوخشىمىغان مۆلچەرىدىن ، شۇنداقلا دۇنيادا يەرلىك كىشىلەر ۋە كۆچمەنلەردىن قىيىن مىجەزى بار كىشىلەرنىڭ بارلىقىدىندۇر. ھېچ بولمىغاندا دەسلەپتە - چەتئەللىكلەر ئۇلارغا ناتونۇش ئەمەس ، شۇڭا غەربنىڭ ئۆلچىمىگە ئەمەل قىلىش ئۈچۈن چەكنى بەك يۇقىرى ئورۇنغا قويماسلىق ئاقىلانىلىك.
چەتئەللىكلەر ئۈچۈن: ياۋروپالىقلارنى چۈشىنىش
ياۋروپالىقلارنىڭ ئىچىدە قائىدە شۇكى ، يېڭى كەلگەن كىشى قوشنىلىرىغا ئۆزىنى تونۇشتۇرىدۇ ، شۇڭا ئۇنىڭ ھازىرقى جەمئىيەتكە بولغان قىزىقىشى ۋە ئۇنىڭغا سىڭىپ كىرىش نىيىتىدىن دېرەك بېرىدۇ.
ئۇلارنى يېقىن ئەتراپتا ياكى يېقىن دوستلار ئارىسىدا ئۆزلۈكىدىن زىيارەت قىلىش ناھايىتى ئاز ئۇچرايدۇ. دەرۋەقە ، ئوتتۇرا ياۋروپادىكى ئاھالىلەر ئۆزلىرىنىڭ شەخسىي ساھەسىنى زىيارەتچىلەر ئۈچۈن تەييارلىيالايدىغانلىقىغا ئاپىرىن ئېيتىدۇ. ئەگەر ئالاقىلىشىشنى ئويلىسىڭىز ، قائىدە ئۇلارنى تەكلىپ قىلىش.
بەزى ياۋروپالىقلار مەدەنىيەتلەر ئارا ئالاقىدە خاتالىق سادىر قىلىشنى خالىمايدۇ. شۇڭلاشقا ئۇلارنى ئۆيىگە تەكلىپ قىلىپ پائالىيەتكە تەكلىپ قىلماقچى بولغان چەتئەللىك مېھمانلارنى زىيارەتكە تەييارلىق قىلىش ۋە ئۇلارغا ئۇلاردىن نېمىلەرنى كۈتىدىغانلىقىنى چۈشەندۈرۈش ئارقىلىق بىخەتەرلىك تۇيغۇسىنى يوقىتالايدۇ.
بىز ئېنىق ئالاقە قىلغاندا ئىشەنچ قۇرۇلدى. ئەگەر بىز ۋەدىگە ھۆرمەت قىلالمىساق ، نومۇس قىلماي سۈكۈت قىلغاندىن كۆرە شۇنداق دېيىش ئەۋزەل: سۈكۈت قىلىش بىزگە ئىشەنچ قىلالمايدىغانلىقىنىڭ بەلگىسى بولىدۇ.
نۇرغۇن ياۋروپالىقلارنىڭ ئوچۇق-ئاشكارە ئازابلىنىشى مۇمكىن. ھەمىشە ، ئۇلار قەستەن ئەمەس ، بەزىدە ئاپتور ئۇلارنى بىلمەيدۇ.
مەزمۇن جەدۋىلى
10) روژدېستۋو بايرىمى: ئەيسا ئۈچۈن تۇغۇلغان كۈن شاملىرى
13) ئون بۇيرۇق
24) مەدەنىيىتىمىزنىڭ «گىلاسلىرى»
25) مەدەنىيەت ياكى نومۇس مەدەنىيىتى
26) ئىككى خىل مەدەنىيەتتە ماسلىشىش
27) ئىشەنچ قانداق تۇغۇلغان؟
28) ADDRESSING PROBLEMS
29) MEDIATION
30) OFFER CONCRETE HELP
31) كىشىلەرنى باشقا دۆلەتتىن چۈشىنىش
32) ياۋروپالىقلارنى چۈشىنىش
1) Chào mừng!
Khám phá cách người châu Âu sống và những gì họ tin tưởng.
Ứng dụng này là một đề nghị. Nó được tạo ra bởi vì mọi người từ các quốc gia khác rất quan trọng đối với chúng tôi ở đây. Chúng tôi muốn cung cấp cho bạn cái nhìn sâu sắc về văn hóa châu Âu, bởi vì một số điều về văn hóa của chúng tôi có thể đặt ra câu hỏi cho bạn. Điều này không có gì đáng ngạc nhiên, bởi vì trong mọi nền văn hóa, có nhiều điều xảy ra theo những quy tắc mà người dân địa phương biết từ trong ra ngoài nhưng lại không được viết ra rõ ràng ở bất cứ đâu. Những quy tắc và giá trị như vậy tồn tại ở khắp mọi nơi. Chúng tôi muốn mô tả một số trong số họ từ Châu Âu trong ứng dụng này. Tất nhiên, một số người châu Âu cư xử khác. Nhưng đây là một số kiểu hành vi điển hình. Mọi người từ các quốc gia khác cũng đã chia sẻ một số quan sát với chúng tôi.
Với tư cách là tác giả, chúng tôi tưởng tượng rằng bạn và chúng tôi đã gặp nhau trên tàu hoặc trong quán cà phê - hoặc có lẽ chúng tôi đang ngồi trong bữa ăn và trò chuyện, và tất nhiên chúng tôi đã thực sự ngồi cùng bàn với những người đến từ những quốc gia rất khác nhau và lắng nghe và trò chuyện. Chúng tôi có ý thức xuất bản ứng dụng này với tư cách là những Cơ đốc nhân, với tư cách là những người theo Chúa Giê-su. Chúng tôi cũng viết điều gì đó về điều này trong ứng dụng này. Bởi vì chúng ta cũng đã nghe nhiều câu hỏi về đức tin của mình tại bàn ăn. Nhiều người châu Âu cũng mong chờ được gặp bạn thực sự. Họ mong muốn được biết điều gì đó về văn hóa của bạn. Ví dụ, nhiều người đánh giá cao tinh thần hiếu khách và tình cảm gia đình mà người dân từ các quốc gia khác mang theo khi đến Châu Âu. Chúng tôi mong muốn được sống tốt cùng nhau.
2) Xin chào!
Ở châu Âu, người ta chào nhau một cách lịch sự bằng “Xin chào” hoặc “Chào buổi sáng”. Để nói lời tạm biệt, bạn nói "Tạm biệt" hoặc "Tạm biệt, hẹn gặp lại". Nếu bạn gặp một người hay một nhóm nhỏ, bạn hãy bắt tay tất cả mọi người. Bạn nhìn nhanh vào mắt nhau. Nam nữ cũng bắt tay nhau.
Bạn bè cũng có thể ôm nhau.
3) ĐÚNG GIỜ
Điều quan trọng đối với người châu Âu là phải đúng giờ. Châu Âu cũng được biết đến với nhiều đồng hồ. Nếu bạn nhận thấy mình đến muộn hơn năm phút, bạn nên lịch sự gọi điện thoại hoặc viết tin nhắn SMS và xin lỗi. Đến muộn được coi là thiếu tôn trọng vì người kia đã dành thời gian này để gặp bạn.
4) NÓI CỞI MỞ
Châu Âu là sự kết hợp của nhiều ngôn ngữ và nền văn hóa. Nhiều năm chung sống hòa bình còn được thể hiện qua cách chúng tôi đối xử tôn trọng lẫn nhau: chúng tôi nỗ lực cởi mở với nhau. Tuy nhiên, điều quan trọng là người châu Âu phải trung thực về những gì họ nghĩ. Họ cũng chỉ trích người khác và thậm chí cả sếp của họ, chẳng hạn như trong công việc. Điều này không có ý ác ý mà nhằm mục đích giúp mọi người hòa hợp với nhau và cải thiện công việc của họ.
Do đó, nếu bạn được đề nghị một thứ gì đó, bạn có thể thành thật nói xem bạn có muốn nó hay không. Nếu bạn không muốn thứ gì đó, bạn nói: "Không, cảm ơn." Nếu bạn muốn chấp nhận điều gì đó, bạn nói: "Vâng, làm ơn" hoặc "Vâng, rất hân hạnh". Nếu bạn chỉ muốn một chút, bạn có thể nói: "Làm ơn một chút thôi".
Không giống như một số nền văn hóa nước ngoài, người châu Âu luôn nhìn vào mắt người đối thoại khi họ nói. Nếu không, điều đó có thể khiến mọi người nghĩ rằng bạn đang nói dối hoặc có điều gì đó muốn che giấu.
5) MỘT NGƯỜI THÍCH RIÊNG TƯ
Sẽ không có nghĩa là không tử tế khi người châu Âu bảo vệ quyền riêng tư của họ. Ví dụ, họ thích ngồi một mình trên xe buýt, đóng cửa văn phòng và nhiều người không muốn bị những người họ không quen biết tiếp cận trên đường. Một khoảng cách thân thiện được duy trì khi đối xử với nhau. Đây là lý do tại sao bạn khó có thể được hàng xóm hoặc người quen mời về nhà ngay lập tức.
Tương tự như vậy, việc đến nhà bạn bè và người quen một cách bất ngờ không phải là thông lệ; Phong tục là hẹn gặp hoặc thông báo qua điện thoại để tìm hiểu xem người bạn hoặc người quen đó có thể hoặc muốn tiếp bạn hay không.
Cha mẹ cũng muốn sự riêng tư này cho con cái của họ. Việc tặng kẹo cho trẻ em hàng xóm hoặc chạm vào chúng không phải là thông lệ. Tốt hơn hết bạn nên hỏi trước cha mẹ xem có chuyện gì không.
6) ĐÁNH GIÁ SỰ YÊN TĨNH
Thật là thô lỗ khi ồn ào, đặc biệt là vào giờ ăn trưa, buổi tối và Chủ nhật. Điều này là do nhiều người châu Âu thích sự yên tĩnh. Cấm nghe nhạc lớn hoặc gây ồn ào vào buổi tối sau 22h. Người châu Âu cũng đảm bảo rằng nơi này yên tĩnh hơn vào giờ ăn trưa và Chủ nhật. Thời gian rảnh rỗi và những ngày cuối tuần rất quan trọng đối với họ. Sau giờ học hoặc giờ làm việc, nhiều người gặp nhau và chơi thể thao hoặc âm nhạc cùng nhau. Bạn cũng có thể kết bạn mới ở đó.
7) TRONG GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ
Ở châu Âu, người dân tuân thủ luật lệ giao thông. Điều này rất quan trọng đối với hầu hết mọi người. Nếu bạn không lái xe đúng cách, bạn có nguy cơ bị phạt nặng hoặc gây tai nạn.
Nếu không có biển báo nào khác, những điều sau đây thường được áp dụng: Nếu bạn đi từ bên phải, bạn có quyền ưu tiên. Người lái xe bị cấm nói chuyện trên điện thoại di động khi đang lái xe. Mọi người đều phải thắt dây an toàn. Trẻ em từ 12 tuổi trở xuống hoặc cao tới 150 cm cần có ghế trẻ em cụ thể phù hợp với độ tuổi của mình, nếu không trẻ sẽ không được phép ngồi trên ô tô.
Tuân thủ luật lệ giao thông không chỉ là trách nhiệm của người điều khiển ô tô mà còn của tất cả những người tham gia giao thông: Tất cả các loại phương tiện, dù có động cơ hay không, kể cả đi cùng động vật hoặc đi bộ.
8) GIAO THÔNG CÔNG CỘNG
Mỗi thành phố có hệ thống xe buýt và xe lửa hơi khác nhau. Họ thường chạy đúng giờ. Sự chậm trễ thường được chỉ định từ ít nhất là ba phút. Thời gian hành trình được hiển thị tại các điểm dừng. Vé tàu, xe buýt hay xe điện thường được mua từ máy bán vé, đôi khi cũng mua tại quầy bán vé và thường là qua internet. Đôi khi vé phải được đóng dấu trước khi đi du lịch. Hầu hết mọi người đều hữu ích nếu bạn nhờ họ giúp đỡ trong bối cảnh này. Vé không phải lúc nào cũng được kiểm tra, nhưng nếu bị bắt mà không có vé, bạn sẽ phải nộp phạt.
9) ĂN UỐNG
Tùy vào từng quốc gia ở Châu Âu mà có những món ăn đặc trưng khác nhau. Nhiều người thỉnh thoảng cũng thích uống một ly rượu trong bữa ăn. Điều này cũng được phép ở nơi công cộng từ 16 hoặc 18 tuổi. Rượu mạnh (snapps, rượu mùi, v.v.) chỉ được phép uống từ 18 tuổi. Tuy nhiên, cũng có nhiều người không uống rượu. Từ chối rượu luôn là điều bình thường.
Rất nhiều thịt lợn cũng được ăn ở châu Âu.
Nếu bạn không chắc đó có phải là thịt lợn hay không, bạn luôn có thể hỏi. Hầu như ở khắp mọi nơi cũng có những món ăn không có thịt, vì một số người châu Âu ăn chay hoặc thậm chí ăn chay.
Ăn hoặc chuyền thứ gì đó bằng tay trái không bị coi là không đúng mực mà nó khá bình thường. Mặt khác, việc húp xì xụp nặng nề trong khi ăn hoặc đưa tay ra xa trên bàn được coi là bất lịch sự. Nếu bạn cần thứ gì đó mà bạn không thể tự mình đạt được, bạn hãy yêu cầu nó một cách lịch sự. Đảm bảo không có mảnh vụn nào rơi xuống sàn. Bạn có thể tìm kiếm các cửa hàng giá rẻ (ví dụ ở Thụy Sĩ là Denner, Migros, Coop, Aldi và Lidl). Đặc biệt ở các thành phố còn có các cửa hàng Thổ Nhĩ Kỳ và Ả Rập bán đồ ăn halal.
10) Đã đến lúc ăn mừng!
Nhiều ngày lễ ở châu Âu có thể bắt nguồn từ đức tin Kitô giáo. Nhiều người châu Âu không còn chính thức thuộc về một nhà thờ Thiên chúa giáo nữa. Tuy nhiên, ngày lễ vẫn đóng một vai trò quan trọng. Chúng thường được tổ chức trong gia đình.
GIÁNG SINH: NẾN SINH NHẬT CHO CHÚA GIÊSU
Lễ kỷ niệm gia đình quan trọng nhất ở châu Âu là lễ Giáng sinh, luôn diễn ra từ ngày 24 - 26 tháng 12. Trẻ em đặc biệt mong chờ nó từ rất lâu. Bốn tuần trước Lễ Giáng Sinh được gọi là Mùa Vọng. Lễ Giáng Sinh là lễ kỷ niệm sinh nhật của Chúa Giêsu. Ông được sinh ra cách đây hơn 2000 năm. Chúa Giêsu được sinh ra trong một chuồng ngựa vì tất cả những nơi trú ẩn khác đều đã có người ở. Mẹ của Ngài là Mary đặt Ngài vào trong máng cỏ của súc vật. Điều này được mô tả trong nhiều bức tranh: Hài nhi mới sinh nằm trong máng cỏ, bên cạnh là Đức Maria và Thánh Giuse, chồng của Mẹ. Đôi khi những con vật trong chuồng cũng được thể hiện: bò và lừa.
Sự ra đời của Chúa Giêsu là một dịp vui mừng, đó là lý do tại sao âm nhạc có thể được nghe thấy ở khắp mọi nơi. Có rất nhiều bài hát mừng Giáng sinh. Những ngôi nhà được trang trí, mọi người đi dạo qua chợ Giáng sinh, ánh đèn và nến có thể được nhìn thấy ở khắp mọi nơi. Chúng là dấu hiệu cho thấy Chúa Giêsu là ánh sáng. Trong Kinh thánh, Chúa Giêsu nói về chính mình: "Ta là ánh sáng của thế gian. Ai theo ta, sẽ không đi trong bóng tối nhưng sẽ có ánh sáng của sự sống" (Kinh thánh. Giăng 8:12). Vào đêm Giáng sinh, ngày 24 tháng 12, một số gia đình cùng nhau đi nhà thờ vào buổi tối. Thông thường, tại nhà sẽ có một bữa tiệc đặc biệt và mọi người đều nhận được quà.
11) PHỤC SINH: TỘI LỖI VÀ SỰ CHẾT ĐƯỢC CHIẾN THẮNG
Lễ Phục Sinh là lễ hội cao nhất của Kitô giáo vì nó nhắc nhở chúng ta về thông điệp quan trọng nhất của đức tin Kitô giáo: Chúa Giêsu, Đấng Messia, Đấng Cứu Độ và là Chúa được Thiên Chúa sai đến, đã chết và sống lại để tội lỗi và cái chết bị đánh bại một lần và mãi mãi. Chúa Giêsu đã trả giá chuộc cho mỗi người chúng ta để giải thoát chúng ta khỏi tội lỗi, vì con người không thể tự mình làm được điều đó. Ngay khi con người chấp nhận điều này cho mình, họ có thể sống bình an với Thiên Chúa và ở lại với Ngài sau khi chết. Lễ Phục sinh được tổ chức vào mùa xuân, khi thiên nhiên thức dậy sau mùa đông và mọi thứ lại xanh tươi trở lại. Đó là dấu chỉ của Chúa Giêsu và sự phục sinh của Người.
12) Lễ Ngũ Tuần: THÁNH THẦN ĐẾN VÀ GIÁO HỘI ĐƯỢC SINH RA
Sau khi Chúa Giê-su sống lại, ngài đã nói chuyện rất nhiều với các môn đệ và họ có thể thấy rằng ngài đã thực sự sống lại. Ít lâu sau, Chúa Giêsu về trời. Các môn đệ tiếp tục gặp nhau thường xuyên để cầu nguyện. Trong một cuộc họp, có một tiếng gầm lớn vang lên trong phòng và có thứ gì đó rực lửa giáng xuống mọi người. Các môn đệ được tràn đầy Thánh Thần. Điều này cũng được thể hiện rõ ở việc họ đột nhiên có thể nói được nhiều ngôn ngữ khác nhau và người dân trong thành phố, những người đến từ nhiều quốc gia khác nhau, đều có thể hiểu được họ. Kinh thánh cho biết có khoảng 3.000 người bắt đầu tin Chúa Giê-su vào ngày này và gia nhập các Cơ-đốc nhân. Đây chính là điều mà lễ Ngũ Tuần tưởng niệm: sự hiện đến của Chúa Thánh Thần và sự ra đời của Giáo hội Kitô giáo.
13) MƯỜI ĐIỀU RĂN.
Trong Kinh Thánh, chúng ta đọc rằng chính Đức Chúa Trời đã ban luật pháp cho Môi-se và dân của ông. Những luật này cũng định hình hệ thống pháp luật ở châu Âu và được gọi là "Mười điều răn".
1) Ta là Chúa, Thiên Chúa của ngươi, Đấng đã giải thoát ngươi khỏi cảnh nô lệ ở Ai Cập. Bạn sẽ không có vị thần nào khác ngoài tôi (...).
2) Ngươi không được làm tượng cho mình để thờ phượng.
3) Bạn không được tuyên xưng danh Chúa là Thiên Chúa của bạn một cách vô ích.
4) Hãy nhớ ngày Sa-bát và giữ làm ngày thánh. Sáu ngày trong tuần, anh em phải lao động (...), nhưng ngày thứ bảy là ngày nghỉ ngơi cho Giê-hô-va Đức Chúa Trời của anh em.
5) Hãy hiếu kính cha mẹ. Khi đó anh chị em sẽ sống lâu trên đất mà CHÚA, Đức Chúa Trời của anh chị em sẽ ban cho anh chị em.
6) Bạn không được giết người.
7) Bạn không được ngoại tình.
8) Bạn không được ăn trộm.
9) Bạn không được đưa ra tuyên bố sai lệch về bất kỳ người hàng xóm nào của mình.
10) Ngươi không được tham muốn tài sản của người lân cận mình: nhà, vợ, tôi trai, tớ gái, con bò, con lừa hay bất cứ thứ gì khác của người lân cận. (Kinh thánh. Xuất Ê-díp-tô Ký 20:2-17)
Kinh Thánh cũng nói rằng con người không thể tự mình tuân giữ mọi điều răn. Nhưng Đức Chúa Trời đã cung cấp một cách để những người phạm tội được trở nên trong sạch trở lại. Chúa Giêsu đã bị hiến tế “như một con chiên” và do đó Người phải chịu nhục nhã một lần và mãi mãi. “Ai tin Ngài thì được sạch mọi tội và được xưng là công bình trước mặt Đức Chúa Trời”.
(Kinh thánh: Công vụ 15:34-39).
14) VĂN PHÒNG: ĐÔI KHI PHỨC TẠP, NHƯNG CÔNG BẰNG
Văn phòng đóng cửa đúng giờ ở Châu Âu. Do đó, bạn nên biết giờ mở cửa và đến trước giờ đóng cửa ít nhất nửa giờ.
Các hình thức và văn phòng có thể rất phức tạp. Lý do là vì mọi việc đều được thực hiện theo quy trình cố định để mọi người đều được đối xử bình đẳng và công bằng. Tất nhiên, điều này cần có thời gian. Việc tặng quà hoặc tiền cho công chức là vi phạm pháp luật. Điều này được coi là hối lộ và bị phạt.
15) BẮT BUỘC ĐI HỌC
Ở châu Âu, việc đi học là bắt buộc đối với trẻ từ 5 đến 6 tuổi, tùy thuộc vào quốc gia. Học sinh chỉ được phép ở nhà nếu bị ốm và có lý do nghỉ phép. Việc đi học là miễn phí.
Từ bốn tuổi, trẻ thường đến trường mẫu giáo. Điều này chuẩn bị cho chúng đến trường một cách vui tươi. Trường tiểu học kéo dài sáu năm, tùy theo quốc gia, sau đó là vài năm trung học phổ thông. Sau chương trình giáo dục bắt buộc này, những người trẻ tuổi sẽ vào đại học hoặc học nghề ở một công ty.
16) LUẬT: TẤT CẢ ĐỀU MIỄN PHÍ VÀ BÌNH ĐẲNG
Tự do và bình đẳng là một trong những giá trị cao nhất trong hiến pháp châu Âu. Mọi người đều có phẩm giá như nhau và mọi người đều được tự do. Họ có thể nói những gì họ nghĩ, có thể tự do quyết định theo lương tâm của mình và bình đẳng trước pháp luật. Quyền tự do này chấm dứt khi quyền tự do của người khác bị hạn chế.
NÓI TÂM TRÍ CỦA BẠN MỘT CÁCH TỰ DO
Tự do còn có nghĩa là mọi người đều được phép bày tỏ quan điểm của mình. Ngay cả khi nó nhằm chống lại chính quyền và tôn giáo, ngay cả khi nó bị coi là khó chịu. Phụ nữ mặc váy ngắn hay hôn nhau là một phần của cuộc sống hàng ngày ở châu Âu. Chụp ảnh cá nhân mà không có sự cho phép của họ được coi là bất lịch sự.
NHÀ NƯỚC VÀ TÔN GIÁO LÀ RIÊNG
Tự do tôn giáo chiếm ưu thế. Nhà nước và tôn giáo là tách biệt. Do đó, mọi người đều được tự do lựa chọn đức tin của mình. Châu Âu được định hình bởi đức tin Kitô giáo. Kinh thánh nói về việc yêu Chúa và yêu người lân cận như chính mình. Đó là lý do tại sao tình yêu thương người lân cận là một trong những giá trị cơ bản ở Châu Âu. Điều này bao gồm việc đối xử với người khác bằng sự tôn trọng và trung thực.
NAM VÀ PHỤ NỮ CÓ QUYỀN NHƯ VẬY
“Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật” được ghi trong nhiều hiến pháp châu Âu. Và: “Nam nữ có quyền bình đẳng”. Phụ nữ được phép làm và nói những điều giống như đàn ông được phép làm. Có những luật rất nghiêm khắc chống lại bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em. Trẻ em có quyền được giáo dục mà không bị đánh đập và các hình thức bạo lực khác. Điều này cũng rất quan trọng đối với người châu Âu trong cuộc sống hàng ngày.
17) BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG: BỎ RÁC, TIẾT KIỆM NĂNG LƯỢNG
Chăm sóc thiên nhiên là rất quan trọng. Người châu Âu phân loại rác để có thể tái chế. Họ không chỉ vứt rác xuống đất khi ở bên ngoài. Điều này thậm chí có thể bị phạt tiền. Nếu không có thùng rác, họ sẽ giữ rác cho đến khi nhìn thấy thùng tiếp theo hoặc mang về nhà. Việc xử lý chất thải phải chịu phí ở nhiều nước châu Âu. Với một khoản phí, bạn có thể mua túi rác hoặc nhãn dán để trả khoản phí này. Chỉ rác được bỏ vào đúng túi hoặc có nhãn mác phù hợp mới được mang đi. Ở các nước khác, nó là một phần của thuế địa phương. Ở một số thành phố, bạn thanh toán theo khối lượng hoặc trọng lượng.
Người châu Âu cũng cố gắng hết sức để tiết kiệm năng lượng, đó là lý do tại sao họ đóng tủ lạnh ở nhà và ở cửa hàng ngay khi lấy thứ gì đó ra. Họ không để nước chảy lâu một cách không cần thiết. Vì việc bảo vệ môi trường rất quan trọng đối với con người nên họ thường cảm thấy thiếu tôn trọng khi người khác không tuân thủ.
18) CÁC BIỂU TƯỢNG NÀY CÓ Ý NGHĨA GÌ?
Ký hiệu trên cùng 1) có nghĩa là bệnh viện. Mỗi bệnh viện cũng có khoa cấp cứu luôn mở cửa cho những trường hợp khẩn cấp. Nếu bạn không thể tự mình lái xe đến bệnh viện được nữa, hãy gọi số khẩn cấp (ví dụ 112) và xe cấp cứu sẽ đến.
Biển hiệu 2) có nghĩa là hiệu thuốc. Ví dụ, đây là nơi bạn có thể nhận được loại thuốc phù hợp để trị cảm lạnh đơn giản hoặc lời khuyên về cách điều trị vết thương.
Biển báo 3): Chỗ đỗ xe và chỗ ngồi trên xe buýt có biển báo này được dành riêng cho người sử dụng xe lăn và những người khuyết tật khác và nên được để trống. Không gian cũng được dành cho phụ nữ mang thai và người lớn tuổi.
Biển báo 4): Ở đây có nhà vệ sinh nhưng không có vòi sen. Nam đi vệ sinh nam, nữ đi vệ sinh nữ. Đi tiểu và đại tiện ở nơi công cộng được coi là hành vi đáng xấu hổ và có thể bị phạt. Chỉ có giấy vệ sinh được vứt vào bồn cầu, tất cả rác thải khác (kể cả khăn vệ sinh và băng vệ sinh) vào thùng bên cạnh.
Biển báo 5): Cấm hút thuốc! Trong các nhà hàng, chỉ được phép hút thuốc ở một số khu vực được chỉ định nhất định. Hút thuốc cũng không được phép ở mọi nơi trong nhà ga. Không hút thuốc cạnh trẻ em, phụ nữ mang thai và những người không hút thuốc vì sự tôn trọng. Tàn thuốc lá nên để trong gạt tàn.
Dấu hiệu 6): Nước máy thường an toàn để uống ở Châu Âu vì nó không chứa bất kỳ vi trùng nào. Tuy nhiên, bạn nên hạn chế uống nước từ vòi có biển báo này.
19) TÍN ĐỒ SỐNG ĐỨC TIN NHƯ THẾ NÀO?
Trong lịch sử, Châu Âu được tạo thành từ các quốc gia theo đạo Cơ đốc. Nhưng tất nhiên, nhiều người hiện nay sống ở đây với những niềm tin khác hoặc không hề tin vào Chúa. Ở châu Âu, đức tin thường được coi là vấn đề riêng tư. Mọi người không nói nhiều về nó. Nhiều người thích thể hiện đức tin của mình thông qua hành động bằng cách giúp đỡ những người khác đang gặp khó khăn.
Chúng tôi muốn chia sẻ điều gì đó về đức tin của chúng tôi ở đây. Chúng tôi đang viết với tư cách là những Cơ-đốc nhân tận tâm, với tư cách là những người muốn đi theo Chúa Giê-su Christ. Chúng tôi không hoàn hảo; chúng tôi không nói rằng chúng tôi biết tất cả mọi thứ. Nhưng chúng tôi tin vào một Thiên Chúa hoàn hảo và vui vẻ tham gia đối thoại.
MỘT SÁCH THÁNH
Đức tin của người Kitô hữu dựa trên Kinh Thánh. Đây là cuốn sách được in nhiều nhất và được đọc nhiều nhất trên thế giới. Các phần của Kinh Thánh có sẵn trong gần 3.000 ngôn ngữ. Hàng triệu cuốn Kinh Thánh được phân phát mỗi năm. Nó kể về Adam và Eva, về Nô-ê và Áp-ra-ham, về Môi-se và tất cả các nhà tiên tri khác. Kinh Thánh chứa đầy những đoạn văn hay đáng để khám phá.
Có một số thành kiến ​​chống lại Kinh Thánh. Một số người cho rằng nó đã lỗi thời và không còn phù hợp với thời đại chúng ta nữa. Những người khác tin rằng nhiều phần của Kinh Thánh đã bị làm sai lệch hoặc chỉ đơn giản là bị thay đổi. Đây không phải là sự thật. Kinh Thánh là cuốn sách cổ xưa nhất còn sót lại. Bản dịch Kinh Thánh sang các ngôn ngữ hiện đại của chúng ta rất chính xác và đáng tin cậy.
MỘT THIÊN CHÚA CÁ NHÂN
Kinh thánh chứa đựng câu chuyện vĩ đại từ khi tạo ra trái đất cho đến ngày tận thế. Lúc đầu, Kinh thánh cho chúng ta biết Chúa đã tạo ra mọi thứ như thế nào - mọi người, mọi loài động vật, mọi loài thực vật. Mọi thứ! Anh ấy không chỉ xem; ông mong muốn sự hiệp thông với nhân loại. Thiên Chúa được mô tả trong Kinh Thánh là một Thiên Chúa toàn năng và nhân từ, luôn muốn có mối quan hệ với con người. Anh ấy đã yêu thương tạo ra một khu vườn rộng lớn cho mọi người sinh sống. Nhưng có điều gì đó đã xảy ra ở giữa.
20) SỰ CỨU RỖI ĐANG ĐẾN
Khi Adam và Eva sống trong khu vườn của Chúa, họ đã không tuân theo những quy tắc của Chúa. Họ muốn giống như Chúa và tự quyết định. Điều này đã đem tội lỗi vào thế gian. Vì thế con người có bản chất tội lỗi. Và vì thế, mối tương giao giữa Thiên Chúa và con người bị xáo trộn, ô uế. Nhưng xuyên suốt Kinh Thánh, các tiên tri loan báo một Đấng Cứu Thế sẽ khôi phục sự hiệp thông giữa con người và Thiên Chúa. Đấng Cứu Rỗi này là Chúa Giêsu Kitô.
Chúa Giêsu đứng về phía kẻ yếu đuối
Chúa Giêsu Kitô là chủ đề lớn trong Kinh Thánh. Ngài là Lời của Đức Chúa Trời. Ông đã được báo trước bởi các nhà tiên tri. Kinh Thánh nói về hành động của Chúa Giêsu: “Vì tất cả các đấng tiên tri và luật pháp đã báo trước thời kỳ này” (Kinh Thánh. Ma-thi-ơ 11:13). Cuối cùng anh ấy cũng được sinh ra ở thị trấn Bethlehem. Kinh Thánh nói: Chúa Giêsu đến “để tìm và cứu những gì đã mất” (Kinh Thánh. Lc 19:10). Kinh thánh mô tả cách ngài đến với những người bệnh tật và bị ruồng bỏ, những người tội lỗi và yếu đuối. Ngài chữa lành người bệnh và thậm chí khiến người chết sống lại. Và cuối cùng, anh đã tự mình chiến thắng được cái chết.
Sự cứu rỗi là chắc chắn
Khi thời điểm đã đến, Chúa Giêsu để cho người ta bắt và đóng đinh vào thập giá. Sứ mệnh của ông là mang lại sự cứu rỗi. Anh ấy đã sẵn sàng làm như vậy. Kinh thánh nói rằng Ngài chết trên thập tự giá, được chôn trong mộ - nhưng sống lại vào ngày thứ ba: Ngài sống lại. Trong Kinh thánh, ông được gọi là "Chiên Thiên Chúa" vì ông đã hy sinh bản thân và giải thoát mọi người khỏi tội lỗi một lần và mãi mãi. Ngài đã chiến thắng sự chết và tội lỗi. Mãi mãi. Là người duy nhất luôn hoàn hảo và không có tội lỗi, Chúa Giê-su đã chịu đau khổ thay cho loài người. Anh ấy đã trả tiền cho họ. Bất cứ ai tin vào Chúa Giêsu Kitô đều được sạch. Và do đó, mối thông công mà Đức Chúa Trời muốn sống với loài người ngay từ đầu lại có thể thực hiện được. Kinh Thánh nói rằng những ai tin vào Ngài có thể chắc chắn rằng họ sẽ sống với Ngài mãi mãi, ngay cả sau khi chết.
CHÚA GIÊ-XU LÀM PHÉP LẠ
Chúa Giêsu sinh ra trong một chuồng ngựa vì gia đình Người không có nơi nào tốt hơn để ở dọc đường đi. Chúa Giêsu là con người. Nhưng Chúa Giêsu cũng nhiều lần tuyên bố trong Kinh thánh rằng ông còn hơn cả một con người và ngang hàng với Thiên Chúa. Ngài nói: “Ta là bánh sự sống” và ở chỗ khác Ngài còn nói: “Ta là sự sống lại và sự sống” (Kinh thánh. Giăng 6:51 và Giăng 11:25).
Nếu anh ta chỉ là một người đàn ông, anh ta sẽ không thể nói những điều như vậy về bản thân mình. Ngài còn thực hiện những phép lạ mà con người không thể làm được.
Một ngày nọ, có người mang một người bị liệt lên cáng cho ông. Khi thấy đức tin của họ, Chúa Giêsu nói với người bại liệt: "Hỡi con, hãy yên tâm! Tội lỗi của con đã được tha".
Nhưng một số nhà thông thái lại thầm phẫn nộ nghĩ: “Đây là sự báng bổ”!
Chúa Giêsu hiểu ý họ nên nói: “Tại sao các ông lại nghĩ những điều xấu xa như vậy? Nói ‘Tội lỗi con đã được tha’ hay nói ‘Hãy đứng dậy và bước đi’ thì dễ hơn? Vậy tôi sẽ chứng tỏ cho các ông thấy Con Người có quyền tha tội ở dưới đất.” Vì vậy, Ngài nói với người bại: “Hãy đứng dậy, vác giường và về nhà!” Người đàn ông đứng dậy và đi về nhà.
Những người chứng kiến ​​cảnh tượng này đều không khỏi kinh hãi. Họ tôn vinh Chúa vì đã gửi cho họ một người có thẩm quyền như vậy.
Kinh Thánh. Ma-thi-ơ 9, 1-7
21) NIỀM TIN LÀ MỘT QUYẾT ĐỊNH
Trước khi về trời, Chúa Giêsu đã nói với các bạn hữu của mình: "Thầy để lại cho các con một món quà - sự bình an của Thầy. Và sự bình an Thầy ban không bằng sự bình an thế gian ban tặng. Vì thế, các con đừng lo lắng và đừng sợ hãi" ( Kinh thánh Giăng 14:27).
Những người theo đạo Cơ đốc tin và trải nghiệm rằng Chúa Giê-su vẫn còn sống ngày nay và biết cũng như yêu thương từng cá nhân. Người Kitô hữu đi theo Chúa Giêsu, nói chuyện với Người, lắng nghe những câu trả lời của Người và định hướng cuộc sống của họ theo những gì Người đã dạy họ. Tin vào Chúa Giêsu là một quyết định mà mỗi người có thể tự mình đưa ra. Quyết định này có thể thực hiện được bất kể ai đó đến từ nền văn hóa, quốc gia hay tôn giáo nào.
CÙNG VỚI CÁC TÍN ĐỒ KHÁC
Đến với những người theo Chúa Giêsu khác là điều quan trọng đối với các Kitô hữu. Có nhiều nhà thờ khác nhau ở châu Âu: nhà thờ Tin lành, Công giáo, Chính thống giáo, nhà thờ tự do. Cộng đồng lớn và nhỏ. Đàn ông và phụ nữ cùng nhau cử hành nghi lễ của họ ở đó, thường là vào Chủ nhật. Họ ca hát, cầu nguyện, đọc Kinh thánh, có người thuyết giảng và sau đó họ thường trò chuyện bên cà phê hoặc trà.
Ở một số nhà thờ, Cơ Đốc nhân nhóm họp thành từng nhóm nhỏ trong tuần. Họ cùng nhau đọc các đoạn Kinh Thánh và suy nghĩ xem chúng có ý nghĩa gì đối với cuộc sống hàng ngày ở nhà, trong gia đình hoặc tại nơi làm việc. Đức Chúa Trời gọi những ai tin Ngài là con Ngài: “Những ai đã tiếp nhận Chúa Giê-xu và tin danh Ngài thì Ngài ban cho quyền trở nên con Đức Chúa Trời” (Kinh thánh. Giăng 1:12). Vì Thiên Chúa là Cha của họ nên các Kitô hữu là một gia đình lớn.
CẦU NGUYỆN LÀ VẤN ĐỀ CỦA TIM
Chúa Giêsu gọi những người theo Người là “người yêu dấu” của Người. Đó là lý do tại sao người Kitô hữu nói chuyện với Chúa Giêsu một cách tin tưởng. Họ nói với anh ấy những gì trong đầu họ. Họ cầu nguyện một mình và cùng với những người khác.
Không cần phải dùng từ ngữ đúng, vì dù sao Chúa cũng biết tấm lòng của người mình yêu. Cầu nguyện là điều gì đó rất cá nhân. Bất cứ ai muốn đều có thể nói chuyện với anh ấy ở bất cứ đâu, bất cứ lúc nào và về bất cứ điều gì; bất cứ ai cũng có thể nói cho anh ấy biết những lo lắng và sợ hãi, những mong muốn và yêu cầu của họ. Và mọi người đều có thể lắng nghe xem Chúa cũng muốn nói điều gì đó qua suy nghĩ, dấu hiệu hay trong giấc mơ. Chúa Giêsu đã nói: “Hãy xin thì sẽ được. Hãy tìm thì sẽ thấy. Hãy gõ cửa thì sẽ mở cho” (Lc 11:9).
22) NHIỀU NGƯỜI TRONG KINH THÁNH LÀ NGƯỜI TỊ NẠN
Kinh Thánh kể về nhiều người đang chạy trốn. Áp-ra-ham chạy trốn nạn đói cùng gia đình và tất cả tài sản của mình. Và Chúa đã đi cùng anh và hứa sẽ chăm sóc anh. Và Chúa đã giữ lời hứa của mình.
Giô-sép bị các anh mình bán và bị bọn buôn lậu đưa sang Ai Cập. Nhưng Đức Chúa Trời đã ở cùng ông và không chỉ chu cấp cho Giô-sép mà sau này còn cung cấp cho gia đình ông nữa.
Và ngay khi Chúa Giêsu còn là một đứa trẻ nhỏ, cha mẹ Người đã phải cùng Người chạy trốn khỏi bạo lực. Chúa Giêsu biết cảm giác bị bách hại và gặp nguy hiểm. Chúa Giêsu nói với bạn bè: "Ta đã bảo các con tất cả những điều này để các con được bình an trong Ta. Ở trần gian này, các con sẽ trải qua biết bao điều khó khăn. Nhưng hãy can đảm lên, vì Ta đã thắng thế gian" (Kinh Thánh. Giăng 16 :33).
ĐỨC TIN HY VỌNG TÌNH YÊU
Kinh Thánh ghi lại việc Đức Chúa Trời đã cùng nhân loại du hành qua lịch sử như thế nào. Nó chứa đựng thông điệp của Thiên Chúa gửi đến nhân loại. Trong Kinh Thánh, chúng ta đọc rằng chúng ta phải yêu mến Thiên Chúa hết lòng, hết linh hồn, hết sức lực và hết trí khôn, và chúng ta phải yêu người lân cận như chính mình. Kinh Thánh chứa đựng những lời an ủi và khích lệ chúng ta, ngay cả trong những lo lắng và khó khăn của cuộc sống.
Cơ đốc nhân đọc Kinh thánh và cố gắng sắp xếp cuộc sống hàng ngày của mình cho phù hợp. Nhiều người đã trải nghiệm rằng ngày nay Chúa vẫn phán với họ qua Kinh Thánh. Họ đọc một đoạn văn và đột nhiên một câu trở nên quan trọng đối với họ và họ nhận ra rằng Chúa đang nói với họ một cách cá nhân. Đây là cách Chúa dạy dỗ, khích lệ và an ủi họ hôm nay cũng như ngày xưa.
CÁC CÂU CHÚA GIÊSU NÓI TRONG KINH THÁNH
"Ta là đường đi, lẽ thật và sự sống. Chẳng bởi ta thì không ai được đến cùng Cha. Nếu các ngươi biết ta là ai, thì cũng biết Cha ta là ai," Giăng 14:6.
"Hãy đến với tôi, tất cả những gì bạn đang mệt mỏi và gánh nặng, và tôi sẽ cho bạn sự nghỉ ngơi. Hãy mang lấy ách của tôi. Tôi sẽ dạy bạn, vì tôi khiêm tốn và hiền lành, và linh hồn bạn sẽ nghỉ ngơi với tôi. Vì Ách của Ta vừa vặn với ngươi và gánh Ta đặt lên ngươi thì nhẹ nhàng” Ma-thi-ơ 11:28-29.
CÂU CHUYỆN CHÚA GIÊSU KỂ
"Có hai người lên đền thờ cầu nguyện. Một người là người Pha-ri-si, người kia là người thu thuế. Người Pha-ri-si kiêu ngạo đứng đó và cầu nguyện: 'Lạy Chúa, con tạ ơn Chúa vì con không phải là kẻ tội lỗi như người khác, như bọn cướp và kẻ cướp. những kẻ bất công, những kẻ ngoại tình và đặc biệt như người thu thuế này! Vì tôi không lừa dối ai, tôi không ngoại tình, tôi ăn chay mỗi tuần hai lần và thường xuyên nộp cho ngài một phần mười thu nhập của tôi”.
Còn người thu thuế thì đứng xa xa, thậm chí không dám ngước mắt lên cầu nguyện: “Lạy Chúa, xin thương xót con vì con là kẻ có tội”. không phải người Pha-ri-si - trở về nhà như một người được xưng công chính trước mặt Đức Chúa Trời. Vì ai tôn mình lên sẽ bị hạ xuống, còn ai hạ mình xuống sẽ được tôn lên.” (Lu-ca 18:9-14).
KHÔNG CÓ gì có thể tách chúng ta ra khỏi tình yêu của Thiên Chúa
"Không gì có thể tách chúng ta ra khỏi tình yêu của Ngài. Cả cái chết hay sự sống, thiên thần hay quyền lực, nỗi sợ hãi trong hiện tại cũng như lo lắng của chúng ta về tương lai, ngay cả quyền lực của địa ngục cũng không thể tách chúng ta ra khỏi tình yêu của Thiên Chúa. Cả chiều cao lẫn sự lo lắng của chúng ta về tương lai. sâu thẳm, không có gì và không ai trong mọi tạo vật có thể tách chúng ta ra khỏi tình yêu của Thiên Chúa đã thể hiện nơi Đức Giêsu Kitô, Chúa chúng ta”. Rô-ma 8:38-39.
TÌM HIỂU BÌNH AN
“Nếu miệng bạn xưng Đức Chúa Giê-su là Chúa và lòng bạn tin rằng Đức Chúa Trời đã khiến Ngài từ cõi chết sống lại thì bạn sẽ được cứu.” Rô-ma 10:9.
23) LÀM THẾ NÀO TÔI CÓ THỂ BIẾT NGƯỜI Ở NƯỚC NÀY?
Nhiều người châu Âu rất bận rộn trong cuộc sống hàng ngày do công việc và gia đình nên đôi khi rất khó để bắt chuyện tự nhiên với mọi người. Những sở thích mà người châu Âu cũng yêu thích là một cách hay để làm quen với mọi người.
NHÓM VÀ CÂU LẠC BỘ
Nhiều người gặp nhau trong các nhóm và câu lạc bộ sau giờ làm việc để chơi thể thao hoặc chơi nhạc cùng nhau. Ví dụ: có đội hợp xướng, nhóm âm nhạc, câu lạc bộ thể thao, nhóm nấu ăn và câu lạc bộ máy tính. Mọi người làm quen với nhau thông qua sở thích chung của họ. Thông tin thường được đăng trên bảng thông báo ở các cửa hàng và thư viện. Bạn cũng có thể tìm thấy thông tin tổng quan về các hoạt động giải trí trên trang chủ của làng tương ứng.
DỊCH VỤ THỜ PHƯỢNG
Các buổi lễ nhà thờ thường diễn ra vào các buổi sáng Chủ nhật vào khoảng 10 giờ sáng. Ở nhiều nhà thờ, bạn có thể trò chuyện bên tách cà phê sau buổi lễ. Bạn luôn có thể tham dự các buổi lễ nhà thờ với tư cách là khách. Thông tin về thời gian và chương trình thường được dán trên các bảng thông báo bên ngoài khuôn viên nhà thờ.
NHÓM CHƠI DÀNH CHO GIA ĐÌNH
Thường có các nhóm vui chơi miễn phí dành cho các bậc cha mẹ có con nhỏ ở khu vực lân cận hoặc ở nhà thờ. Cha mẹ có con nhỏ gặp nhau ở đó. Trẻ em có thể chơi cùng nhau và bố mẹ có thể nói chuyện với nhau.
“Kính” của văn hóa chúng ta
Không nhận ra điều đó, tất cả chúng ta đều đeo kính. Đây không phải là những chiếc kính chúng ta mua ở cửa hàng kính mắt, mà là những chiếc kính do nền văn hóa nơi chúng ta lớn lên áp đặt lên chúng ta. Những chiếc kính này định hình quan điểm của chúng ta về thế giới và ảnh hưởng đến hành vi của chúng ta. Tuy nhiên, tất cả những điều này có vẻ bình thường và hiển nhiên đối với chúng ta đến mức chúng ta thậm chí không thể mô tả các quá trình này, chứ đừng nói đến việc thay đổi chúng. Đôi khi chúng ta ngạc nhiên, thậm chí có thể phẫn nộ khi ai đó cư xử theo một cách cụ thể, kỳ quái hoặc đơn giản là khó hiểu đối với chúng ta: “Sao người ta có thể hành động như vậy? “, chúng tôi tự hỏi.
Nếu chúng ta tự hỏi mình câu hỏi này, không phải như một lời trách móc mà như một cách để tiến xa hơn, thì điều đó thật hoàn hảo.
Ý tưởng về kính màu này có thể giúp chúng ta hiểu các chương sau giống như một “cuộc hành trình đến các nền văn hóa khác nhau”. Cuộc hành trình này sẽ dẫn bạn hướng tới chính mình cũng như hướng tới người khác. Bạn sẽ được khuyến khích suy nghĩ về ảnh hưởng của nền văn hóa của chính bạn cũng như ảnh hưởng của những người từ các xã hội khác, những người đeo kính khác nhau. Chính xác hơn là vấn đề biết lương tâm hướng dẫn chúng ta theo một cách khác như thế nào tùy thuộc vào việc chúng ta lớn lên trong một nền văn hóa hướng tới điều đúng (hay hướng tới sai) hay ngược lại trong một nền văn hóa hướng tới danh dự (hoặc xấu hổ). Nhiều hiểu lầm giữa những người đến từ các nền văn hóa khác là do sự khác biệt trong định hướng này.
Nhìn chung, trên thế giới có những nhóm phản ứng với sự xấu hổ (như người châu Á, châu Phi, v.v.) và những nhóm phản ứng với cảm giác tội lỗi (như người châu Âu, phương Tây). Bất cứ ai phản ứng với sai lầm bằng sự hối hận và cảm giác tội lỗi đều thuộc về văn hóa tội lỗi. Lương tâm thúc giục anh tìm cách thừa nhận lỗi lầm của mình và sắp xếp mọi việc vào trật tự.
Ngược lại, trong một nền văn hóa xấu hổ và nhục nhã, dường như miễn là điều đó được giữ bí mật thì người vi phạm không cảm thấy tội lỗi. Nhưng nếu vi phạm bị phát hiện sẽ mang lại sự xấu hổ và lương tâm cắn rứt. Vì vậy, để thoát khỏi sự nhục nhã, chúng ta tìm cách che giấu lỗi lầm của mình.
Một lương tâm tốt và xấu
Trong nền văn hóa tội lỗi, lương tâm xấu xa sẽ được xoa dịu nếu công lý được tái lập cho người làm sai; mặt khác, trong nền văn hóa xấu hổ và nhục nhã, đó là lúc con người được coi trọng và tôn vinh trở lại. Rõ ràng là tầm quan trọng của danh dự trong nền văn hóa xấu hổ và tầm quan trọng của công lý trong nền văn hóa tội lỗi không chỉ liên quan đến lương tâm. Trong nền văn hóa xấu hổ, tôn trọng lẫn nhau là quy luật tuyệt đối trong đời sống hằng ngày. Bất kỳ hành động nào góp phần tôn vinh đều tốt, mặt khác bất kỳ hành động nào gây mất uy tín đều bị lên án. Do đó, chúng tôi cố gắng đảm bảo danh dự cá nhân và danh dự của gia đình. Danh dự được bảo vệ bằng mọi giá. Đối với tôi, điều gì có vẻ là dối trá sẽ không bị coi là sai trái về mặt đạo đức nếu danh dự được bảo toàn và tránh được sự xấu hổ? Danh dự của bề trên cũng không nên bị hoen ố.
Nền văn hóa coi luật pháp và công lý là những giá trị cơ bản trái ngược với nền văn hóa hướng tới danh dự. Ở đây, chủ yếu không phải là danh dự cá nhân hay danh dự gia đình, và việc người khác nghĩ gì về hành động của tôi chỉ là thứ yếu. Điều quan trọng là tôi biết mình đã hành động công bằng và đúng đắn. Để làm được điều này, chúng ta cần những quy tắc và nguyên tắc được tôn trọng trong cuộc sống chung. Ví dụ, tôi phải chắc chắn rằng người đối thoại với tôi đang nói sự thật và giữ lời hứa. Thảo luận về các quy tắc là không mong muốn, đàm phán thỏa hiệp không được đánh giá cao.
Hai cấu trúc cơ bản này, danh dự trong nền văn hóa xấu hổ và công lý trong nền văn hóa tội lỗi, ảnh hưởng mạnh mẽ đến đời sống cộng đồng hàng ngày đến mức từ nay chúng ta sẽ nói về hướng về danh dự và hướng về Công lý. Nếu chúng ta phân cực bằng cách phân biệt hai nền văn hóa theo cách này thì sẽ làm nổi bật hơn những khác biệt. Tất nhiên là có những “vùng xám”, công lý và danh dự không loại trừ lẫn nhau.
LƯƠNG TÂM TRONG HAI VĂN HÓA KHÁC NHAU
Nhận thức đúng sai, tốt và xấu.
Sự khác biệt giữa định hướng danh dự và định hướng công lý đã bắt đầu từ việc giáo dục trẻ nhỏ. Mỗi đứa trẻ sinh ra đều có lương tâm. Thông qua mối quan hệ với người đối thoại, ý thức này học được điều gì là tốt và điều gì là xấu. Nếu người đối thoại phản ứng tích cực với một hành động, điều đó có nghĩa là hành động đó tốt; nhưng nếu người đối thoại phản ứng tiêu cực và quay đi thì hành động đó là xấu.
Trong một nền văn hóa khá cá nhân, người đối thoại này là một gia đình bị hạn chế với ít người tham khảo. Họ mong đợi đứa trẻ học cách độc lập phân biệt sự thật với sự giả dối, thiện và ác: “Bạn biết chúng tôi không làm điều đó! » Như vậy, lương tâm không chỉ ghi lại kiến ​​thức đúng sai mà còn nội tâm hóa một “người tham khảo” có vai trò buộc tội nó. Khi đứa trẻ phạm sai lầm, người tham khảo nội tâm này nói với nó rằng nó đã cư xử tồi tệ và sau đó nó cảm thấy tội lỗi. Điều này sẽ tiếp tục khi anh ấy trưởng thành.
Mặt khác, trong một nền văn hóa mà nhóm xã hội đóng vai trò quan trọng, đứa trẻ có nhiều người tham khảo. Vì vậy, anh ấy học cách chú ý đến cách mọi người phản ứng với hành vi của mình. Anh ấy liên tục nghe thấy: “Những người khác sẽ nói gì? » Như vậy, người tố cáo không được nội tâm hóa trong ý thức, đứa trẻ (sau này cũng là người lớn) phải chịu áp lực của tập thể. Nếu họ buộc tội anh ta thì anh ta phải xấu hổ vì mình đã mắc tội. Ngoài ra, anh ta còn mang đến sự sỉ nhục cho những người tham khảo của mình. Khi một người đàn ông thực hiện một hành động gây ô nhục cho chính mình, điều đó cũng ảnh hưởng đến vợ, con cái và tất cả bạn bè của anh ta.
Trong một nền văn hóa như vậy, mọi người cố gắng che giấu những vi phạm của mình để thoát khỏi sự sỉ nhục. Không thể tự nguyện nhận lỗi. Lỗi được từ chối càng lâu càng tốt. Nhưng vì sự phân biệt thiện ác hiện rõ trong lương tâm nên người có tội sợ bị phát hiện. Nỗi sợ hãi này thường mạnh mẽ đến mức anh ta hoặc cô ta tránh né bất cứ ai có thể đưa ra lời buộc tội để tránh bị sỉ nhục. Điều này có nghĩa là, tùy vào hoàn cảnh, người đó có thể chấm dứt tình bạn hoặc chuyển đến làng khác.
Tóm lại, chúng ta thấy rằng ý thức của mỗi con người, bất kể họ lớn lên trong nền văn hóa nào, đều nội tâm hóa những gì được coi là tốt hay xấu, đúng hay sai. Nó bảo vệ anh ta khỏi những sai lầm và giúp duy trì các mối quan hệ hài hòa và hòa bình. Sau khi vi phạm các chuẩn mực hoặc quy tắc, lương tâm phản ứng bằng cảm giác tội lỗi ở nền văn hóa này và nỗi sợ hãi bị sỉ nhục ở nền văn hóa khác.
Sự giải thoát sẽ được tìm kiếm thông qua việc xưng tội trong một nền văn hóa, thông qua sự im lặng và che giấu trong nền văn hóa kia.
Bản tóm tắt
ĐỊNH HƯỚNG TỚI DANH DỰ
Nhóm xác định tiêu chuẩn
Những mối quan hệ danh dự là quan trọng
Người tham khảo đang ở bên ngoài
Khi có sự vi phạm
- chúng tôi sợ bị sỉ nhục
- và chúng ta cố gắng che giấu, che giấu
HƯỚNG DẪN VỀ CÔNG LÝ
Cá nhân xác định tiêu chuẩn
Hành vi đúng là quan trọng
Người tham khảo được nội hóa
- chúng tôi có cảm giác tội lỗi
- chúng tôi khao khát được xưng tội
Niềm tin được sinh ra như thế nào?
Trong một nền văn hóa luôn tìm cách giảm bớt sự không chắc chắn càng nhiều càng tốt (đây là trường hợp ở các nước Châu Âu), trước tiên chúng tôi yêu cầu mọi người tôn trọng các quy tắc. Trong nền văn hóa này, bạn không xây dựng mối quan hệ cho đến khi bạn chắc chắn rằng mình có thể tin tưởng họ.
Ngược lại, ở các nền văn hóa châu Phi và phương Đông, sự tiếp xúc được thiết lập nhanh chóng, được thúc đẩy bởi sự quan tâm đến những gì ở nước ngoài. Đây là lý do tại sao lòng hiếu khách lại rất quan trọng. Sau đó, mối quan hệ sẽ bền chặt hơn khi chúng tôi quen nhau và chỉ sau cách tiếp cận này, chúng tôi mới thấy mình có thể tin tưởng vào lĩnh vực nào. Niềm tin được xây dựng trên mối quan hệ chứ không phải ngược lại.
Đây là nơi nỗ lực tạo liên lạc với những người xin tị nạn không thành công. Người châu Âu tự nhủ: “Làm sao tôi có thể thiết lập mối quan hệ khi tôi không biết câu chuyện của anh ấy có thật hay không? Vì sợ thất vọng nên tôi thích cảnh giác hơn.” Về phần mình, người xin tị nạn tự nhủ: “Làm sao tôi có thể kể cho bạn câu chuyện của mình nếu tôi không biết bạn và tôi không chắc rằng bạn sẽ không tố cáo tôi?”
Vậy làm thế nào chúng ta có thể xây dựng mối quan hệ tin cậy? Dưới đây là một số công thức nấu ăn:
Nó không mang tính cách mạng lắm, nhưng điều cần thiết không phải là trước tiên phải mong đợi mọi thứ từ người khác mà là phải thực hiện bước đầu tiên.
Niềm tin là một điều quý giá chỉ có thể có được bằng sự thận trọng và khôn ngoan.
Giải quyết vấn đề
Thể hiện vẻ mặt tử tế và tránh xấu hổ có giá trị to lớn trong nhiều nền văn hóa, bởi vì nó thể hiện sự tôn trọng người khác và chính mình. Đây là lý do tại sao những người thuộc nền văn hóa nhạy cảm với danh dự không thích nói về các vấn đề để người khác không bị mất mặt. Nhưng trong cuộc sống hàng ngày, các vấn đề hiếm khi tự giải quyết được.
Ví dụ, ở những ngôi nhà cho thuê, phòng giặt chung là nơi có khả năng giết chết sự hòa hợp. Một phụ nữ châu Á kể với chúng tôi rằng một người hàng xóm châu Phi đã trách móc cô về tình trạng phòng giặt sau khi sử dụng. Thật không may, người châu Phi trở nên rất tức giận. Sau đó, cô xấu hổ đến mức không dám nói chuyện với người châu Á nữa. Kể từ ngày đó, liên lạc đều thông qua người chồng châu Á.
Hai người hàng xóm đến từ những nền văn hóa tìm kiếm sự tôn trọng, nhưng văn hóa của họ rất khác nhau.
Đối với hai người phụ nữ này, thật khó để thực hiện bước này và giải quyết mâu thuẫn trực tiếp. Vấn đề thực sự không còn là sự sạch sẽ của phòng giặt mà là nguy cơ mất mặt.
Hòa giải
Làm thế nào để giải quyết xung đột khi không hiểu rõ văn hóa từ bên trong? May mắn thay, có một cách: hòa giải.
Đặc điểm của một nhà hòa giải giỏi là gì? Anh ta phải có được sự tin tưởng của cả hai bên, hoặc ít nhất là được tôn trọng. Và anh ta phải hiểu vấn đề mà không can dự quá trực tiếp.
Đối với người châu Âu, tất cả điều này đòi hỏi phải xem xét lại quan niệm của mình. Người châu Âu cho rằng bên có tội phải cầu xin sự tha thứ. Trong bối cảnh danh dự, điều này có vẻ xấc xược và gây tổn thương. “Anh ta dám xuất hiện trước mặt tôi sau mọi chuyện đã xảy ra? » Thủ phạm tỏ ra hối hận, chính xác là nhờ đến người hòa giải. Đây không phải là một kẽ hở như người ta có thể nghĩ từ góc độ châu Âu.
Sự tham gia của một người hòa giải sẽ giúp giảm bớt khó khăn cho người đó rất nhiều. Nhược điểm của thủ tục này là tốn thời gian. Nhưng chẳng phải tốt hơn hết là bạn nên lãng phí một chút thời gian ngay từ đầu để tránh kết thúc bất hòa sau một cuộc đối đầu trực tiếp?
Chúng ta có thể tìm những nhà hòa giải có năng lực ở đâu? Vòng tròn những người có trải nghiệm liên văn hóa ngày càng mở rộng: đây là những người đã ở nước ngoài một thời gian khá dài, hoặc những người di cư thế hệ thứ nhất hoặc thứ hai, cảm thấy thoải mái với cả hai nền văn hóa, hoặc thậm chí những người có kiến ​​thức về hòa giải. Tất cả đều có thể học hỏi, không phải bằng cách tránh những căng thẳng liên văn hóa, mà bằng cách tìm kiếm những giải pháp mang tính xây dựng, và do đó họ có đủ tư cách trở thành những người hòa giải khả thi.
Nếu không có hòa giải, sẽ có nguy cơ mỗi bên sẽ tìm kiếm sự khẳng định và hòa hợp trong nhóm xã hội thân thiện nhất và đây thường là nhóm có nền tảng văn hóa tương tự. Với mỗi thất bại, sự thất vọng lại tăng lên và khoảng cách giữa các nhóm ngày càng mở rộng.
Đưa ra sự giúp đỡ cụ thể
Khi căng thẳng nảy sinh, các nhà hòa giải có thể đưa ra những trợ giúp cụ thể cho những người nhạy cảm với danh dự, chẳng hạn như hỗ trợ trong quan hệ với chính quyền. Hòa giải viên có thể giải thích cho tòa án cảm nhận của bên nhạy cảm về danh dự như thế nào. Trong bối cảnh có lỗi, hòa giải viên có thể bày tỏ sự hối tiếc của người làm sai. Từ đó trở đi, anh chỉ phải nhận lỗi ngắn gọn, tránh toàn bộ quá trình chuẩn bị, đặc biệt nhục nhã.
Đối với những người nhạy cảm với danh dự, cũng khó bày tỏ sự chỉ trích, vì họ muốn tránh việc người khác bị mất mặt. Ở đây, một lần nữa, hòa giải viên có thể tận dụng cơ hội để làm rõ tình hình bằng cách đưa ra những lời chỉ trích hợp lý một cách có chừng mực và phù hợp để có thể thực hiện các cải tiến. Điều này có thể cần thiết giữa hai thế hệ người di cư. Thật vậy, cha mẹ và con cái không có sự đánh giá giống nhau về những thứ liên quan đến văn hóa danh dự và văn hóa quyền (hoặc nghĩa vụ) và ở đó, hòa giải có thể tạo điều kiện cho sự hiểu biết.
Hòa giải viên rất hữu ích trong việc giải quyết các vấn đề hành chính trong giai đoạn hội nhập. Khi bạn thiếu tiền, các hóa đơn thật đáng xấu hổ. Khi bạn lo sợ bị từ chối một yêu cầu, mỗi lá thư chính thức đều là nguồn gốc của sự lo lắng. Người đi cùng có thể giúp người di cư không quên thời hạn quan trọng. Nếu các mối quan hệ không chỉ giới hạn trong các vấn đề hành chính, cảm giác thân thuộc có thể phát triển, điều này rất quan trọng đối với những người nhạy cảm với việc cân nhắc.
Liên hệ đa văn hóa cá nhân
Sự hòa hợp trong tiếp xúc liên văn hóa không phải là điều tự nhiên bởi phản xạ và hành vi văn hóa thường rất khác nhau. Bây giờ chúng tôi sẽ đưa ra một số dấu hiệu cụ thể rằng những người đến từ nền văn hóa mà sự cai trị thống trị nên chú ý đến thời điểm họ tiếp xúc với những người đến từ nền văn hóa danh dự và ngược lại.
Cả hai bên, điều quan trọng là phải đề phòng những phán xét vội vàng và những điều chưa được nói ra. Chúng ta phải đặt câu hỏi tại sao bạn làm điều này? Bằng cách này, chúng ta sẽ có thể hiểu được logic của người đối thoại và khám phá ra phương pháp của họ.
Đối với người châu Âu: hiểu người từ một quốc gia khác
Điều quan trọng là làm cho mọi người cảm thấy được chấp nhận và có giá trị. Cảm giác xấu hổ xuất phát từ cảm giác bị loại trừ khỏi cộng đồng. Đây là những gì xảy ra với người di cư. Thuốc giải độc tốt nhất là đảm bảo với người lạ rằng họ thuộc về.
Làm thế nào để tạo niềm tin? Giải pháp tốt nhất là đặt mình vào vị trí của người đối thoại. Mọi người sẽ cởi mở hơn nếu chúng ta thể hiện sự sẵn sàng chân thành để tìm hiểu họ và nếu chúng ta tránh những chủ đề được coi là mang tính đe dọa. Việc quan tâm đến đất nước quê hương và gia đình cho phép họ xây dựng các mối quan hệ thông qua các giá trị văn hóa mà họ yêu quý và giúp chạm đến trái tim. Những câu hỏi như “Tại sao bạn lại ở đây?” Làm cách nào bạn tới đây được? » kích động sự ngờ vực, chúng gợi nhớ đến những cuộc phỏng vấn với người di cư. Sau này, nếu mối quan hệ phát triển, chúng ta có thể nói về những chủ đề này khi không khí thoải mái.
Lòng hiếu kháchtạo ra sự cân nhắc, nhưng mỗi nền văn hóa phải được tôn trọng và theo những cách khác nhau. Ví dụ, ở Châu Phi, chúng ta tôn vinh bạn bè bằng cách đi du lịch để gặp họ; ở Châu Âu, chúng tôi thực hiện điều này bằng cách mở cửa ngôi nhà của mình và do đó, không gian riêng tư của chúng tôi. Thật đáng để hỏi lòng hiếu khách mang hình thức nào trong nền văn hóa của người di cư và nó truyền đạt sự quan tâm như thế nào, để cố gắng tìm ra một điểm có ý nghĩa để bắt đầu mối quan hệ.
Trước khi mời mọi người, việc đến thăm nhà thường rất hữu ích, điều đó cho họ thấy rằng họ rất quan trọng. Thậm chí sau nhiều năm, nhiều người nước ngoài vẫn chưa bao giờ nhìn thấy nội thất châu Âu và họ cảm thấy đây là sự từ chối. Do đó, lời mời đến một gia đình địa phương càng được đánh giá cao hơn.
Trong những nền văn hóa nhạy cảm với danh dự, chúng ta tránh bày tỏ sự chỉ trích một cách trực tiếp nhất có thể để không gây sốc cho bất kỳ ai. Ví dụ, sau một bữa tiệc, trước khi nói rằng thứ gì đó đã không được cất giữ đúng cách, bạn có thể vui lòng hỏi xem bữa tiệc có diễn ra tốt đẹp hay không và thông cảm, với lý do mệt mỏi vào cuối buổi tối. Điều quan trọng là tránh khái quát hóa. Những nhận xét như: “Nhà bếp không sạch sẽ” là không tương xứng khi chỉ có một góc bếp bị bỏ quên. Giao tiếp tốt sẽ thành công nhất nếu phản ứng tức thời của sự bất mãn được xua tan. Để giải quyết các vấn đề phức tạp hơn, bạn nên sử dụng người hòa giải.
Trong các cuộc tiếp xúc liên văn hóa sẽ luôn có những thất vọng. Điều này là do kỳ vọng của mỗi người là khác nhau, nhưng cũng là do trên thế giới có những người có tính cách khó gần, cả người dân địa phương và người di cư. Sẽ là khôn ngoan nếu không đặt tiêu chuẩn quá cao cho việc tuân thủ các tiêu chuẩn phương Tây, ít nhất là vào thời gian đầu - người nước ngoài chưa quen với chúng - và do đó chừa chỗ cho những phát triển tích cực.
Dành cho người nước ngoài: hiểu người châu Âu
Đối với người châu Âu, quy tắc là người mới đến phải tự giới thiệu mình với hàng xóm và do đó thể hiện sự quan tâm của anh ta đối với cộng đồng hiện tại cũng như ý định hòa nhập vào cộng đồng đó.
Những chuyến thăm tự phát tới họ rất hiếm, ở bên ngoài khu vực lân cận hoặc giữa những người bạn thân. Thật vậy, người dân Trung Âu đánh giá cao việc có thể chuẩn bị không gian riêng tư cho du khách. Nếu bạn muốn thiết lập liên lạc, quy tắc là mời họ.
Một số người châu Âu muốn không phạm sai lầm nào trong việc tiếp xúc liên văn hóa. Đây là lý do tại sao một người nước ngoài muốn mời họ đến nhà dự một sự kiện có thể xóa bỏ cảm giác bất an bằng cách chuẩn bị cho khách đến thăm và giải thích cho họ những gì anh ta mong đợi ở họ.
Niềm tin được xây dựng khi chúng ta giao tiếp rõ ràng. Nếu chúng ta không thể tôn trọng một cam kết, thì nói ra điều đó còn tốt hơn là giữ im lặng vì xấu hổ: im lặng là dấu hiệu cho thấy chúng ta không thể được tin cậy.
Sự thẳng thắn của nhiều người châu Âu có thể gây tổn thương. Thông thường, chúng không cố ý và đôi khi tác giả không nhận thức được chúng.
Mục lục
10) GIÁNG SINH: NẾN SINH NHẬT CHO CHÚA GIÊSU
13) MƯỜI ĐIỀU RĂN
24) “KÍNH” VĂN HÓA CỦA CHÚNG TÔI
25) VĂN HÓA TỘI LỖI hay VĂN HÓA Xấu hổ
26) LƯƠNG TÂM TRONG HAI VĂN HÓA KHÁC NHAU
27) TIN TƯỞNG ĐƯỢC SINH RA NHƯ THẾ NÀO?
28) GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ
29) HÒA GIẢI
30) ĐƯA RA SỰ GIÚP ĐỠ BÊ TÔNG
31) HIỂU NGƯỜI TỪ NƯỚC KHÁC
32) HIỂU NGƯỜI CHÂU ÂU
1) Kaabo!
Ṣawari bi awọn ara ilu Yuroopu ṣe n gbe ati ohun ti wọn gbagbọ.
Ohun elo yii jẹ ipese. A ṣẹda rẹ nitori awọn eniyan lati orilẹ-ede miiran ṣe pataki si wa nibi. A fẹ lati fun ọ ni oye si aṣa Ilu Yuroopu, nitori diẹ ninu awọn nkan nipa aṣa wa le gbe awọn ibeere dide fun ọ. Eyi kii ṣe iyalẹnu, nitori ni gbogbo aṣa, ọpọlọpọ awọn nkan n ṣẹlẹ ni ibamu si awọn ofin ti awọn agbegbe mọ inu, ṣugbọn eyiti a ko kọ ni gbangba nibikibi. Iru awọn ofin ati iye wa nibi gbogbo. A yoo fẹ lati ṣe apejuwe diẹ ninu wọn lati Yuroopu ninu ohun elo yii. Nitoribẹẹ, diẹ ninu awọn ara ilu Yuroopu huwa yatọ. Ṣugbọn nibi ni ọpọlọpọ awọn ilana ihuwasi aṣoju. Awọn eniyan lati orilẹ-ede miiran ti tun ṣe alabapin nọmba awọn akiyesi pẹlu wa.
Gẹgẹbi awọn onkọwe a fojuinu pe iwọ ati awa ti pade lori ọkọ oju irin tabi ni kafe kan - tabi boya a joko ni ibi ounjẹ ati sisọ, ati pe dajudaju a ti joko ni tabili pẹlu awọn eniyan lati awọn orilẹ-ede oriṣiriṣi pupọ ati tẹtisi ati sọrọ. A consciously jade yi app bi kristeni, bi eniyan ti o tẹle Jesu. A tun kọ nkankan nipa yi ni yi app. Nitoripe a tun ti gbọ ọpọlọpọ ibeere nipa igbagbọ wa ni tabili ounjẹ. Ọpọlọpọ awọn ara ilu Yuroopu tun n reti awọn alabapade gidi pẹlu rẹ. Wọn nireti lati mọ nkan ti aṣa rẹ. Bí àpẹẹrẹ, ọ̀pọ̀ èèyàn ló mọyì ẹ̀mí aájò àlejò àti ìdílé tí àwọn èèyàn láti orílẹ̀-èdè míì máa ń mú wá sí Yúróòpù. A nireti lati gbe daradara papọ.
2) KALO!
Ni Yuroopu, awọn eniyan n ki ara wọn tọwọtọ pẹlu “Hello” tabi “O dara owurọ”. Lati sọ o dabọ, o sọ "O dabọ" tabi "Bye, ri ọ nigbamii". Ti o ba pade eniyan kan tabi ẹgbẹ kekere kan, o gbọn ọwọ pẹlu gbogbo eniyan. O ni soki wo kọọkan miiran ni awọn oju. Awọn ọkunrin ati awọn obinrin tun gbọn ọwọ.
Awọn ọrẹ tun le famọra ara wọn.
3) Jije ON TIME
O ṣe pataki fun awọn ara ilu Yuroopu lati wa ni akoko. Yuroopu tun mọ fun ọpọlọpọ awọn aago rẹ. Ti o ba ṣe akiyesi pe o ti pẹ ju iṣẹju marun lọ, o jẹ ọlọlá lati pe nipasẹ foonu tabi kọ SMS kan ki o tọrọ gafara. Jije pẹ ti wa ni ti ri bi a aini ti ọwọ nitori awọn miiran eniyan ti ya jade akoko yi lati pade nyin.
4) SỌRỌ NIPA
Yuroopu jẹ idapọ ti ọpọlọpọ awọn ede ati aṣa. Ọ̀pọ̀ ọdún tí wọ́n fi wà ní àlàáfíà tún máa ń hàn nínú ọ̀nà ọ̀wọ̀ tí a fi ń bá ara wa lò: a máa ń sapá láti bá ara wa sọ̀rọ̀. Sibẹsibẹ, o ṣe pataki fun awọn ara ilu Yuroopu lati sọ otitọ nipa ohun ti wọn ro. Wọn tun ṣofintoto awọn ẹlomiran ati paapaa awọn ọga wọn, fun apẹẹrẹ ni iṣẹ. Eyi ko tumọ si irira, ṣugbọn a pinnu lati ṣe iranlọwọ fun awọn eniyan lati ni ilọsiwaju daradara pẹlu ara wọn ati ilọsiwaju iṣẹ wọn.
Ti o ba fun ọ ni nkan, o le nitorina nitootọ sọ boya o fẹ tabi rara. Ti o ko ba fẹ nkankan, o sọ: "Rara, o ṣeun." Ti o ba fẹ gba nkankan, o sọ pe: "Bẹẹni, jọwọ" tabi "Bẹẹni, pẹlu idunnu". Ti o ba fẹ diẹ nikan, o le sọ: "O kan diẹ, jọwọ".
Ko dabi diẹ ninu awọn aṣa ajeji, awọn ara ilu Yuroopu nigbagbogbo wo awọn alamọja wọn ni oju nigbati wọn ba sọrọ. Ti o ko ba ṣe bẹ, o le jẹ ki awọn eniyan ro pe o n purọ tabi ni nkan lati tọju.
5) ENIYAN FERAN LATI WA NI IKOKO
Ko tumọ si lati jẹ aibikita nigbati awọn ara ilu Yuroopu ṣe aabo asiri wọn. Fun apẹẹrẹ, wọn fẹ lati joko nikan lori ọkọ akero, ti ilẹkun wọn ni ọfiisi ati ọpọlọpọ ko fẹ ki awọn eniyan ti wọn ko mọ sunmọ ni opopona. A ore ijinna ti wa ni muduro nigbati awọn olugbagbọ pẹlu kọọkan miiran. Eyi ni idi ti ko ṣeeṣe pe ki awọn aladugbo tabi awọn ojulumọ rẹ yoo pe ọ si ile lẹsẹkẹsẹ.
Lọ́nà kan náà, kì í ṣe àṣà láti dé ilé àwọn ọ̀rẹ́ àti ojúlùmọ̀ láìròtẹ́lẹ̀; aṣa ni lati ṣe ipinnu lati pade tabi kede ararẹ nipasẹ tẹlifoonu lati rii boya ọrẹ tabi ojulumọ le tabi fẹ lati gba ọ.
Awọn obi tun fẹ aṣiri yii fun awọn ọmọ wọn. Kii ṣe aṣa lati fun awọn ọmọde lati adugbo tabi lati fi ọwọ kan wọn. O dara lati beere lọwọ awọn obi tẹlẹ kini o dara.
6) IPINLE NI ORIKI
O jẹ ẹgan lati pariwo, paapaa ni akoko ounjẹ ọsan, ni irọlẹ ati ni awọn ọjọ Aiku. Eyi jẹ nitori otitọ pe ọpọlọpọ awọn ara ilu Yuroopu fẹran rẹ idakẹjẹ. O jẹ ewọ lati tẹtisi orin ti npariwo tabi ṣe ariwo ni irọlẹ lẹhin 10 irọlẹ. Awọn ara ilu Yuroopu tun rii daju pe o jẹ idakẹjẹ ni akoko ounjẹ ọsan ati ni awọn ọjọ Sundee. Akoko ọfẹ ati awọn ipari ose jẹ pataki fun wọn. Lẹhin ile-iwe tabi iṣẹ, ọpọlọpọ pade ati ṣe ere idaraya tabi orin papọ. O tun le ṣe awọn ọrẹ tuntun nibẹ.
7) IN ROAD Traffic
Ni Yuroopu, eniyan gbọràn si awọn ofin ijabọ. Eyi ṣe pataki pupọ fun ọpọlọpọ eniyan. Ti o ko ba wakọ daradara, o ni ewu lati san itanran nla tabi fa ijamba.
Ti ko ba si awọn ami miiran, atẹle naa ni deede: Ti o ba wa lati ọtun, o ni ẹtọ ti ọna. O jẹ ewọ fun awọn awakọ lati sọrọ lori awọn foonu alagbeka wọn lakoko iwakọ. Gbogbo eniyan gbọdọ wọ igbanu ijoko. Awọn ọmọde ti o to ọdun mejila tabi to 150 cm ni giga nilo awọn ijoko ọmọ kan pato fun ọjọ ori wọn, bibẹẹkọ wọn ko gba laaye lati rin irin-ajo ninu ọkọ ayọkẹlẹ.
Ibamu pẹlu awọn ofin ijabọ kii ṣe ojuṣe awọn awakọ ọkọ ayọkẹlẹ nikan, ṣugbọn tun ti gbogbo awọn olumulo opopona: Gbogbo iru awọn ọkọ ayọkẹlẹ, boya mọto tabi rara, pẹlu irin-ajo pẹlu awọn ẹranko tabi ẹsẹ.
8) IGBANA NIPA
Gbogbo ilu ni eto oriṣiriṣi diẹ fun awọn ọkọ akero ati awọn ọkọ oju irin. Wọn maa n ṣiṣẹ ni akoko. Awọn idaduro nigbagbogbo ni itọkasi lati bii iṣẹju mẹta. Awọn akoko irin-ajo han ni awọn iduro. Tiketi fun awọn ọkọ oju irin, awọn ọkọ akero tabi awọn ọkọ oju-irin nigbagbogbo ni a ra lati ẹrọ tikẹti kan, nigbakan tun ni ibi tikẹti tikẹti ati nigbagbogbo nipasẹ intanẹẹti. Nigba miiran awọn tikẹti gbọdọ wa ni ontẹ ṣaaju irin-ajo. Pupọ eniyan ṣe iranlọwọ ti o ba beere lọwọ wọn fun iranlọwọ ni aaye yii. Tiketi kii ṣe ayẹwo nigbagbogbo, ṣugbọn ti o ba mu laisi tikẹti, iwọ yoo ni lati san owo itanran kan.
9) NJE ATI MU
Ti o da lori orilẹ-ede ni Yuroopu, awọn ounjẹ aṣoju oriṣiriṣi wa. Ọpọlọpọ eniyan tun fẹ lati ni gilasi kan ti oti pẹlu ounjẹ wọn lati igba de igba. Eyi tun gba laaye ni gbangba lati ọjọ ori 16 tabi 18. Awọn ẹmi (schnapps, liqueurs, bbl) le mu yó nikan lati ọdun 18. Sibẹsibẹ, ọpọlọpọ awọn eniyan tun wa ti ko mu ọti. O dara nigbagbogbo lati kọ ọti-waini.
Pupọ ti ẹran ẹlẹdẹ tun jẹun ni Yuroopu.
Ti o ko ba ni idaniloju boya o jẹ ẹran ẹlẹdẹ, o ṣe itẹwọgba nigbagbogbo lati beere. Fere nibi gbogbo awọn ounjẹ tun wa laisi ẹran, bi diẹ ninu awọn ara ilu Yuroopu jẹ ajẹwẹwẹ tabi paapaa ounjẹ vegan.
Njẹ tabi gbigbe nkan kan pẹlu ọwọ osi rẹ ko ka pe ko yẹ, o jẹ deede. Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, wọ́n kà á sí ìwà àìníjàánu láti rọ́ lọ́wọ́ nígbà tí wọ́n ń jẹun tàbí láti dé orí tábìlì jìnnà. Ti o ba nilo nkan ti o ko le de ọdọ ararẹ, o beere fun ni tọwọtọ. Rii daju wipe ko si crumbs ṣubu lori pakà. O le wa awọn ile itaja olowo poku (ni Switzerland, fun apẹẹrẹ, iwọnyi jẹ Denner, Migros, Coop, Aldi ati Lidl). Paapa ni awọn ilu, awọn ile itaja Turki ati Arabic tun wa pẹlu ounjẹ halal.
10) O to akoko lati ṣe ayẹyẹ!
Ọpọlọpọ awọn isinmi ti gbogbo eniyan ni Yuroopu le ṣe itopase pada si igbagbọ Kristiani. Ọ̀pọ̀ àwọn ará ilẹ̀ Yúróòpù ni kò jẹ́ ti ìjọ Kristẹni mọ́. Sibẹsibẹ, awọn isinmi gbogbo eniyan tun ṣe ipa pataki. Nigbagbogbo wọn ṣe ayẹyẹ laarin idile.
KERESIMESI: CANdle OJO IBI FUN JESU
Ayẹyẹ idile pataki julọ ni Yuroopu jẹ Keresimesi, nigbagbogbo lati 24 - 26 Oṣu kejila. Awọn ọmọde ni pato n reti siwaju fun igba pipẹ. Awọn ọsẹ mẹrin ṣaaju Keresimesi ni a pe ni dide. Keresimesi jẹ ayẹyẹ ọjọ-ibi fun Jesu. O ti a bi lori 2000 odun seyin. Inú ibùjẹ ẹran ni wọ́n bí Jésù sí torí pé gbogbo àwọn ibi ààbò yòókù wà. Màríà ìyá rẹ̀ sì tẹ́ ẹ sí ibùjẹ ẹran. Èyí wà nínú ọ̀pọ̀ àwòrán: Ọmọ tuntun náà dùbúlẹ̀ sí ibùjẹ ẹran, lẹ́gbẹ̀ẹ́ rẹ̀ la rí Màríà àti Jósẹ́fù ọkọ rẹ̀. Nigba miiran awọn ẹranko ti o wa ni ibùso tun han: akọmalu ati kẹtẹkẹtẹ.
Ìbí Jésù jẹ́ àkókò aláyọ̀, ìdí nìyẹn tí a fi lè gbọ́ orin níbi gbogbo. Nibẹ ni o wa ọpọlọpọ keresimesi carols. Wọ́n ṣe àwọn ilé lọ́ṣọ̀ọ́, àwọn èèyàn máa ń rìn káàkiri láwọn ọjà Kérésìmesì, wọ́n sì lè rí iná àti àbẹ́là níbi gbogbo. Wọ́n jẹ́ àmì pé Jésù ni ìmọ́lẹ̀ náà. Nínú Bíbélì, Jésù sọ nípa ara rẹ̀ pé: “Èmi ni ìmọ́lẹ̀ ayé. Ẹnikẹ́ni tí ó bá ń tọ̀ mí lẹ́yìn kì yóò rìn nínú òkùnkùn, ṣùgbọ́n yóò ní ìmọ́lẹ̀ ìyè.” ( Bíbélì. Jòhánù 8:12 ). Lori Keresimesi Efa, 24 December, diẹ ninu awọn idile lọ si ijo papo ni aṣalẹ. Nigbagbogbo, ounjẹ ayẹyẹ pataki kan wa ni ile ati pe gbogbo eniyan gba awọn ẹbun.
11) AJEJI: A SEGUN ESE ATI IKU
Ọjọ ajinde Kristi jẹ ajọdun Kristiẹni ti o ga julọ nitori pe o leti wa ti ifiranṣẹ pataki julọ ti igbagbọ Kristiani: Jesu, Messia ati Olugbala ati Oluwa ti Ọlọrun rán, ku ati jinde ki a ṣẹgun ẹṣẹ ati iku lekan ati fun gbogbo. Jésù san ìràpadà fún ẹnì kọ̀ọ̀kan wa láti dá wa sílẹ̀ lọ́wọ́ ẹ̀ṣẹ̀, torí pé èèyàn ò lè ṣe é fúnra rẹ̀. Ni kete ti eniyan ba gba eleyi fun ara rẹ, o le gbe ni alaafia pẹlu Ọlọrun ati ki o wa pẹlu rẹ lẹhin ikú. A ṣe ayẹyẹ Ọjọ ajinde Kristi ni orisun omi, nigbati iseda ba ji lẹhin igba otutu ati ohun gbogbo tun yipada alawọ ewe lẹẹkansi. O jẹ ami ti Jesu ati ajinde rẹ.
12) PENTEKOSTI: EMI DE, A BI IJO.
Lẹ́yìn tí Jésù jíǹde, ó bá àwọn ọmọ ẹ̀yìn rẹ̀ sọ̀rọ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀, wọ́n sì rí i pé lóòótọ́ ló tún padà wà láàyè. Láìpẹ́ lẹ́yìn náà, Jésù padà sí ọ̀run. Awọn ọmọ-ẹhin tẹsiwaju lati pade nigbagbogbo lati gbadura. Lakoko ipade kan, ariwo nla kan wa ninu yara naa ati pe ohun kan ti n jo sori gbogbo eniyan. Awọn ọmọ-ẹhin kún fun Ẹmí Mimọ. Eyi tun han gbangba ni otitọ pe wọn le lojiji lati sọ awọn ede oriṣiriṣi ati awọn eniyan ilu, ti o wa lati ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede, le loye wọn. Bibeli Ijabọ wipe ni ayika 3,000 eniyan bẹrẹ lati gbagbo ninu Jesu lori oni yi ati ki o darapo awọn kristeni. Eyi ni ohun ti ajọ ti Pentikọsti nṣe iranti: wiwa ti Ẹmi Mimọ ati ibi ti ijọsin Kristiani.
13) AWON ÒFIN MEWA.
Nínú Bíbélì, a kà pé Ọlọ́run fúnra rẹ̀ fún Mósè àtàwọn èèyàn rẹ̀ ní àwọn òfin. Awọn ofin wọnyi tun ṣe apẹrẹ eto ofin ni Yuroopu ati pe a mọ ni “Awọn ofin mẹwa”.
1) Èmi ni Olúwa Ọlọ́run yín tí ó gbà yín nídè ní oko ẹrú ní Íjíbítì. Iwọ ko gbọdọ ni awọn oriṣa miiran ayafi emi (...).
2) Iwọ kò gbọdọ ṣe ere fun ara rẹ lati ma sìn.
3) Iwọ ko gbọdọ pe orukọ Oluwa Ọlọrun rẹ lasan.
4) Ranti ọjọ isimi, ki o si sọ ọ di mimọ. Ọjọ mẹfa ni ọsẹ ni iwọ o ṣiṣẹ (...), ṣugbọn ọjọ keje jẹ ọjọ isinmi fun Oluwa Ọlọrun rẹ.
5) Bọwọ fun baba ati iya rẹ. Nigbana ni iwọ o pẹ ni ilẹ ti OLUWA Ọlọrun rẹ yio fi fun ọ.
6) Iwọ ko gbọdọ pa.
7) Iwọ kò gbọdọ ṣe panṣaga.
8) Iwọ ko gbọdọ jale.
9) Iwọ ko gbọdọ sọ ọrọ eke nipa eyikeyi ninu awọn aladugbo rẹ.
10) Iwọ kò gbọdọ ṣojukokoro ohun ini ẹnikeji rẹ: ile rẹ̀, aya rẹ̀, ẹrukunrin rẹ̀, ẹrubinrin rẹ̀, akọmalu rẹ̀, kẹtẹkẹtẹ rẹ̀, tabi ohunkohun ti iṣe ti ẹnikeji rẹ. ( Bíbélì. Ẹ́kísódù 20:2-17 ).
Bíbélì tún sọ pé àwọn èèyàn kò lè pa gbogbo òfin mọ́ fúnra wọn. Ṣùgbọ́n Ọlọ́run pèsè ọ̀nà fún àwọn ènìyàn tí wọ́n ti di ẹlẹ́bi láti tún padà di mímọ́. Wọ́n fi Jésù rúbọ “gẹ́gẹ́ bí ọ̀dọ́ àgùntàn” ó sì tipa bẹ́ẹ̀ kó ìtìjú bá ara rẹ̀ lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo. “Ẹnikẹ́ni tí ó bá gbà á gbọ́, a bọ́ lọ́wọ́ gbogbo ẹ̀bi, a sì polongo rẹ̀ ní olódodo níwájú Ọlọrun.”
( Bíbélì: Ìṣe 15:34-39 ).
14) OFFICES: Nigba miran idiju, Sugbon FAIR
Awọn ọfiisi sunmọ ni akoko ni Yuroopu. Nitorinaa o jẹ imọran ti o dara lati mọ awọn wakati ṣiṣi ati lati de o kere ju idaji wakati kan ṣaaju akoko pipade.
Awọn fọọmu ati awọn ọfiisi le jẹ idiju pupọ. Idi fun eyi ni pe ohun gbogbo ni a ṣe ni ibamu si awọn ilana ti o wa titi ki gbogbo eniyan le ṣe deede ati deede. Dajudaju, eyi gba akoko. O lodi si ofin lati fun awọn oṣiṣẹ ijọba ni ẹbun tabi owo. Eyi ni a gba bi ẹbun ati pe o jẹ ijiya.
15) ẸKỌ NIPA NIPA
Wiwa si ile-iwe jẹ dandan ni Yuroopu lati ọjọ-ori ọdun marun tabi mẹfa, da lori orilẹ-ede naa. A gba awọn ọmọ ile-iwe laaye lati duro si ile nikan ti wọn ba ṣaisan ti wọn ti ṣagbere fun ara wọn. Wiwa si ile-iwe jẹ ọfẹ.
Lati ọjọ ori mẹrin, awọn ọmọde maa n lọ si ọgba ọgba. Eyi n pese wọn silẹ fun ile-iwe ni ọna ti ere. Ile-iwe alakọbẹrẹ jẹ ọdun mẹfa, ti o da lori orilẹ-ede naa, atẹle nipasẹ ọpọlọpọ ọdun ti ile-iwe giga. Lẹhin ile-iwe ti o jẹ dandan, awọn ọdọ boya lọ si ile-ẹkọ giga tabi wọn ṣe ikẹkọ ikẹkọ ni ile-iṣẹ kan.
16) OFIN: GBOGBO WA OFẸ ATI dogba
Ominira ati dọgbadọgba wa laarin awọn iye ti o ga julọ ninu awọn ofin Yuroopu. Gbogbo eniyan ni iyi kanna ati pe gbogbo eniyan ni ominira. Wọn le sọ ohun ti wọn ro, wọn le pinnu larọwọto gẹgẹ bi ẹri-ọkan wọn ati pe wọn dọgba niwaju ofin. Ominira yii dopin nibiti ominira eniyan miiran ti ni ihamọ.
SO OKAN RE LARA
Ominira tun tumọ si pe gbogbo eniyan gba laaye lati sọ ero ti ara wọn. Paapa ti o ba jẹ itọnisọna lodi si awọn alaṣẹ ati awọn ẹsin, paapaa ti o ba ka pe o buru. Awọn obinrin ti o wọ awọn ẹwu obirin kukuru tabi awọn tọkọtaya ifẹnukonu jẹ apakan ti igbesi aye ojoojumọ ni Yuroopu. Yiyaworan awọn eniyan aladani laisi igbanilaaye wọn ni a gba pe aibikita.
IPINLE ATI ESIN WA lọtọ
Ominira ti ẹsin bori. Ijọba ati ẹsin yatọ. Nitorina gbogbo eniyan ni ominira lati yan igbagbọ wọn. Yuroopu ti ṣe apẹrẹ nipasẹ igbagbọ Kristiani. Bibeli jẹ nipa ifẹ Ọlọrun ati ifẹ ọmọnikeji rẹ bi ara rẹ. Eyi ni idi ti ifẹ ti awọn aladugbo jẹ ọkan ninu awọn iye ipilẹ ni Yuroopu. Èyí kan bíbá àwọn ẹlòmíràn lò pẹ̀lú ọ̀wọ̀ àti òtítọ́.
OKUNRIN ATI OBINRIN NI ETO KANNA
"Gbogbo eniyan ni o dọgba niwaju ofin", ni a sọ ni ọpọlọpọ awọn ofin European. Ati: "Awọn ọkunrin ati awọn obinrin ni awọn ẹtọ dogba". A gba awọn obinrin laaye lati ṣe ati sọ awọn nkan kanna ti awọn ọkunrin gba laaye lati ṣe. Awọn ofin ti o muna pupọ wa lodi si iwa-ipa si awọn obinrin ati awọn ọmọde. Awọn ọmọde ni ẹtọ lati dagba laisi lilu ati iwa-ipa miiran. Eyi tun ṣe pataki pupọ fun awọn ara ilu Yuroopu ni igbesi aye ojoojumọ.
17) IDAABOBO AYE: BIN ORO, FI AGBARA pamo
Itoju iseda jẹ pataki pupọ. Àwọn ará ilẹ̀ Yúróòpù ya àwọn pàǹtírí wọn sọ́tọ̀ kí wọ́n lè tún un ṣe. Wọn kii kan ju awọn idoti wọn si ilẹ nigbati wọn ba wa ni ita. Eyi le paapaa jẹ ijiya pẹlu itanran. Ti ko ba si idọti, wọn tọju awọn idoti wọn titi ti wọn yoo fi ri apo ti o tẹle tabi gbe e lọ si ile pẹlu wọn. Idoti idoti jẹ koko ọrọ si idiyele ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Yuroopu. Fun ọya kan, o le ra awọn baagi idoti tabi awọn aami sitika lati san idiyele yii. Idọti nikan ninu awọn baagi ọtun tabi pẹlu awọn akole ọtun ni a mu kuro. Ni awọn orilẹ-ede miiran, o jẹ apakan ti owo-ori agbegbe. Ni diẹ ninu awọn ilu, o sanwo nipasẹ iwọn didun tabi iwuwo.
Awọn ara ilu Yuroopu tun ṣe ohun ti o dara julọ lati fi agbara pamọ, eyiti o jẹ idi ti wọn fi pa awọn firiji ni ile ati ni awọn ile itaja ni kete ti wọn ti mu nkan jade. Wọn ko fi omi silẹ ni ṣiṣe ni pipẹ lainidi. Nítorí pé àbò àyíká ṣe pàtàkì gan-an fún àwọn èèyàn, wọ́n máa ń rí i pé kò bọ̀wọ̀ fún wọn nígbà táwọn míì ò bá tẹ̀ lé e.
18) Kí ni àwọn àmì wọ̀nyí túmọ̀ sí?
Ami oke 1) tumo si ile-iwosan. Gbogbo ile-iwosan tun ni ẹka pajawiri ti o ṣii ni gbogbo igba fun awọn ọran iyara. Ti o ko ba le wakọ lọ si ile-iwosan funrararẹ, pe nọmba pajawiri (fun apẹẹrẹ 112) ati pe ọkọ alaisan yoo wa.
Ami 2) tumo si ile elegbogi. Eyi ni ibiti o ti le gba oogun ti o tọ fun otutu ti o rọrun, fun apẹẹrẹ, tabi imọran lori bi o ṣe le ṣe itọju ọgbẹ kan.
Ami 3): Awọn aaye gbigbe ati awọn ijoko lori ọkọ akero pẹlu ami yii wa ni ipamọ fun awọn olumulo kẹkẹ ati awọn eniyan miiran ti o ni alaabo ati pe o yẹ ki o fi silẹ ni ọfẹ. A tun ṣe aaye fun awọn aboyun ati awọn agbalagba.
Ami 4): Ile-igbọnsẹ kan wa nibi, ṣugbọn ko si iwe. Awọn ọkunrin lọ si igbonse awọn ọkunrin, awọn obinrin si igbonse awọn obinrin. Lati pee ati poo ni gbangba ni a gba bi itiju ati pe o le jẹ ijiya. Iwe igbonse nikan ni a ju sinu igbonse, gbogbo awọn idoti miiran (pẹlu awọn aṣọ inura imototo ati awọn tampon) sinu apo ti o wa nitosi rẹ.
Awọn ami 5): Siga jẹ ewọ! Ni awọn ile ounjẹ siga ni a gba laaye nikan ni awọn agbegbe ti a yan, mimu siga tun ko gba laaye nibikibi ni awọn ibudo ọkọ oju irin. Maṣe mu siga lẹgbẹẹ awọn ọmọde, awọn aboyun ati awọn ti kii ṣe taba nitori ọwọ. Siga apọju wa ninu ohun ashtray.
Ami 6): Omi tẹ ni deede ailewu lati mu ni Yuroopu nitori ko ni eyikeyi germs ninu. Sibẹsibẹ, o yẹ ki o yago fun mimu omi lati awọn taps pẹlu ami yii.
19) Báwo làwọn Kristẹni ṣe ń gbé Ìgbàgbọ́ wọn?
Ni itan-akọọlẹ, Yuroopu jẹ awọn orilẹ-ede Kristiani. Ṣugbọn dajudaju, ọpọlọpọ awọn eniyan n gbe nibi pẹlu awọn igbagbọ miiran tabi ko gbagbọ ninu Ọlọrun rara. Ni Yuroopu, igbagbọ nigbagbogbo ni a gba bi ọrọ ikọkọ. Eniyan ko sọrọ nipa rẹ pupọ. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ fẹ́ láti fi ìgbàgbọ́ wọn hàn nípa ṣíṣe ìrànwọ́ fáwọn ẹlòmíràn tí wọ́n nílò ìrànlọ́wọ́.
A yoo fẹ lati pin nkan ti igbagbọ wa nibi. A nkọwe gẹgẹbi awọn Kristiani olufaraji, gẹgẹbi awọn eniyan ti o fẹ lati tẹle Jesu Kristi. A ko pe; a ko sọ pe a mọ ohun gbogbo. Ṣugbọn a gbagbọ ninu Ọlọrun pipe ati pe inu wa dun lati wọ inu ijiroro.
IWE MIMO
Ìgbàgbọ́ àwọn Kristẹni wà lórí Bíbélì. O jẹ iwe ti a tẹ julọ ati kika julọ ni agbaye. Àwọn apá kan Bíbélì wà ní nǹkan bí ẹgbẹ̀rún mẹ́ta [3,000] èdè. Ọ̀pọ̀ àràádọ́ta ọ̀kẹ́ Bíbélì ni a ń pín kiri lọ́dọọdún. Ó sọ nípa Ádámù àti Éfà, ti Nóà àti Ábúráhámù, ti Mósè àti gbogbo àwọn wòlíì yòókù. Bibeli kun fun awọn ọrọ nla ti o yẹ lati ṣawari.
Àwọn ẹ̀tanú kan wà tó lòdì sí Bíbélì. Diẹ ninu awọn sọ pe o ti kọja ati pe ko baamu awọn akoko wa mọ. Mẹdevo lẹ yise dọ apadewhe Biblu tọn lẹ ko yin didiọ kavi yin didiọ poun. Eyi kii ṣe otitọ. Bibeli ni iwe iwalaaye ti o dara julọ ti igba atijọ. Àwọn ìtumọ̀ Bíbélì sí àwọn èdè wa lóde òní péye, ó sì ṣeé gbára lé.
ỌLỌRUN TẸNI
Bibeli ni itan nla naa wa lati igba ẹda aiye titi de opin akoko. Ni ibẹrẹ, Bibeli sọ fun wa bi Ọlọrun ṣe da ohun gbogbo - gbogbo eniyan, gbogbo ẹranko, gbogbo eweko. Ohun gbogbo! Ko kan wo; o nfẹ ibajọpọ pẹlu eniyan. A ṣapejuwe Ọlọrun ninu Bibeli gẹgẹ bi Ọlọrun alagbara ati alaanu ti o fẹ lati ni ibatan pẹlu awọn eniyan. Ó fi ìfẹ́ dá ọgbà ńlá kan fún àwọn èèyàn láti máa gbé, àmọ́ ohun kan wà láàárín.
20) IGBALA DE
Nígbà tí Ádámù àti Éfà gbé nínú ọgbà Ọlọ́run, wọn kò tẹ̀ lé àwọn ìlànà Ọlọ́run. Wọ́n fẹ́ dà bí Ọlọ́run, kí wọ́n sì pinnu fúnra wọn. Eyi mu ẹṣẹ wá si aiye. Nítorí náà, ẹ̀dá ènìyàn ní ẹ̀dá ẹlẹ́ṣẹ̀. Ati bayi, idapo laarin Ọlọrun ati eniyan ti wa ni idamu, aimọ. Ṣugbọn jakejado Bibeli, awọn woli n kede olugbala kan ti yoo tun mu iṣọkan pada laarin eniyan ati Ọlọrun. Olugbala yi ni Jesu Kristi.
JESU WA NI EGBE OLOKUN
Jesu Kristi ni koko nla ninu Bibeli. Oun ni Ọrọ Ọlọrun. Àwọn wòlíì sọ tẹ́lẹ̀. Bíbélì sọ nípa ìṣe Jésù pé: “Nítorí gbogbo àwọn wòlíì àti òfin sọ àsọtẹ́lẹ̀ ìgbà yìí.” ( Bíbélì. Mátíù 11:13 ). E yin jiji to tòdaho Bẹtlẹhẹm tọn mẹ to godo mẹ. Náa Biblia naʼthúlúʼ: Jesús niʼthí: “Naʼthúlúʼ rí naʼthí rí gíʼdoo wéñuʼ ( Biblia. Luc. 19:10 ). Bíbélì ṣàpèjúwe bí ó ṣe lọ sọ́dọ̀ àwọn aláìsàn àti àwọn tí a lé jáde, sí àwọn ẹlẹ́ṣẹ̀ àti àwọn aláìlera. Ó wo àwọn aláìsàn sàn, ó sì tún jí òkú dìde. Ati nikẹhin, o ṣẹgun iku funrararẹ.
IGBALA DAJU
Nígbà tí àkókò rẹ̀ dé, Jesu gba ara rẹ̀ láyè láti mú kí wọ́n sì kàn án mọ́gi. Ise pataki re ni lati mu igbala wa. Ó múra tán láti ṣe bẹ́ẹ̀. Bibeli wipe o ku lori agbelebu, ti a gbe okú ninu ibojì - sugbon dide lẹẹkansi ni ijọ kẹta: o si wá pada si aye. Nínú Bíbélì, a pè é ní “Ọ̀dọ́ Àgùntàn Ọlọ́run” torí pé ó fi ara rẹ̀ rúbọ, ó sì dá àwọn èèyàn nídè kúrò lọ́wọ́ ẹ̀ṣẹ̀ wọn lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo. Ó ṣẹ́gun ikú àti ẹ̀ṣẹ̀. Titi ayeraye. Gẹ́gẹ́ bí ẹni kan ṣoṣo tí ó jẹ́ pípé tí kò sì dẹ́ṣẹ̀ rí, Jesu jìyà ní ipò aráyé. O sanwo fun wọn. Ẹnikẹ́ni tí ó bá gba Jesu Kristi gbọ́ ti di mímọ́. Nípa báyìí, ìdàpọ̀ tí Ọlọ́run fẹ́ láti máa gbé pẹ̀lú aráyé láti ìbẹ̀rẹ̀pẹ̀pẹ̀ tún ṣeé ṣe. Biblu dọ dọ mẹhe yise to ewọ mẹ lẹ sọgan deji bo deji dọ yé na nọgbẹ̀ hẹ ẹ kakadoi, etlẹ yin to okú godo.
JESU SE ISE IYANU
Inú ibùjẹ ẹran ni wọ́n bí Jésù sí torí pé kò sí ibì kankan tó sàn jù láti máa gbé lọ́nà. Eniyan ni Jesu. Ṣugbọn Jesu tun sọ leralera ninu Bibeli pe oun jẹ eniyan ju eniyan lọ ati pe o dọgba ararẹ pẹlu Ọlọrun. Ó sọ pé: “Èmi ni oúnjẹ ìyè,” ó sì tún sọ níbòmíràn pé: “Èmi ni àjíǹde àti ìyè.” ( Bíbélì. Jòhánù 6:51 àti Jòhánù 11:25 ).
Bí ó bá jẹ́ ènìyàn lásán ni, kò lè sọ irú àwọn nǹkan bẹ́ẹ̀ nípa ara rẹ̀. Ó tún ṣe àwọn iṣẹ́ ìyanu tí ènìyàn kò lè ṣe.
Lọ́jọ́ kan, àwọn kan gbé arọ kan wá sọ́dọ̀ rẹ̀ lórí àkéte. Nígbà tí Jésù rí ìgbàgbọ́ wọn, ó sọ fún arọ náà pé: “Jẹ́ onígboyà, ọmọ mi!
Ṣùgbọ́n àwọn amòye mélòó kan rò ní ìkọ̀kọ̀ pẹ̀lú ìbínú pé, “Èyí jẹ́ ọ̀rọ̀ òdì”!
Jesu si mọ̀ ohun ti nwọn nrò, o si wipe, Ẽṣe ti ẹnyin fi nrò nkan buburu bẹ̃? Ó ha rọrùn láti sọ pé, ‘A dárí ẹ̀ṣẹ̀ rẹ jì ọ́,’ tàbí láti sọ pé, ‘Dìde, kí o sì máa rìn’? Nítorí náà, èmi yóò fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé Ọmọ-Eniyan ní ọlá-àṣẹ ní ayé láti dárí ẹ̀ṣẹ̀ jini.” Nítorí náà, ó sọ fún arọ náà pé, “Dìde, gbé ibùsùn rẹ, kí o sì máa lọ sí ilé!” Ọkùnrin náà fò sókè, ó sì lọ sí ilé.
Ìbẹ̀rù bá àwọn èèyàn tó rí ibi ìṣẹ̀lẹ̀ náà. Wọ́n yin Ọlọ́run lógo nítorí pé ó rán ọkùnrin kan tí ó ní irú àṣẹ bẹ́ẹ̀ sí wọn.
Bibeli. Matiu 9, 1-7
21) IGBAGBO NI Ipinnu
Kí Jésù tó padà lọ sí ọ̀run, ó sọ fún àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ pé: “Mo ń fi ẹ̀bùn kan sílẹ̀ fún yín, àlàáfíà mi. Àlàáfíà tí mo sì ń fúnni kò dà bí àlàáfíà tí ayé ń fúnni. Bíbélì. Jòhánù 14:27 ).
Awọn Kristiani gbagbọ ati ni iriri pe Jesu ṣi wa laaye loni ati pe o mọ ati nifẹ gbogbo eniyan tikalararẹ. Àwọn Kristẹni ń tẹ̀ lé Jésù, wọ́n ń bá a sọ̀rọ̀, wọ́n máa ń fetí sí àwọn ìdáhùn rẹ̀, wọ́n sì ń darí ìgbésí ayé wọn ní ìbámu pẹ̀lú ohun tó kọ́ wọn. Gbigbagbọ ninu Jesu jẹ ipinnu ti gbogbo eniyan le ṣe fun ara wọn. Ipinnu yii ṣee ṣe laibikita aṣa, orilẹ-ede tabi ẹsin ti ẹnikan ba wa.
PAPO PELU AWON KRISTIANI MIIRAN
Wiwa papọ pẹlu awọn ọmọlẹhin Jesu miiran ṣe pataki fun awọn Kristian. Orisiirisii ijo ni o wa ni Europe: Alatẹnumọ, Catholic, Orthodox, free ijo. Awọn agbegbe nla ati kekere. Awọn ọkunrin ati awọn obinrin ṣe ayẹyẹ awọn iṣẹ wọn nibẹ papọ, nigbagbogbo ni awọn Ọjọ Ọṣẹ. Wọ́n máa ń kọrin, wọ́n máa ń gbàdúrà, wọ́n máa ń ka àwọn ọ̀rọ̀ inú Bíbélì, ẹnì kan ń wàásù, lẹ́yìn náà wọ́n máa ń bá kọfí tàbí tii sọ̀rọ̀.
Nínú àwọn ṣọ́ọ̀ṣì kan, àwọn Kristẹni máa ń pàdé ní àwùjọ kéékèèké láàárín ọ̀sẹ̀. Wọ́n máa ń ka àwọn ẹsẹ Bíbélì pa pọ̀, wọ́n sì máa ń ronú nípa ohun tí wọ́n ní lọ́kàn fún ìgbésí ayé ojoojúmọ́ nínú ilé, nínú ìdílé tàbí níbi iṣẹ́. Ọlọ́run pe àwọn tí wọ́n gbà á gbọ́ ní ọmọ rẹ̀: “Gbogbo àwọn tí wọ́n gba Jésù, tí wọ́n sì gba orúkọ rẹ̀ gbọ́, ó fi ẹ̀tọ́ láti di ọmọ Ọlọ́run.” (Bíbélì Jòhánù 1:12). Nítorí pé Ọlọ́run ni Baba wọn, àwọn Kristẹni jẹ́ ìdílé ńlá kan.
ADURA NI ORO OKAN
Jésù pe àwọn tó ń tẹ̀ lé e ní “olùfẹ́” òun. Ìdí nìyẹn táwọn Kristẹni fi ń bá Jésù sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ìdánilójú. Wọ́n sọ ohun tó wà lọ́kàn wọn fún un. Wọn gbadura nikan ati papọ pẹlu awọn miiran.
Ko da lori ọrọ ti o tọ, nitori Ọlọrun mọ ọkan awọn olufẹ rẹ lonakona. Adura jẹ nkan ti ara ẹni pupọ. Ẹnikẹni ti o ba fẹ le sọrọ si i nibikibi, nigbakugba ati nipa ohunkohun; ẹnikẹni le sọ fun u awọn aniyan ati awọn ibẹru wọn, awọn ifẹ ati awọn ibeere wọn. Ati pe gbogbo eniyan le gbọ boya Ọlọrun tun fẹ lati sọ nkan nipasẹ awọn ero tabi awọn ami tabi ni awọn ala. Jésù sọ pé: “Béèrè, a ó sì fi fún yín. Ẹ wá, ẹ ó sì rí. Kàn, a ó sì ṣí i fún yín.” ( Lúùkù 11:9 ).
22) Ọ̀PỌ̀ ènìyàn nínú Bíbélì ni wọ́n jẹ́ olùwá-ibi-ìsádi
Bíbélì sọ̀rọ̀ nípa ọ̀pọ̀ èèyàn tó ń sá lọ. Ábúráhámù sá fún ìyàn kan pẹ̀lú ìdílé rẹ̀ àti gbogbo ohun ìní rẹ̀. Ọlọrun si bá a lọ, o si ṣe ileri lati tọju rẹ. Ọlọ́run sì mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ.
Àwọn ẹ̀gbọ́n rẹ̀ ta Jósẹ́fù, àwọn afàwọ̀rajà sì mú un lọ sí Íjíbítì. Ṣùgbọ́n Ọlọ́run wà pẹ̀lú rẹ̀ kò sì pèsè fún Jósẹ́fù nìkan, ṣùgbọ́n lẹ́yìn náà pẹ̀lú fún ìdílé rẹ̀.
Kódà nígbà tí Jésù ṣì wà lọ́mọdé, àwọn òbí rẹ̀ ní láti bá a sá fún ìwà ipá. Jesu mọ numọtolanmẹ he nọ yin homẹkẹndo bo tin to owù mẹ. Jésù sọ fún àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ pé: “Mo ti sọ gbogbo nǹkan wọ̀nyí fún yín kí ẹ lè ní àlàáfíà nínú mi. Níhìn-ín lórí ilẹ̀ ayé, ẹ ó ní ìrírí ọ̀pọ̀ nǹkan tí ó le koko: ṣùgbọ́n ẹ jẹ́ onígboyà, nítorí mo ti ṣẹ́gun ayé.” ( Bíbélì. :33).
IGBAGBO, IRETI, IFE
Biblu basi kandai lehe Jiwheyẹwhe ko zingbejizọnlin gbọn whenuho mẹ hẹ gbẹtọvi lẹ do. E bẹ owẹ̀n Jiwheyẹwhe tọn hlan gbẹtọvi lẹ hẹn. Nínú Bíbélì a kà pé kí a nífẹ̀ẹ́ Ọlọ́run pẹ̀lú gbogbo ọkàn wa, pẹ̀lú gbogbo ọkàn wa, pẹ̀lú gbogbo agbára wa àti pẹ̀lú gbogbo èrò inú wa, àti pé kí a nífẹ̀ẹ́ ọmọnìkejì wa gẹ́gẹ́ bí ara wa. Bíbélì ní àwọn ọ̀rọ̀ tó ń tù wá nínú tó sì ń fún wa níṣìírí, kódà nínú àwọn àníyàn àti ìṣòro ìgbésí ayé wa.
Àwọn Kristẹni máa ń ka Bíbélì, wọ́n sì máa ń gbìyànjú láti ṣètò bí wọ́n ṣe ń gbé ìgbésí ayé wọn ojoojúmọ́. Ọ̀pọ̀ èèyàn ló ti rí i pé Ọlọ́run ṣì ń bá wọn sọ̀rọ̀ nípasẹ̀ Bíbélì lónìí. Wọ́n ka ẹsẹ kan, lojiji ẹsẹ kan di pataki fun wọn ati pe wọn mọ pe Ọlọrun n ba wọn sọrọ funrara wọn. Báyìí ni Ọlọ́run ṣe ń kọ́ wọn, tó ń fún wọn níṣìírí tó sì ń tù wọ́n nínú lóde òní gẹ́gẹ́ bí ti ìgbà àtijọ́.
ÀWỌN GỌ̀YÀN TI JESU SỌ NINU BIBELI
"Èmi ni ọ̀nà, òtítọ́ àti ìyè. Kò sí ẹni tí ó lè wá sọ́dọ̀ Baba bí kò ṣe nípasẹ̀ mi. Bí ẹ̀yin bá ti mọ ẹni tí èmi jẹ́, ẹ̀yin sì ti wá mọ ẹni tí Baba mi jẹ́ pẹ̀lú.”—Jòhánù 14:6.
“Ẹ wá sọ́dọ̀ mi, gbogbo ẹ̀yin tí ó rẹ̀wẹ̀sì, tí ẹ̀ ń ru ẹrù wíwúwo, èmi ó sì fún yín ní ìsinmi. Ẹ gba àjàgà mi lọ́rùn yín. àjàgà mi bá yín mu lọ́nà pípé, ẹrù tí mo gbé lé yín lọ́rùn sì fúyẹ́.”— Mátíù 11:28-29 .
ITAN TI JESU SO
Awọn ọkunrin meji lọ si tẹmpili lati gbadura. Ọkan jẹ Farisi, ekeji jẹ agbowode. Farisi agberaga duro nibẹ o gbadura pe: 'Mo dupẹ lọwọ Ọlọrun, pe emi kii ṣe ẹlẹṣẹ bi awọn eniyan miiran, bi awọn ọlọṣà ati Àwọn aláìṣòótọ́, àwọn panṣágà tàbí ní pàtàkì bí agbowó orí yìí, nítorí èmi kì í tan ẹnikẹ́ni jẹ, èmi kì í ṣe panṣágà, mo máa ń gbààwẹ̀ lẹ́ẹ̀mejì lọ́sẹ̀, mo sì máa ń fún yín ní ìdá mẹ́wàá owó tí mò ń wọlé fún.”
Awọn agbowode, ti a ba tun wo lo, duro ni okere, ko ani igboiya lati gbe oju rẹ soke bi o ti gbadura: "Ọlọrun, ṣãnu fun mi, nitori emi li ẹlẹṣẹ." Mo wi fun nyin, yi ẹlẹṣẹ - ati kii ṣe Farisi - pada si ile bi ẹni ti a dalare niwaju Ọlọrun. Nítorí ẹnikẹ́ni tí ó bá gbé ara rẹ̀ ga ni a ó rẹ̀ sílẹ̀, ṣùgbọ́n ẹnì yòówù tí ó bá rẹ ara rẹ̀ sílẹ̀ ni a óò gbé ga.” ( Lúùkù 18:9-14 ).
KOSI OHUN TO LE YA WA NINU IFE OLORUN
"Ko si ohun ti o le ya wa kuro ninu ifẹ rẹ. Bẹni iku tabi aye, tabi awọn angẹli tabi awọn agbara, bẹni awọn ibẹru wa ni isisiyi tabi awọn aniyan wa nipa ojo iwaju, paapaa awọn agbara ọrun apadi le ya wa kuro ninu ifẹ Ọlọrun. Ìjìnlẹ̀, kò sì sí ẹnìkan nínú gbogbo ìṣẹ̀dá tí ó lè yà wá kúrò nínú ìfẹ́ Ọlọ́run tí ó ti farahàn nínú Kristi Jésù Olúwa wa.” Róòmù 8:38-39 .
WIWA ALAFIA
“Bí ìwọ bá fi ẹnu rẹ jẹ́wọ́ pé Jésù ni Olúwa, tí o sì gbàgbọ́ nínú ọkàn rẹ pé Ọlọ́run jí i dìde kúrò nínú òkú, a ó gbà ọ́ là.” Róòmù 10:9.
23) BAWO NI MO SE MO AWON ENIYAN NI ILU YI?
Ọpọlọpọ awọn ara ilu Yuroopu n ṣiṣẹ pupọ ninu awọn igbesi aye wọn lojoojumọ nitori iṣẹ ati ẹbi, nitorinaa o nira nigbakan lati bẹrẹ ibaraẹnisọrọ lairotẹlẹ pẹlu eniyan. Awọn iṣẹ aṣenọju ti awọn ara ilu Yuroopu tun gbadun jẹ ọna ti o dara lati mọ eniyan.
Awọn ẹgbẹ ATI ọgọ
Ọpọlọpọ eniyan pade ni awọn ẹgbẹ ati awọn ẹgbẹ lẹhin iṣẹ lati ṣe ere idaraya tabi ṣe orin papọ. Fun apẹẹrẹ, awọn ẹgbẹ orin, awọn ẹgbẹ orin, awọn ẹgbẹ ere idaraya, awọn ẹgbẹ ounjẹ ounjẹ ati awọn ẹgbẹ kọnputa. Eniyan gba lati mọ kọọkan miiran nipasẹ wọn pín ifisere. Alaye nigbagbogbo ni a fiweranṣẹ lori awọn igbimọ akiyesi ni awọn ile itaja ati awọn ile-ikawe. Akopọ ti awọn iṣẹ isinmi tun le rii lori oju-ile ti abule oniwun naa.
IṢẸ́ Ìjọsìn
Iṣẹ́ ìsìn ṣọ́ọ̀ṣì sábà máa ń wáyé ní òwúrọ̀ ọjọ́ Àìkú ní nǹkan bí agogo mẹ́wàá òwúrọ̀. Ni ọpọlọpọ awọn ile ijọsin, o le ni ibaraẹnisọrọ lori ife kọfi kan lẹhin iṣẹ naa. O le nigbagbogbo lọ si awọn iṣẹ ijo bi alejo. Alaye lori awọn akoko ati awọn eto nigbagbogbo han ni awọn igbimọ akiyesi ni ita awọn ile ijọsin.
Awọn ẹgbẹ ere fun awọn idile
Nigbagbogbo awọn ẹgbẹ ere ọfẹ wa fun awọn obi pẹlu awọn ọmọde kekere ni adugbo tabi ni awọn ile ijọsin. Awọn obi pẹlu awọn ọmọ kekere pade soke nibẹ. Awọn ọmọ le ṣere papọ ati awọn obi le sọrọ si ara wọn.
"Awọn gilaasi" ti aṣa wa
Laisi mimọ, gbogbo wa ni awọn gilaasi. Iwọnyi kii ṣe awọn gilaasi ti a ra ni ile itaja opiti, ṣugbọn awọn ti aṣa ti a gbe kalẹ si wa. Awọn gilaasi wọnyi ṣe apẹrẹ oju wa nipa agbaye ati ni ipa lori ihuwasi wa. Sibẹsibẹ, gbogbo eyi dabi pe o jẹ deede ati ti o han gbangba si wa pe a ko le paapaa ni anfani lati ṣe apejuwe awọn ilana wọnyi, pupọ kere si yi wọn pada. Nígbà míì, ó máa ń yà wá lẹ́nu, kódà ó máa ń bí wa nínú nígbà tí ẹnì kan bá hùwà lọ́nà kan pàtó, tó yà wá lẹ́nu, tàbí lọ́nà tí kò lóye pé: “Báwo ni ẹnì kan ṣe lè ṣe bẹ́ẹ̀? ", a beere ara wa.
Ti a ba beere ibeere ara wa, kii ṣe bi ẹgan, ṣugbọn bi ọna lati lọ siwaju, iyẹn jẹ pipe.
Ero yii ti awọn gilaasi awọ le ṣe iranlọwọ fun wa lati loye awọn ipin wọnyi ti o dabi “irin-ajo si awọn aṣa oriṣiriṣi”. Irin-ajo yii yoo mu ọ lọ si ọna ara rẹ bi si awọn miiran. A yoo gba ọ niyanju lati ronu nipa ipa ti aṣa tirẹ ati ipa ti awọn eniyan lati awọn awujọ miiran, ti o wọ awọn gilaasi oriṣiriṣi. O jẹ ibeere deede diẹ sii ti mimọ bi ẹri-ọkan wa ṣe ṣe itọsọna wa ni ọna ti o yatọ ti o da lori boya a dagba ni aṣa ti o ni itọsọna si ẹtọ (tabi si aṣiṣe) tabi ni ilodi si ni aṣa ti o wa si ọlá (tabi itiju). Ọpọlọpọ awọn aiyede laarin awọn eniyan lati awọn aṣa miiran jẹ nitori iyatọ yii ni iṣalaye.
Ni gbogbogbo, ni agbaye awọn eniyan ti n dahun si itiju (bii awọn ara ilu Asia, awọn ọmọ Afirika, ati bẹbẹ lọ) ati awọn ti o dahun si ẹbi (bii awọn ara ilu Yuroopu, awọn ara Iwọ-oorun). Ẹnikẹni ti o ba dahun si aṣiṣe kan pẹlu ibanujẹ ati awọn ikunsinu ti ẹbi jẹ ti aṣa ti ẹbi. Ayihadawhẹnamẹnu etọn nọ whàn ẹn nado dín aliho lẹ nado yigbe nuṣiwa etọn tọn bo basi vọjlado.
Ni idakeji, ni aṣa itiju ati ailọla, o dabi pe niwọn igba ti o ba wa ni aṣiri, olurekọja ko ni imọlara ẹbi. Ṣùgbọ́n bí a bá ṣàwárí ìrékọjá náà, yóò mú ìtìjú àti ẹ̀rí-ọkàn búburú wá. Láti bọ́ lọ́wọ́ àbùkù, a máa ń wá ọ̀nà láti fi àṣìṣe wa pa mọ́.
A buburu ati ẹri-ọkan ti o dara
Nínú àṣà ìṣẹ̀dálẹ̀, ẹ̀rí ọkàn búburú máa ń dùn bí, fún oníwà àìtọ́ náà, ìdájọ́ òdodo tún fìdí múlẹ̀; ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, nínú àṣà àbùkù àti àbùkù, ìgbà tí a bá tún ka ẹni náà sí tí a sì tún bu ọlá fún. Ni kiakia o han gbangba pe pataki ti ọlá ni aṣa itiju ati ti idajọ ni aṣa ti ẹbi ko ni asopọ si ẹri-ọkan nikan. Ni aṣa ti itiju, ọlá igbẹsan jẹ ofin pipe ni igbesi aye ojoojumọ. Eyikeyi iṣe ti o ṣe alabapin si ọlá jẹ ohun ti o dara, ni apa keji eyikeyi iṣe ti o mu ibajẹ jẹ atunwi. Nítorí náà, a máa ń sapá láti rí i pé ọlá ti ara ẹni àti ti ìdílé. Ọlá ti wa ni idaabobo ni gbogbo awọn idiyele. Ohun tí ó dàbí irọ́ ni lójú mi, a kì yóò kà á sí èké ní ti ìwà rere, bí a bá pa ọlá mọ́, tí a sì yẹra fún ìtìjú? Bẹ́ẹ̀ ni a kò gbọ́dọ̀ ba ọlá ọ̀gá rẹ̀ jẹ́.
Asa ibi ti ofin ati idajo jẹ awọn iye ipilẹ ni ilodi si aṣa ti o wa si ọlá. Nibi, kii ṣe akọkọ nipa ọlá ti ara ẹni tabi ọlá idile, ati pe ohun ti awọn miiran ro nipa awọn iṣe mi jẹ keji. Ohun pataki ni pe Mo mọ pe Mo ṣe deede ati pe Mo tọ. Lati ṣe eyi, a nilo awọn ofin ati awọn ilana ti a bọwọ fun ni igbesi aye ti o wọpọ. Fun apẹẹrẹ, Mo gbọdọ ni idaniloju pe olubasọrọ mi n sọ otitọ ati mimu awọn ileri rẹ ṣẹ. Ọrọ sisọ awọn ofin ko fẹ, idunadura awọn adehun ko ni abẹ.
Awọn ẹya ipilẹ meji wọnyi, ọlá ni aṣa itiju ati idajọ ododo ni aṣa ti ẹbi, ni ipa lori igbesi aye agbegbe ojoojumọ ki a yoo sọrọ nipa iṣalaye si ọlá ati iṣalaye si Idajọ. Ti a ba ṣe iyatọ nipasẹ iyatọ awọn aṣa meji ni ọna yii, o jẹ lati ṣe afihan awọn iyatọ daradara. Dajudaju “awọn agbegbe grẹy” wa, idajọ ati ọlá kii ṣe iyasọtọ.
IMORAN NINU ASA MEJI ORISIRISI
Imọye ti ẹtọ ati aṣiṣe, rere ati buburu.
Iyatọ laarin iṣalaye si ọlá ati iṣalaye si idajọ ti bẹrẹ ni ẹkọ ti awọn ọmọde kekere. Gbogbo ọmọ ni a bi pẹlu ẹri-ọkan. Nipasẹ ibasepọ pẹlu interlocutor rẹ, aiji yii kọ ohun ti o dara ati ohun ti ko dara. Ti interlocutor ba dahun daadaa si iṣe, o tumọ si pe o dara; ṣugbọn ti interlocutor ba fesi ni odi ti o yipada, iṣẹ naa buru.
Ni aṣa ti ara ẹni kọọkan, interlocutor yii jẹ idile ihamọ pẹlu awọn eniyan itọkasi diẹ. Wọ́n retí pé kí ọmọ náà kẹ́kọ̀ọ́ láti dá yàtọ̀ sí òtítọ́ àti èké, rere àti ibi: “O mọ̀ pé a kò ṣe bẹ́ẹ̀! » Nípa bẹ́ẹ̀, ẹ̀rí ọkàn kìí ṣe àkọsílẹ̀ ìmọ̀ ohun tí ó tọ́ àti ohun tí kò tọ́ nìkan, ṣùgbọ́n ó tún máa ń fi inú “ẹni tí ń tọ́ka sí” tí ipa rẹ̀ jẹ́ láti fẹ̀sùn kàn án. Nigbati ọmọ ba ṣe aṣiṣe kan, eniyan itọkasi inu yii sọ fun u pe o huwa buburu ati pe lẹhinna o jẹbi. Eyi yoo tẹsiwaju nigbati o jẹ agbalagba.
Ni apa keji, ni aṣa kan nibiti ẹgbẹ awujọ ṣe ipa pataki, ọmọ naa ni ọpọlọpọ awọn eniyan itọkasi. Nitorinaa, o kọ ẹkọ lati fiyesi si bi awọn eniyan ṣe ṣe si ihuwasi rẹ. Ó máa ń gbọ́ nígbà gbogbo pé: “Kí làwọn yòókù yóò sọ? »Nitorinaa, eniyan itọkasi ti o fi ẹsun ko ni fipa ninu aiji, ọmọ (nigbamii tun agbalagba) wa labẹ titẹ ẹgbẹ. Bí wọ́n bá fi ẹ̀sùn kàn án, ojú gbọdọ̀ tì í, nítorí ó ti jẹ̀bi. Ni afikun, o tun mu opprobrium si awọn eniyan itọkasi rẹ. Nígbà tí ọkùnrin kan bá ṣe ohun kan tí ó mú àbùkù wá sórí ara rẹ̀, yóò sì dé sórí aya rẹ̀, àwọn ọmọ rẹ̀, àti gbogbo àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀.
Nínú irú àṣà bẹ́ẹ̀, àwọn ènìyàn máa ń gbìyànjú láti fi ìrékọjá wọn pamọ́ kí wọ́n lè bọ́ lọ́wọ́ àbùkù. Ko ṣee ṣe lati atinuwa jẹwọ ẹbi. Awọn ẹbi ti wa ni sẹ fun bi gun bi o ti ṣee. Ṣùgbọ́n níwọ̀n bí ìyàtọ̀ láàárín rere àti búburú ti hàn kedere nínú ẹ̀rí ọkàn, ẹni tí ó jẹ̀bi ń bẹ̀rù pé a rí i. Ìbẹ̀rù yìí máa ń lágbára débi pé ó máa ń yẹra fún ẹnikẹ́ni tó bá fẹ̀sùn kàn án láti yẹra fún ẹ̀gàn. Èyí túmọ̀ sí pé, ní ìbámu pẹ̀lú àyíká ipò, ẹni yẹn lè fòpin sí ìbádọ́rẹ̀ẹ́ tàbí kó lọ sí abúlé mìíràn.
Ni akojọpọ, a rii pe aiji ti gbogbo eniyan, laibikita aṣa ti wọn dagba, ṣe inu ohun ti a ka pe o dara tabi buburu, bi ẹtọ tabi aṣiṣe. O ṣe aabo fun u lati awọn aṣiṣe ati iranlọwọ lati ṣetọju awọn ibatan ibaramu ati alaafia. Lẹ́yìn ìrélànàkọjá àwọn ìlànà tàbí ìlànà, ẹ̀rí ọkàn máa ń hùwà padà pẹ̀lú ìmọ̀lára ẹ̀bi nínú àṣà kan, pẹ̀lú ìbẹ̀rù àbùkù nínú èkejì.
Ominira yoo wa nipasẹ ijẹwọ ni aṣa kan, nipasẹ ipalọlọ ati ipamo ninu ekeji.
Lakotan
Iṣalaye si Ọlá
Ẹgbẹ naa pinnu idiwọn
Awọn ibatan ọlọla jẹ pataki
Awọn eniyan itọkasi wa ni ita
Nigbati Irekọja ba wa
- a bẹru àbuku
- ati pe a gbiyanju lati tọju, tọju
ORIENTATION SIWAJU ODODO
Olukuluku ṣe ipinnu idiwọn
Iwa ti o tọ jẹ pataki
Eniyan itọkasi ti wa ni inu
- a ni ikunsinu ti ẹbi
- a lepa lati jẹwọ
Bawo ni igbẹkẹle ṣe bi?
Ni aṣa ti o n wa ju gbogbo lọ lati dinku awọn aidaniloju bi o ti ṣee ṣe (eyi ni ọran ni awọn orilẹ-ede Yuroopu), a kọkọ beere pe eniyan bọwọ fun awọn ofin. Ni aṣa yii, iwọ ko kọ awọn ibatan titi ti o fi rii daju pe o le gbẹkẹle wọn.
Ni idakeji, ni awọn aṣa Afirika ati Ila-oorun, olubasọrọ ti wa ni idasilẹ ni kiakia, ti o ni itara nipasẹ anfani ni ohun ti o jẹ ajeji. Eyi ni idi ti alejò ṣe pataki. Lẹ́yìn náà, ìbátan náà túbọ̀ ń lágbára sí i bí a ṣe ń mọ ara wa, ó sì jẹ́ pé lẹ́yìn ọ̀nà yìí ni a ti ń rí ibi tí a ti lè fọkàn tán. Igbekele wa ni itumọ ti lori ibasepo, ko ni ona miiran ni ayika.
Eyi ni ibi ti igbiyanju lati ṣẹda olubasọrọ pẹlu awọn oluwadi ibi aabo kuna. Àwọn ará Yúróòpù sọ fún ara wọn pé: “Báwo ni mo ṣe lè ní àjọṣe tímọ́tímọ́ nígbà tí mi ò mọ̀ bóyá òótọ́ ni ìtàn rẹ̀? Fun iberu ti ijakulẹ, Mo fẹ lati ṣọra.” Ní tirẹ̀, olùwá ibi ìsádi náà sọ lọ́kàn ara rẹ̀ pé: “Báwo ni mo ṣe lè sọ ìtàn mi fún ọ bí n kò bá mọ̀ ẹ́ tí n kò sì dá mi lójú pé o ò ní ròyìn fún mi?”
Nitorinaa bawo ni a ṣe le kọ awọn ibatan igbẹkẹle? Eyi ni diẹ ninu awọn ilana:
Kii ṣe iyipada pupọ, ṣugbọn ohun ti o ṣe pataki kii ṣe lati nireti ohun gbogbo lati ọdọ ekeji, ṣugbọn lati ṣe igbesẹ akọkọ.
Igbekele jẹ ohun iyebiye ti o le fun nikan pẹlu iṣọra ati ọgbọn.
Idojukọ Awọn iṣoro
Gbigbe si oju ti o dara ati yago fun itiju ni iye nla ni ọpọlọpọ awọn aṣa, nitori pe o ṣe afihan ibowo fun awọn ẹlomiran ati fun ararẹ. Eyi ni idi ti awọn eniyan lati aṣa ti o ni itara si ọlá fẹ lati ma sọrọ nipa awọn iṣoro ki ẹni miiran ma ba padanu oju. Ṣugbọn ni igbesi aye ojoojumọ, awọn iṣoro ko ṣọwọn yanju ara wọn.
Fun apẹẹrẹ, ni awọn ohun-ini iyalo, yara ifọṣọ ti o wọpọ jẹ aaye ti o ni agbara lati pa isokan. Obìnrin ará Éṣíà kan sọ fún wa pé aládùúgbò ará Áfíríkà kan ṣáátá òun nípa ipò ilé ìfọṣọ lẹ́yìn ìlò. Laanu, Afirika binu pupọ. Lẹ́yìn náà, ojú tì í, tó bẹ́ẹ̀ tí kò fi sọ̀rọ̀ sí ará Éṣíà mọ́. Lati ọjọ yẹn, olubasọrọ ti wa nipasẹ ọkọ Asia.
Awọn aladugbo meji wa lati aṣa ti o wa ọwọ, ṣugbọn aṣa wọn yatọ pupọ.
Fun awọn obinrin meji wọnyi, o ṣoro lati gbe igbesẹ naa ki wọn si koju ija naa siwaju. Iṣoro gidi kii ṣe mimọ ti yara ifọṣọ mọ, ṣugbọn eewu ti sisọnu oju.
Alaja
Bawo ni lati yanju awọn ija nigba ti o ko ba mọ aṣa lati inu? O da, ọna kan wa: ilaja.
Kini awọn abuda ti olulaja to dara? O gbọdọ ni igbẹkẹle ti awọn mejeeji, tabi o kere ju ni ọwọ. Ati pe o gbọdọ loye iṣoro naa, laisi nini ipa taara.
Fun ọmọ ilu Yuroopu kan, gbogbo eyi nilo atunwo awọn ero inu ọkan. Awọn ara ilu Yuroopu ro pe ẹni ti o jẹbi gbọdọ beere fun idariji. Ni ipo ti ọlá, eyi dabi alaigbọran ati ipalara. "O ni agbodo lati han niwaju mi ​​lẹhin ohun gbogbo ti o ṣẹlẹ? » Aṣebi naa fihan pe o kabamọ, ni pato nipasẹ otitọ pe o lọ si olulaja kan. Eyi kii ṣe loophole, bi ẹnikan ṣe le ronu lati irisi Yuroopu kan.
Ṣiṣepọ pẹlu olulaja kan n tu eniyan ni iṣoro pupọ. Alailanfani ti ilana yii ni pe o gba akoko. Ṣugbọn ṣe ko ha dara lati padanu akoko diẹ ni ibẹrẹ lati yago fun ipari ni ariyanjiyan lẹhin ifarakan taara?
Nibo ni a ti le rii awọn olulaja to lagbara? Circle ti awọn eniyan ti o ni iriri intercultural ti n pọ si: awọn wọnyi ni awọn eniyan ti o ti lo akoko pipẹ ni odi, tabi awọn aṣikiri akọkọ tabi iran-keji ti o ni itunu ninu awọn aṣa mejeeji, tabi paapaa awọn eniyan ti o ni oye ti ilaja. Gbogbo eniyan le kọ ẹkọ, nipa ṣiṣe yago fun awọn aifokanbale laarin aṣa, ṣugbọn nipa wiwa awọn ọna abayọ, ati nitorinaa wọn ṣe deede bi awọn olulaja ti o ṣeeṣe.
Laisi ilaja, eewu wa pe ẹgbẹ kọọkan yoo wa ifọkanbalẹ ati isokan ninu ẹgbẹ awujọ aabọ julọ, ati pe eyi nigbagbogbo jẹ ẹgbẹ ti o ni ipilẹ aṣa ti o jọra. Pẹlu ikuna kọọkan, ibanujẹ pọ si, ati aafo laarin awọn ẹgbẹ gbooro.
Pese nja iranlọwọ
Nigbati awọn aifọkanbalẹ ba dide, awọn olulaja le ṣe iranlọwọ fun awọn eniyan ti o ni itara si ọlá, fun apẹẹrẹ atilẹyin ni awọn ibatan pẹlu awọn alaṣẹ. Alarina le ṣe alaye fun ile-ẹjọ bi iṣoro naa ṣe rilara nipasẹ ẹgbẹ ti o ni oye. Nínú ọ̀rọ̀ àṣìṣe kan, alárinà náà ti lè sọ òtítọ́ náà pé oníwà àìtọ́ náà kábàámọ̀. Lati igbanna lọ, oun nikan ni lati jẹwọ aṣiṣe rẹ ni ṣoki, yago fun gbogbo ilana igbaradi, eyiti o jẹ itiju paapaa.
Fun awọn eniyan ti o ni itara si ọlá, o tun nira lati ṣalaye ibawi, nitori wọn fẹ lati yago fun eniyan miiran ti o padanu oju. Nibi lẹẹkansi, olulaja le lo aye lati ṣe alaye ipo naa nipa gbigbe atako idalare ni iwọn ati deede, ki awọn ilọsiwaju le ṣe imuse. Eyi le jẹ pataki laarin awọn iran meji ti awọn aṣikiri. Nitootọ, awọn obi ati awọn ọmọde ko ni imọran kanna ti awọn nkan ti o ni ibatan si aṣa ti ola ati aṣa ti ẹtọ (tabi ojuse) ati nibẹ, ilaja le dẹrọ oye.
Awọn olulaja wulo pupọ ni ipinnu awọn ọran iṣakoso lakoko ipele iṣọpọ. Nigba ti o ba kukuru lori owo, awọn owo ti wa ni humiliating. Nigbati o ba bẹru ijusile ti ibeere kan, lẹta osise kọọkan jẹ orisun ti aibalẹ. Eniyan ti o tẹle le ṣe iranlọwọ fun aṣikiri lati ma gbagbe akoko ipari pataki kan. Ti awọn ibatan ko ba ni opin si awọn ọran iṣakoso, rilara ti nini le dagbasoke, eyiti o ṣe pataki pupọ fun awọn eniyan ti o ni itara si ero.
Awọn olubasọrọ intercultural ti ara ẹni
Isokan ninu awọn olubasọrọ intercultural kii ṣe adaṣe nitori awọn isọdọtun aṣa ati awọn ihuwasi nigbagbogbo yatọ pupọ. A yoo fun ni bayi diẹ ninu awọn itọkasi pataki ti awọn eniyan lati aṣa kan nibiti ofin ti jẹ gaba lori yẹ ki o fiyesi si nigbati wọn ba ni ibatan pẹlu awọn eniyan lati aṣa ọlá, ati ni idakeji.
Ni ẹgbẹ mejeeji, o ṣe pataki lati daabobo lodi si awọn idajọ ti o yara ati awọn nkan ti a ko sọ. A ni lati beere ibeere naa kilode ti o ṣe eyi? Ni ọna yii a yoo ni anfani lati ni oye ọgbọn ti interlocutor ati ṣawari awọn ọna rẹ.
Fun awọn ara ilu Yuroopu: oye eniyan lati orilẹ-ede miiran
O ṣe pataki pupọ lati jẹ ki awọn eniyan ni rilara pe a gba ati pe a ṣe pataki. Imọlara itiju wa lati rilara ti a yọkuro lati agbegbe kan. Eyi ni ohun ti o ṣẹlẹ pẹlu awọn aṣikiri. Apagun ti o dara julọ ni lati ṣe idaniloju awọn alejo pe wọn jẹ.
Bawo ni lati ṣẹda igbekele? Ojutu ti o dara julọ ni lati fi ara rẹ si aaye interlocutor. Awọn eniyan yoo ṣii ni irọrun diẹ sii ti a ba fi ifẹtan-titan han wọn lati mọ wọn ati ti a ba yago fun awọn koko-ọrọ ti a ro pe o halẹ. Ti o nifẹ si orilẹ-ede abinibi ati ẹbi gba wọn laaye lati kọ awọn ibatan nipasẹ awọn idiyele aṣa ti wọn di ọwọn, ati iranlọwọ lati fi ọwọ kan ọkan. Awọn ibeere bii "Kini idi ti o wa nibi?" Bawo ni o ṣe wa? » ru aifọkanbalẹ, wọn jẹ iranti awọn ifọrọwanilẹnuwo pẹlu awọn aṣikiri. Nigbamii, ti ibasepọ ba dagba, a le sọrọ nipa awọn koko-ọrọ wọnyi nigbati afẹfẹ ba wa ni isinmi.
Alejoṣẹda ero, ṣugbọn aṣa kọọkan gbọdọ wa ni ọwọ, ati ni awọn ọna oriṣiriṣi. Fún àpẹẹrẹ, ní Áfíríkà, a máa ń bọlá fún àwọn ọ̀rẹ́ wa nípa rírìnrìn àjò láti lọ rí wọn; ni Yuroopu, a ṣe eyi nipa ṣiṣi awọn ile wa ati nitorinaa aaye ikọkọ wa. O tọ lati beere iru ọna alejo gbigba ni aṣa ti aṣikiri ati bii o ṣe n ṣalaye ero, lati gbiyanju lati wa aaye ti o nilari lati bẹrẹ ibatan naa.
Ṣaaju ki o to pe eniyan, o wulo nigbagbogbo lati ṣabẹwo si wọn ni ile, o fihan wọn pe wọn ṣe pataki. Paapaa lẹhin ọpọlọpọ ọdun, ọpọlọpọ awọn ajeji ko tii rii inu inu Yuroopu kan ati pe wọn lero eyi bi ijusile. Ifiwepe si idile agbegbe ni a ṣe akiyesi diẹ sii.
Ni awọn aṣa ti o ni itara si ọlá, a yago fun sisọ atako taara bi o ti ṣee ṣe, ki o ma ba ṣe iyalẹnu ẹnikẹni. Fun apẹẹrẹ, lẹhin ayẹyẹ kan, ṣaaju ki o to sọ pe a ko fi nkan kan silẹ daradara, o le fi inurere beere boya ẹgbẹ naa lọ daradara, ki o si ni oye, ti o tọka si rirẹ ni opin aṣalẹ. O ṣe pataki lati yago fun gbogbogbo. Awọn akiyesi bii: “Ibi idana ko mọ” ko ni ibamu nigbati igun kan ti ibi idana ounjẹ ti gbagbe. Ibaraẹnisọrọ to dara jẹ aṣeyọri julọ ti iṣesi lẹsẹkẹsẹ ti aibanujẹ ba tuka. Lati yanju awọn ọran idiju diẹ sii, o tọ lati lo olulaja kan.
Ni awọn olubasọrọ intercultural nibẹ ni yio ma jẹ disappointments. Eyi jẹ nitori awọn ireti oriṣiriṣi ti gbogbo eniyan, ṣugbọn tun si otitọ pe awọn eniyan wa ni agbaye pẹlu awọn eniyan ti o nira, awọn agbegbe ati awọn aṣikiri. O jẹ ọlọgbọn lati ma ṣeto igi ga ju fun ibamu pẹlu awọn iṣedede Oorun, o kere ju lakoko - awọn ajeji ko mọ wọn - ati nitorinaa fi aye silẹ fun awọn idagbasoke rere.
Fun alejò: oye Europeans
Lara awọn ara ilu Yuroopu, ofin naa ni pe tuntun ti n ṣafihan ararẹ si awọn aladugbo rẹ ati nitorinaa ṣe afihan ifẹ rẹ si agbegbe ti o wa ati ipinnu rẹ lati ṣepọ sinu rẹ.
Awọn abẹwo lairotẹlẹ si wọn jẹ ṣọwọn, ni ita adugbo lẹsẹkẹsẹ tabi laarin awọn ọrẹ to sunmọ. Nitootọ, awọn olugbe Central Europe mọriri ni anfani lati mura aaye ikọkọ wọn fun awọn alejo. Ti o ba fẹ fi idi olubasọrọ mulẹ, ofin ni lati pe wọn.
Diẹ ninu awọn ara ilu Yuroopu fẹ lati ṣe awọn aṣiṣe ni awọn olubasọrọ intercultural. Ìdí nìyẹn tí àjèjì tó bá fẹ́ pè wọ́n wá sí ilé rẹ̀ fún ìṣẹ̀lẹ̀ kan lè mú ìmọ̀lára àìfọ̀kànbalẹ̀ nù nípa mímúra àwọn àlejò rẹ̀ sílẹ̀ fún ìbẹ̀wò náà, tó sì ń ṣàlàyé ohun tó ń retí fún wọn.
Igbekele wa ni itumọ ti nigba ti a ibasọrọ kedere. Ti a ko ba le bọwọ fun ifaramo kan, o dara lati sọ bẹ ju ki a dakẹ nitori itiju: ipalọlọ yoo jẹ ami ti a ko le gbẹkẹle.
Otitọ ti ọpọlọpọ awọn ara ilu Yuroopu le fa ipalara. Nigbagbogbo, wọn kii ṣe ipinnu, ati nigba miiran onkọwe ko mọ wọn.
Atọka akoonu
10) KERESIMESI: IBILE FUN JESU
13) AWON ÒFIN MEWA
24) "GILISI" TI ASA WA
25) ASA EBI tabi ASA itiju
26) IMORAN NINU ASA MEJI ORISIRISI
27) BÍ ÌGBÀGBỌ́ Ń BI?
28) AWỌN ỌRỌ NIPA
29) ALÁGBÀ
30) PELU IRANLOWO NKAN
31) OLOYE ENIYAN LATI OLU ILU MIRAN
32) Oye EUROPA
6) LE CALME EST APPRÉCIÉ
C'est surtout à midi,
le soir et le dimanche qu'il est impoli d'être bruyant.
Cela s'explique aussi par le fait que beaucoup d'Européens aiment le calme.
après 22 heures,
il est interdit d'écouter de la musique à fond ou de faire du bruit.
Les Européens veillent également à ce que les choses soient plus calmes à l'heure du déjeuner et le dimanche.
Leurs loisirs et leurs week-ends sont importants pour eux.
Après l'école ou le travail,
beaucoup se retrouvent pour faire du sport ou de la musique ensemble.
C'est aussi l'occasion de se faire de nouveaux amis.
6) QUIETNESS IS APPRECIATED
It is rude to be loud,
especially at lunchtime,
in the evening and on Sundays.
This is due to the fact that many Europeans like it quiet.
It is forbidden to listen to loud music or make noise in the evening after 10 pm.
Europeans also make sure that it is quieter at lunchtime and on Sundays.
Their free time and weekends are important to them.
After school or work,
many meet up and play sport or music together.
You can also make new friends there.
7) IN ROAD TRAFFIC
people obey the traffic rules.
This is very important to most people.
If you don't drive properly,
you risk paying a hefty fine or causing an accident.
If there are no other signs,
the following normally applies:
If you are coming from the right,
you have right of way.
It is forbidden for drivers to talk on their mobile phones while driving.
Everyone must wear a seatbelt.
Children up to the age of twelve or up to 150 cm in height need specific child seats for their age,
otherwise they are not allowed to travel in the car.
Compliance with the traffic rules is not only the responsibility of car drivers,
but also of all road users:
All types of vehicles,
whether motorized or not,
including travel with animals or on foot.
7) DANS LA CIRCULATION ROUTIÈRE
les gens respectent le code de la route.
C'est très important pour la plupart des gens.
Si on ne conduit pas correctement,
on risque de payer une forte amende,
ou de provoquer un accident.
S'il n'y a pas d'autres panneaux,
la règle est généralement la suivante :
Celui qui vient de la droite a la priorité.
Il est interdit de téléphoner avec son téléphone portable en tant que conducteur pendant la conduite.
Tout le monde doit mettre sa ceinture de sécurité.
Les enfants de moins de douze ans ou mesurant moins de 150 cm ont besoin de sièges pour enfants spécifiques à leur âge,
sinon ils n’ont pas le droit de voyager dans la voiture.
Le respect du code de la route n’incombe pas seulement aux conducteurs de voitures,
mais aussi à tous les usagers de la route :
Tous les types de véhicules à moteur ou non,
y compris les déplacements avec les animaux ou à pied.
8) PUBLIC TRANSPORT
Every city has a slightly different system for buses and trains.
They usually run on time.
Delays are usually indicated from as little as three minutes.
Journey times are displayed at the stops.
Tickets for trains,
buses or trams are often bought from a ticket machine,
sometimes also at a ticket counter and often by internet.
Sometimes tickets have to be stamped before travelling.
Most people are helpful if you ask them for help in this context.
Tickets are not always checked,
but if you are caught without a ticket,
you will have to pay a fine.
8) TRANSPORTS PUBLICS
Chaque ville a un système légèrement différent pour les bus et les trains.
Ils partent généralement à l'heure.
Les retards sont généralement signalés à partir de trois minutes.
Les horaires sont affichés aux arrêts.
Les billets de train,
de bus ou de tram s'achètent souvent à un distributeur automatique,
parfois aussi à un guichet ou par internet.
il faut faire tamponner les billets avant le voyage.
La plupart des gens sont prêts à aider si on leur demande de l'aide dans ce contexte.
Les billets ne sont pas toujours contrôlés,
mais si l'on est surpris sans billet,
on doit payer une amende.
9) EATING AND DRINKING
Depending on the country in Europe,
there are different typical dishes.
Many people also like to have a glass of alcohol with their meal from time to time.
This is also permitted in public from the age of 16 or 18.
Spirits (schnapps,
liqueurs,
may only be drunk from the age of 18.
However,
there are also many people who do not drink alcohol.
It is always okay to refuse alcohol.
A lot of pork is also eaten in Europe.
If you are not sure whether it is pork,
you are always welcome to ask.
Almost everywhere there are also dishes without meat,
as some Europeans eat a vegetarian or even vegan diet.
Eating or passing something with your left hand is not considered improper,
it is quite normal.
On the other hand,
it is considered impolite to slurp heavily while eating or to reach far across the table.
If you need something that you cannot reach yourself,
you ask for it politely.
Make sure that no crumbs fall on the floor.
You may look out for cheap shops (in Switzerland,
for example,
these are Denner,
Migros,
Coop,
Aldi and Lidl).
Especially in cities,
there are also Turkish and Arabic shops with halal food.
9) MANGER ET BOIRE
Selon le pays,
il existe différents plats typiques.
De nombreuses personnes aiment accompagner leur repas d'un petit verre d'alcool de temps en temps.
C'est également autorisé en public à partir de 16 ans.
Les spiritueux (eau-de-vie,
ne peuvent être consommés qu'à partir de 16 ou 18 ans.
Mais il y a aussi beaucoup de gens qui ne boivent pas d'alcool.
Il est toujours acceptable de refuser de boire de l'alcool.
On mange aussi beaucoup de viande de porc en Europe.
Si on a des doutes concernant la viande,
on peut toujours demander.
Presque partout,
on trouve aussi des plats sans viande,
car certains européens ont une alimentation végétarienne ou même végétalienne.
Manger ou passer quelque chose de la main gauche n'est pas considéré comme mauvais,
c'est tout à fait normal.
il est considéré comme impoli de siroter fortement en mangeant ou d’étendre la main au-dessus de la table.
Si l'on a besoin de quelque chose que l'on ne peut pas atteindre soi-même,
on le demande poliment.
On fait attention à ne pas laisser tomber de miettes sur le sol.
Souvent il y a des magasins bon marché (par exemple en Suisse,
Denner,
Aldi et Lidl).
Dans les villes surtout,
on trouve également des magasins turcs et arabes proposant des aliments halal.
10) It's time to celebrate!
Many public holidays in Europe can be traced back to the Christian faith.
Many Europeans no longer officially belong to a Christian church.
public holidays still play an important role.
They are often celebrated within the family.
CHRISTMAS:
BIRTHDAY CANDLES FOR JESUS
The most important family celebration in Europe is Christmas,
always from 24 - 26 December.
Children in particular look forward to it long in advance.
The four weeks before Christmas are called Advent.
Christmas is the birthday celebration for Jesus.
He was born over 2000 years ago.
Jesus was born in a stable because all other shelters were occupied.
His mother Mary laid him in the manger of the animals.
This is depicted in many pictures:
The newborn child lies in the manger,
next to him we see Mary and Joseph,
her husband.
Sometimes the animals in the stable are also shown:
ox and donkey.
The birth of Jesus is a happy occasion,
which is why music can be heard everywhere.
There are many Christmas carols.
Houses are decorated,
people stroll through Christmas markets,
and lights and candles can be seen everywhere.
They are a sign that Jesus is the light.
In the Bible,
Jesus says about himself:
"I am the light of the world.
Whoever follows me will not walk in darkness,
but will have the light of life" (The Bible.
John 8:12).
On Christmas Eve,
24 December,
some families go to church together in the evening.
Usually,
there is a special festive meal at home and everyone receives presents.
10) C'est la fête !
De nombreux jours fériés en Europe sont issus de la foi chrétienne.
De nombreux Européens n'appartiennent officiellement plus à aucune église chrétienne.
Malgré cela,
les jours fériés jouent encore un rôle important.
Ils sont souvent célébrés en famille.
NOËL :
BOUGIES D'ANNIVERSAIRE POUR JÉSUS
La fête familiale la plus importante en Europe est Noël,
toujours du 24 au 26 décembre.
en particulier,
s'en réjouissent longtemps à l'avance.
Les quatre semaines précédant Noël s'appellent l'Avent.
Noël est la fête d'anniversaire de Jésus.
Il est né il y a plus de 2000 ans.
Jésus est venu au monde dans une étable,
car tous les autres abris étaient occupés.
Marie,
sa mère,
l'a déposé dans la mangeoire des animaux.
C'est ce qui est représenté sur de nombreuses images :
Le nouveau-né est couché dans la mangeoire,
à côté de Marie et de Joseph,
son mari.
on montre aussi les animaux de l'étable :
le bœuf et l'âne.
La naissance de Jésus est une occasion joyeuse,
c'est pourquoi on entend de la musique partout.
Il y a beaucoup de chants de Noël.
Les maisons sont décorées,
on se promène sur les marchés de Noël et on peut voir des lumières et des bougies partout.
Elles sont le signe que Jésus est la lumière.
Dans la Bible,
Jésus dit de lui-même :
"Je suis la lumière du monde.
Celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres,
mais aura la lumière de la vie" (La Bible.
Jean 8,12).
La veille de Noël,
le 24 décembre,
certaines familles se rendent ensemble au service religieux le soir.
un repas de fête spécial est organisé à la maison et tous reçoivent des cadeaux.
11) EASTER:
SIN AND DEATH ARE CONQUERED
Easter is the highest Christian festival because it reminds us of the most important message of the Christian faith:
Jesus,
the Messiah and Saviour and Lord sent by God,
died and rose again so that sin and death are defeated once and for all.
Jesus paid the ransom for each one of us to free us from sin,
because man is unable to do it himself.
As soon as man accepts this for himself,
he can live in peace with God and remain with him after death.
Easter is celebrated in spring,
when nature wakes up after the winter and everything turns green again.
It is a sign of Jesus and his resurrection.
11) PÂQUES :
LE PÉCHÉ ET LA MORT SONT VAINCUS
Pâques est la plus grande fête chrétienne,
car elle rappelle le message le plus important de la foi chrétienne :
le Messie et le Sauveur et Seigneur envoyé par Dieu,
est mort et est ressuscité afin que le péché et la mort soient vaincus une fois pour toutes.
Jésus a payé la rançon pour chacun de nous pour nous libérer du péché,
car l’homme n`arrive pas à le faire lui-même.
Dès que l’homme accepte ce fait pour lui personnellement,
il peut vivre en paix avec Dieu et rester avec lui après la mort.
Pâques est célébrée au printemps,
lorsque la nature se réveille après l'hiver et que tout redevient vert.
Elle est le signe de la résurrection de Jésus.
12) PENTECOST:
THE SPIRIT COMES AND THE CHURCH IS BORN
After Jesus was resurrected,
he talked a lot with his disciples and they could see that he was truly alive again.
Shortly afterwards,
Jesus returned to heaven.
The disciples continued to meet regularly to pray.
During one meeting,
there was a tremendous roar in the room and something flaming descended on everyone.
The disciples were filled with the Holy Spirit.
This was also evident in the fact that they were suddenly able to speak different languages and the people in the city,
who came from many different countries,
could understand them.
The Bible reports that around 3,000 people began to believe in Jesus on this day and joined the Christians.
This is what the feast of Pentecost commemorates:
the coming of the Holy Spirit and the birth of the Christian church.
12) PENTECÔTE :
L'ESPRIT VIENT ET L'ÉGLISE NAÎT
Après sa résurrection,
Jésus a beaucoup parlé à ses disciples et ils ont pu voir qu'il était vraiment revenu à la vie.
Peu de temps après,
Jésus est retourné au ciel.
Les disciples ont continué à se réunir régulièrement pour prier.
Lors d'une réunion,
un grand bruit se fit entendre dans la pièce et quelque chose de semblable à une flamme se posa sur chacun d’eux.
Les disciples ont été remplis du Saint-Esprit.
Cela s'est manifesté par le fait qu'ils pouvaient soudain parler différentes langues et que les gens de la ville,
qui venaient de différents pays,
pouvaient les comprendre.
La Bible rapporte que ce jour-là,
environ 3'000 personnes ont commencé à croire en Jésus et à se joindre aux chrétiens.
C'est ce que rappelle la fête de la Pentecôte :
la venue du Saint-Esprit et la naissance de l'Église chrétienne.
13) THE TEN COMMANDMENTS.
we read that God himself gave laws to Moses and his people.
These laws also shaped the legal system in Europe and are known as "The Ten Commandments".
1) I am the Lord your God,
who delivered you from slavery in Egypt.
You shall have no other gods but me (...).
2) You shall not make for yourself an image to worship.
3) You shall not pronounce the name of the Lord your God in vain.
4) Remember the Sabbath and keep it holy.
Six days in the week you shall labour (...),
but the seventh day is a day of rest for the Lord your God.
5) Honour your father and your mother.
Then you will live long in the land that the Lord your God will give you.
6) You shall not kill.
7) You shall not commit adultery.
8) You shall not steal.
9) You shall not make a false statement about any of your neighbours.
10) You shall not covet your neighbour's property:
his house,
his wife,
his male slave,
his female slave,
his ox,
his donkey or anything else that belongs to your neighbour.
(The Bible.
Exodus 20:2-17)
The Bible also says that people cannot keep all the commandments on their own.
But God provided a way for people who have become guilty to become clean again.
Jesus was sacrificed "like a lamb" and thus took the shame upon himself once and for all.
"Whoever believes in him is freed from all guilt and declared righteous before God".
(The Bible:
Acts 15:34-39).
13) LES DIX COMMANDEMENTS.
nous lisons que Dieu lui-même a donné des lois à Moïse et à son peuple.
Ces lois ont également façonné le système juridique en Europe et sont connues sous le nom des "Dix Commandements".
1) "Je suis l'Éternel,
ton Dieu,
qui t'ai libéré de l'esclavage en Égypte.
Tu n'auras pas d'autres dieux que moi (...).
2) Tu ne te feras pas d'image taillée pour l'adorer.
3) Tu ne prononceras pas le nom de l'Éternel,
en vain.
4) Souviens-toi du sabbat et sanctifie-le.
Tu travailleras six jours par semaine (...),
mais le septième jour est un jour de repos pour l'Éternel,
ton Dieu.
5) Honore ton père et ta mère.
Alors tu vivras longtemps dans le pays que l'Éternel,
te donnera.
6) Tu ne tueras pas.
7) Tu ne commettras pas d'adultère.
8) Tu ne voleras pas.
9) Tu ne feras pas de faux témoignage sur l'un de tes semblables.
10) Tu ne convoiteras pas les biens de ton prochain :
ni sa maison,
ni sa femme,
ni son âne,
ni rien de ce qui appartient à ton prochain".
(La Bible.
Exode 20,2-17)
La Bible dit aussi que les hommes ne peuvent pas respecter tous les commandements par eux-mêmes.
Mais Dieu a trouvé un moyen de rendre pures les personnes coupables.
Jésus a été sacrifié "comme un agneau" et a ainsi pris sur lui la honte une fois pour toutes.
"Celui qui croit en lui est libéré de toute culpabilité et déclaré juste devant Dieu".
(La Bible :
Actes des Apôtres 15,34-39).
14) OFFICES:
SOMETIMES COMPLICATED,
BUT FAIR
Offices close on time in Europe.
It is therefore a good idea to know the opening hours and to arrive at least half an hour before closing time.
Forms and offices can be very complicated.
The reason for this is that everything is done according to fixed procedures so that everyone is treated equally and fairly.
this takes time.
It is against the law to give gifts or money to civil servants.
This is considered as bribery and is penalised.
14) ADMINISTRATIONS :
PARFOIS COMPLIQUÉS,
MAIS JUSTES
les administrations ferment à l'heure.
Il est donc préférable de connaître les heures d'ouverture et d'arriver au moins une demi-heure avant la fermeture.
Les formulaires et les administrations peuvent être très compliqués.
La raison en est que tout se passe selon des procédures bien définies,
afin que tout le monde soit traité de manière égale et équitable.
Cela prend évidemment du temps.
Il est contraire à la loi de faire des cadeaux aux fonctionnaires ou de leur donner de l'argent.
C'est considéré comme de la corruption et c'est puni.
Cependant il existe différentes organisations qui vous offrent leur aide dans ces procédures administratives (par exemple remplir des formulaires).
15) COMPULSORY SCHOOLING
School attendance is compulsory in Europe from the age of five or six,
depending on the country.
Pupils are only allowed to stay at home if they are ill and have excused themselves.
School attendance is free of charge.
From the age of four,
children usually attend kinder garden.
This prepares them for school in a playful way.
Primary school lasts six years,
depending on the country,
followed by several years of upper school.
After this compulsory schooling,
young people either attend a university or they do an apprenticeship in a company.
15) SCOLARITÉ OBLIGATOIRE
l'école est obligatoire à partir de l'âge de cinq ou six ans,
selon les pays.
Les élèves ne sont pas autorisés à rester à la maison,
sauf s'ils sont malades et qu'ils s’excusent.
L'école est gratuite.
En règle générale,
les enfants fréquentent la maternelle à partir de quatre ans.
Celle-ci les prépare de manière ludique à l'école.
L'école primaire dure,
selon les pays,
environ six ans,
suivis de plusieurs années d’école secondaire.
Après cette période de scolarité obligatoire,
les jeunes continuent leur scolarité,
ou bien ils font un apprentissage professionnel dans une entreprise.
Pour les enfants et les adultes c’est important d’apprendre la langue du pays hôte pour pouvoir s’intégrer dans la vie quotidienne,
sociale et professionnelle.
16) LAW:
ALL ARE FREE AND EQUAL
Freedom and equality are among the highest values in the European constitutions.
All people have the same dignity and all people are free.
They can say what they think,
can decide freely according to their conscience and are equal before the law.
This freedom ends where the freedom of another person is restricted.
SPEAK YOUR MIND FREELY
Freedom also means that everyone is allowed to express their own opinion.
Even if it is directed against authorities and religions,
even if it is considered distasteful.
Women wearing short skirts or couples kissing is part of everyday life in Europe.
Photographing private individuals without their permission is considered impolite.
STATE AND RELIGION ARE SEPARATE
Freedom of religion prevails.
The state and religion are separate.
Every person is therefore free to choose their faith.
Europe was shaped by the Christian faith.
The Bible is about loving God and loving your neighbour as yourself.
That is why love of neighbours is one of the fundamental values in Europe.
This includes treating others with respect and honesty.
MEN AND WOMEN HAVE THE SAME RIGHTS
"All people are equal before the law",
is stated in many European constitutions.
And:
"Men and women have equal rights".
Women are allowed to do and say the same things that men are allowed to do.
There are very strict laws against violence against women and children.
Children have a right to an upbringing without beatings and other violence.
This is also very important to Europeans in everyday life.
16) LOI :
TOUS SONT LIBRES ET ÉGAUX
La liberté et l'égalité font partie des valeurs les plus élevées des constitutions législatives européennes.
Tous les êtres humains ont la même dignité et tous les êtres humains sont libres.
Ils peuvent dire ce qu'ils pensent,
décider librement selon leur conscience et sont égaux devant la loi.
Cette liberté s'arrête là où la liberté d'un autre être humain est mise en cause.
EXPRIMER LIBREMENT SON OPINION
La liberté signifie également que chacun peut exprimer sa propre opinion.
Même si elle va à l'encontre de l'autorité et de la religion,
même si elle est jugée de mauvais goût.
Lorsque les femmes portent des jupes courtes ou que les couples s'embrassent,
cela fait partie du quotidien en Europe.
Photographier des personnes privées sans leur autorisation est considéré comme impoli.
L'ÉTAT ET LA RELIGION SONT SÉPARÉS
la liberté de religion prévaut.
L'État et la religion sont séparés.
C'est pourquoi chaque personne peut choisir librement sa foi.
L'Europe a été marquée par la foi chrétienne.
il s'agit d'aimer Dieu et son prochain comme soi-même.
C'est pourquoi l'amour du prochain fait partie des valeurs fondamentales en Europe.
Cela implique de traiter les autres avec respect et honnêteté.
LES HOMMES ET LES FEMMES ONT LES MÊMES DROITS
"Tous les êtres humains sont égaux devant la loi",
affirment de nombreuses constitutions européennes.
Et "l'homme et la femme ont les mêmes droits".
Les femmes ont le droit de faire et de dire tout ce que les hommes ont le droit de faire.
Il existe des lois très strictes contre la violence envers les femmes et les enfants.
Les enfants ont droit à une éducation sans coups ni autres violences.
C'est très important pour les Européens,
même dans la vie quotidienne.
17) ENVIRONMENTAL PROTECTION:
BIN THE RUBBISH,
SAVE ENERGY
Taking care of nature is very important.
Europeans separate their rubbish so that it can be recycled.
They don't just throw their rubbish on the ground when they are outside.
This can even be penalised with a fine.
If there is no rubbish bin,
they keep their rubbish until they see the next bin or take it home with them.
Waste disposal is subject to a charge in a lot of European countries.
For a fee,
you can buy rubbish bags or sticker labels to pay this charge.
Only rubbish in the right bags or with the right labels is taken away.
In other countries,
it is part of the local tax.
In some cities,
you pay by volume or weight.
Europeans also do their best to save energy,
which is why they close fridges at home and in the shops as soon as they have taken something out.
They don't leave water running unnecessarily long.
Because environmental protection is very important to people,
they often find it disrespectful when others do not comply.
17) PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT :
JETER LES DÉCHETS DANS LA POUBELLE,
ÉCONOMISER L'ÉNERGIE
Prendre soin de la nature est très important.
Les Européens trient leurs déchets pour qu'ils puissent être recyclés.
On ne jette pas non plus ses déchets par terre à l'extérieur.
Cela peut même être sanctionné par une amende.
S'il n'y a pas de poubelle,
on garde les déchets jusqu'à ce qu’on voit la prochaine poubelle ou bien on doit les ramener à la maison.
Dans certains pays en Europe,
la collecte des déchets est payante.
Il est possible d'acheter des sacs de poubelles ou des étiquettes autocollantes ce qui équivaut une taxe.
Seuls les déchets dans les bons sacs ou avec les bonnes étiquettes sont évacués.
Dans d’autres pays,
c’est une partie de l’impôt local.
Dans certaines villes,
on paye au volume ou au poids.
Les Européens économisent également l'énergie dans la mesure du possible,
c'est pourquoi ils ferment rapidement les réfrigérateurs à la maison et dans les magasins après avoir sorti quelque chose.
Ils ne laissent pas couler l'eau inutilement.
Comme beaucoup d'Européens accordent une grande importance à la protection de l'environnement,
on considère une personne qui ne respecte pas ces règles comme irrespectueuse.
18) WHAT DO THESE SYMBOLS MEAN?
The top sign 1) means hospital.
Every hospital also has an emergency department that is open at all times for urgent cases.
If you can no longer drive to the hospital yourself,
call the emergency number (for example 112) and an ambulance will come.
The sign 2) means pharmacy.
This is where you can get the right medication for a simple cold,
or advice on how to treat a wound.
Sign 3):
Parking spaces and seats on the bus with this sign are reserved for wheelchair users and other people with disabilities and should be left free.
Space is also made for pregnant women and older people.
The sign 4):
There is a toilet here,
but no shower.
Men go to the men's toilet,
women to the women's toilet.
To pee and poo in public is considered as shameful and can be penalised.
Only toilet paper is thrown into the toilet,
all other rubbish (including sanitary towels and tampons) into the bin next to it.
The sign 5):
Smoking is forbidden!
In restaurants smoking is only allowed in certain designated areas,
Smoking is also not allowed everywhere in railway stations.
Do not smoke next to children,
pregnant women and non-smokers out of respect.
Cigarette butts belong in an ashtray.
The sign 6):
Tap water is normally safe to drink in Europe because it does not contain any germs.
you should refrain from drinking water from taps with this sign.
18) QUE SIGNIFIENT CES SYMBOLES ?
Le panneau supérieur 1) signifie hôpital (clinique).
Chaque hôpital dispose d'un service d'urgence qui est ouvert à tout moment pour les cas urgents.
Si l'on ne peut plus se rendre soi-même à l'hôpital,
il faut appeler le numéro d'urgence (par exemple 112) pour faire venir une ambulance.
Le panneau 2) signifie pharmacie.
en cas de simple rhume,
on y trouve les bons médicaments ou,
en cas de blessure,
des conseils sur la manière de la soigner.
Le panneau 3) :
Les places de parking et les sièges de bus portant ce signe sont réservés aux personnes en fauteuil roulant et aux autres personnes handicapées et doivent être laissés libres.
On laisse également de la place aux femmes enceintes et aux personnes âgées.
Le panneau 4) :
On trouve ici des toilettes,
mais pas de douche.
Les hommes vont aux toilettes pour hommes,
les femmes aux toilettes pour femmes.
Faire ses besoins en public est considéré comme honteux et peut être puni.
On ne jette que le papier toilette dans les toilettes,
tous les autres déchets (y compris les serviettes et les tampons) vont dans la poubelle à côté.
Le panneau 5) :
Il est interdit de fumer !
Dans les restaurants,
on ne peut fumer que dans certaines zones signalées.
Dans les gares aussi,
on ne peut pas fumer partout.
On ne fume pas à côté des enfants,
des femmes enceintes et des non-fumeurs,
par respect pour ceux-ci.
Les mégots de cigarettes doivent être mis dans un cendrier.
Le panneau 6) :
on peut boire l'eau du robinet sans risque en Europe,
car elle ne contient pas de germes.
Il faut toutefois s'en abstenir aux robinets portant ce signe.
19) HOW DO CHRISTIANS LIVE THEIR FAITH?
Historically,
Europe is made up of Christian countries.
But of course,
many people now live here with other beliefs or don't believe in God at all.
faith is usually considered as a private matter.
People don't talk about it much.
Many prefer to express their faith through action by helping others in need.
We would like to share something of our faith here.
We are writing as committed Christians,
as people who want to follow Jesus Christ.
We are not perfect;
we do not say that we know everything.
But we believe in a perfect God and are happy to enter into dialogue.
A HOLY BOOK
The faith of Christians is based on the Bible.
It is the most printed and most read book in the world.
Parts of the Bible are available in almost 3,000 languages.
Many millions of Bibles are distributed every year.
It tells of Adam and Eve,
of Noah and Abraham,
of Moses and all the other prophets.
The Bible is full of great texts that are worth discovering.
There are some prejudices against the Bible.
Some say it is outdated and no longer fits our times.
Others believe that parts of the Bible have been falsified or simply changed.
This is not true.
The Bible is the best surviving book of antiquity.
The translations of the Bible into our modern languages are very accurate and reliable.
A PERSONAL GOD
The Bible contains the great story from the creation of the earth to the end of time.
At the beginning,
the Bible tells us how God created everything - all people,
all animals,
all plants.
Everything!
He doesn't just watch;
he desires communion with mankind.
God is described in the Bible as an all-powerful and merciful God who wants to have a relationship with people.
He lovingly created a large garden for people to live in.
But something came in between.
19) COMMENT LES CHRETIENS VIVENT-ILS LEUR FOI ?
Historiquement,
l'Europe est composée de pays chrétiens.
Mais bien sûr,
de nombreuses personnes vivent aujourd'hui ici avec d'autres croyances ou ne croient pas du tout en Dieu.
la foi est pour beaucoup une affaire privée.
On n'en parle pas beaucoup.
Beaucoup préfèrent exprimer leur foi par des actes,
en aidant les autres dans le besoin.
nous aimerions parler un peu de notre foi chrétienne.
Nous écrivons en tant que chrétiens engagés,
en tant que personnes qui veulent suivre Jésus-Christ.
Nous ne sommes pas parfaits,
nous ne disons pas que nous savons tout,
mais nous croyons en un Dieu parfait et nous sommes heureux d'engager la conversation.
UN LIVRE SACRÉ
La foi des chrétiens se fonde sur la Bible.
C'est le livre le plus imprimé et le plus lu au monde.
Des parties de la Bible existent en près de 3'000 langues.
plusieurs millions de Bibles sont diffusées.
Elle parle d'Adam et d’Eve,
de Noé et d'Abraham,
de Moïse et de tous les autres prophètes.
La Bible regorge de textes grandioses qui valent la peine d'être découverts.
Il existe certains préjugés contre la Bible.
Certains disent qu'elle est dépassée et qu'elle ne convient plus à notre époque.
D'autres pensent que certaines parties de la Bible ont été falsifiées ou simplement modifiées.
Ce n'est pas vrai.
La Bible est le livre le mieux conservé de l'Antiquité.
Les traductions de la Bible dans nos langues actuelles sont très précises et fiables.
UN DIEU PERSONNEL
La Bible contient la grande histoire depuis la création de la terre jusqu'à la fin des temps.
la Bible raconte comment Dieu a tout créé - tous les hommes,
tous les animaux,
toutes les plantes,
tout,
en fait.
Et Dieu ne se contente pas de regarder,
mais il souhaite être en communion avec les humains.
Dieu est décrit comme un Dieu tout-puissant et miséricordieux qui souhaite entretenir une relation avec chacun et chacune de nous.
Il a créé avec amour un grand jardin pour les humains,
dans lequel ils devaient vivre.
Mais quelque chose s'est interposé.
20) SALVATION IS COMING
When Adam and Eve lived in God's garden,
they did not follow God's rules.
They wanted to be like God and decide for themselves.
This brought sin into the world.
Humans therefore have a sinful nature.
And thus,
the fellowship between God and man is disturbed,
defiled.
But throughout the Bible,
the prophets announce a saviour who will restore communion between man and God.
This Savior is Jesus Christ.
JESUS IS ON THE SIDE OF THE WEAK
Jesus Christ is the big theme in the Bible.
He is the Word of God.
He was foretold by the prophets.
The Bible says about Jesus' actions:
"For all the prophets and the law foretold this time" (The Bible.
Matthew 11:13).
He is finally born in the town of Bethlehem.
The Bible says:
Jesus came "to seek and to save that which was lost" (The Bible.
Luke 19:10).
The Bible describes how he went to the sick and the outcast,
to the sinners and the weak.
He healed sick people and even raised the dead.
And finally,
he conquered death himself.
When his time had come,
Jesus allowed himself to be captured and nailed to the cross.
His mission was to bring salvation.
He was ready to do so.
The Bible says that he died on the cross,
was laid dead in a tomb - but rose again the third day:
he came back to life.
he is called the "Lamb of God" because he sacrificed himself and freed people from their guilt once and for all.
He conquered death and sin.
Forever.
As the only person who was ever perfect and without sin,
Jesus suffered in the place of mankind.
He paid for them.
Anyone who believes in Jesus Christ is cleansed.
the fellowship that God wanted to live with mankind from the very beginning is possible again.
The Bible says that those who believe in him can be sure and certain that they will live with him forever,
even after death.
JESUS PERFORMED MIRACLES
Jesus was born in a stable because his family had no better place to stay along the way.
Jesus was human.
But Jesus also repeatedly declares in the Bible that he is more than a human being and equates himself with God.
He says:
"I am the bread of life" and in another place he even says:
"I am the resurrection and the life" (The Bible.
John 6:51 and John 11:25).
If he were only a man,
he would not be able to say such things about himself.
He also performed miracles that a human being could not do.
One day,
some people brought a paralytic to him on a stretcher.
When he saw their faith,
Jesus said to the paralytic:
"Take courage,
my son!
Your sins are forgiven".
But a few wise men secretly thought indignantly,
"This is blasphemy"!
Jesus perceived what they were thinking,
so he said,
“Why are you thinking such evil things?
Is it easier to say,
‘Your sins are forgiven,’
or to say,
‘Get up and walk’?
I will prove to you,
then,
that the Son of Man has authority on earth to forgive sins.”
So,
he said to the paralysed man,
“Get up,
pick up your bed,
and go home!”
The man leapt to his feet and went home.
The people who had witnessed the scene were seized with awe.
They glorified God for having sent them a man with such authority.
The Bible.
Matthew 9, 1-7
20) LE SALUT VIENT
Lorsque Adam et Eve vivaient dans le jardin de Dieu,
ils n’ont pas respecté les règles de Dieu.
Ils voulaient être comme Dieu et décider eux-mêmes.
C'est ainsi que le péché est entré dans le monde.
L'homme a donc une nature pécheresse.
Et la communion entre Dieu et l'homme a ainsi été perturbée,
souillée.
Mais partout dans la Bible,
les prophètes annoncent un sauveur qui rétablira la communion entre l’homme et Dieu.
Ce sauveur,
c'est Jésus-Christ.
JESUS EST DU CÔTÉ DES FAIBLES
Jésus-Christ est le sujet principal de la Bible.
Il est la Parole de Dieu.
Il a été prédit par les prophètes.
La Bible dit à propos de l'action de Jésus :
"Car tous les prophètes et la loi ont annoncé ce temps" (La Bible.
Matthieu 11, 13).
C'est finalement dans la ville de Bethléem qu'il vient au monde.
"Jésus est venu chercher et sauver ce qui était perdu" (La Bible.
Luc 19,10).
La Bible décrit comment il est allé vers les malades et les marginaux,
vers les pécheurs et les faibles.
Il a guéri des malades et même ressuscité des morts.
il a lui-même vaincu la mort.
LE SALUT EST ASSURÉ
Lorsque son heure est venue,
Jésus s'est laissé capturer,
fouetter et clouer sur la croix.
Sa mission était d'apporter le salut.
Il était prêt à le faire.
La Bible dit qu'il est mort sur la croix,
qu'il a été déposé dans un tombeau,
mais qu'il est ressuscité le troisième jour.
Il est revenu à la vie.
il est appelé "l'agneau de Dieu" parce qu'il s'est sacrifié et qu'il a libéré les hommes de leur culpabilité une fois pour toutes.
Il a vaincu la mort et le péché pour toujours.
Seul homme à avoir été parfait et sans péché,
Jésus a souffert à la place des hommes.
Il a payé pour eux.
Celui qui croit en Jésus-Christ voit son cœur purifié.
Et ainsi,
la communion que Dieu voulait vivre avec les hommes dès le tout début est à nouveau possible.
La Bible dit que celui qui croit en lui peut être sûr et certain qu'il vivra avec lui pour toujours,
même après la mort.
JÉSUS A FAIT DES MIRACLES
Jésus est né en tant qu'homme dans une étable,
car sa famille n'avait pas trouvé de meilleur endroit.
Jésus était un homme.
Mais dans la Bible,
Jésus ne cesse de déclarer qu'il est plus qu'un homme et se place à l'égal de Dieu.
"Je suis le pain de vie" et à un autre endroit,
il dit même :
"Je suis la résurrection et la vie" (La Bible.
Jean 6,51 et 11,25).
S'il n'était qu'un homme,
il ne pourrait pas affirmer de telles choses.
il a fait des miracles qu'un homme ne pourrait pas faire.
des gens lui ont amené un paralytique sur une civière.
Voyant leur foi,
Jésus dit au paralytique :
"Courage,
mon fils !
Tes péchés sont pardonnés."
Mais quelques hommes sages,
secrètement indignés,
pensèrent :
"C'est un blasphème !"
Jésus discerna ce qu’ils pensaient et dit :
« Pourquoi avez-vous ces mauvaises pensées ?
Est-il plus facile de dire :
“Tes péchés sont pardonnés”,
ou de dire :
“Lève-toi et marche” ?
Mais je veux que vous le sachiez :
le Fils de l’homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.
» Il dit alors au paralysé :
« Lève-toi,
prends ta civière et rentre chez toi !»
L’homme se leva et s’en alla chez lui.
Les gens qui avaient assisté à la scène furent saisis de respect.
Ils glorifièrent Dieu de leur avoir envoyé un homme doté d'une telle autorité (La Bible.
Matthieu 9, 1-7).
21) FAITH IS A DECISION
Before Jesus went back to heaven,
he said to his friends:
"I am leaving you a gift - my peace.
And the peace I give is not like the peace the world gives.
Therefore,
do not worry and do not be afraid" (The Bible.
John 14:27).
Christians believe and experience that Jesus is still alive today and knows and loves every individual personally.
Christians follow Jesus,
talk to him,
listen to his answers and orient their lives according to what he has taught them.
Believing in Jesus is a decision that everyone can make for themselves.
This decision is possible no matter what culture,
country or religion someone comes from.
TOGETHER WITH OTHER CHRISTIANS
Coming together with other followers of Jesus is important to Christians.
There are many different churches in Europe:
Protestant,
Catholic,
Orthodox,
free churches.
Large and small communities.
Men and women celebrate their services there together,
usually on Sundays.
They sing,
pray,
Bible texts are read out,
someone preaches and afterwards they often chat over coffee or tea.
In some churches,
Christians meet in small groups during the week.
They read texts from the Bible together and think about what they mean for everyday life at home,
in the family or at work.
God calls people who believe in him his children:
"To all who received Jesus and believed in his name,
he gave the right to become children of God" (The Bible.
John 1:12).
Because God is their Father,
Christians are one big family.
PRAYER IS A MATTER OF THE HEART
Jesus calls people who follow him his "beloved".
That is why Christians talk to Jesus with confidence.
They tell him what is on their minds.
They pray alone and together with others.
It doesn't depend on the right wording,
because God knows the heart of his beloved anyway.
Prayer is something very personal.
Anyone who wants to can talk to him anywhere,
anytime and about anything;
anyone can tell him their worries and fears,
their wishes and requests.
And everyone can listen to whether God also wants to say something through thoughts or signs or in dreams.
Jesus said:
"Ask and it will be given to you.
Seek and you will find.
Knock and it will be opened to you" (Luke 11:9).
21) CROIRE EST UNE DÉCISION
Avant que Jésus retourne au ciel,
il a dit à ses amis :
"Je vous laisse un cadeau :
ma paix.
Et la paix que je donne n'est pas comme la paix que donne le monde.
Ne vous inquiétez donc pas et n'ayez pas peur" (La Bible.
Jean 14, 27).
Les chrétiens croient et font l’expérience que Jésus vit encore aujourd'hui,
qu'il connaît et aime chaque personne personnellement.
Les chrétiens suivent Jésus,
parlent avec lui,
écoutent ce qu’il leur répond et orientent leur vie en fonction de ce qu'il a enseigné.
Croire en Jésus est une décision que chacun peut prendre personnellement.
Cette décision est possible,
quelle que soit la culture,
le pays ou la religion d’où la personne est originaire.
AVEC D'AUTRES CHRÉTIENS
Il est important pour les chrétiens de rencontrer d'autres disciples de Jésus.
Il y a beaucoup d'églises différentes en Europe :
protestantes,
catholiques,
orthodoxes,
églises libres.
Des grandes et des petites communautés.
Avec ou sans clocher.
Hommes et femmes y célèbrent ensemble leur culte,
le plus souvent le dimanche.
On y chante,
on y prie,
on y lit des textes bibliques,
quelqu'un y prêche et ensuite,
on discute souvent autour d'un café ou d'un thé.
Dans certaines églises,
les chrétiens se réunissent en petits groupes pendant la semaine.
On y lit ensemble des textes de la Bible et on réfléchit à leur signification pour la vie quotidienne à la maison,
en famille ou au travail.
Dieu appelle les personnes qui croient en lui ses enfants :
"À tous ceux qui ont reçu Jésus et qui ont cru en son nom,
il a donné le droit de devenir enfants de Dieu".
Jean 1, 12).
Parce que Dieu est leur Père,
les chrétiens forment une grande famille.
LA PRIÈRE EST UNE AFFAIRE DE CŒUR
Jésus appelle les personnes qui le suivent ses "bien-aimés".
C'est pourquoi les chrétiens parlent à Jésus en toute confiance.
Ils lui racontent ce qui les préoccupe.
Ils le font seuls ou avec d'autres.
Il n'est pas question de trouver les bonnes formulations,
car Dieu connaît de toute façon le cœur de ses bien-aimés.
Prier est quelque chose de très personnel.
Celui qui le souhaite peut lui parler partout,
toujours et de tout ;
chacun peut lui dire ses soucis et ses craintes,
ses souhaits et ses demandes.
Et chacun peut écouter si Dieu veut également dire quelque chose par des pensées ou des signes ou dans les rêves.
Jésus a dit :
"Demandez et l'on vous donnera.
Cherchez,
et vous trouverez.
Frappez,
et l'on vous ouvrira" (Luc 11, 9).
22) MANY PEOPLE IN THE BIBLE WERE REFUGEES
The Bible tells of many people who were on the run.
Abraham fled from a famine with his family and all his possessions.
And God went with him and promised to take care of him.
And God kept his promise.
Joseph was sold by his brothers and taken to Egypt by smugglers.
But God was with him and not only provided for Joseph,
but later also for his family.
And even when Jesus was still a small child,
his parents had to flee with him from violence.
Jesus knows the feeling of being persecuted and in danger.
Jesus told his friends:
"I have told you all these things so that in me you may have peace.
Here on earth,
you will experience many difficult things.
But take courage,
for I have overcome the world" (The Bible.
John 16:33).
FAITH,
HOPE,
LOVE
The Bible records how God has travelled through history with mankind.
It contains God's message to mankind.
In the Bible we read that we should love God with all our heart,
with all our soul,
with all our strength and with all our mind,
and that we should love our neighbour as ourselves.
The Bible contains words that comfort and encourage us,
even in the worries and difficulties of our lives.
Christians read the Bible and try to organise their everyday lives accordingly.
Many people have already experienced that God still speaks to them through the Bible today.
They read a passage and suddenly a verse becomes important for them and they realise that God is speaking to them personally.
This is how God teaches,
encourages and comforts them today as in the past.
SENTENCES THAT JESUS SAYS IN THE BIBLE
"I am the way,
the truth and the life.
No one comes to the Father except through me.
If you have come to know who I am,
you have also come to know who my Father is,"
John 14:6.
"Come to me,
all of you who are weary and carry heavy burdens,
and I will give you rest.
Take my yoke upon you.
I will teach you,
for I am humble and gentle,
and your soul will rest with me.
For my yoke fits you perfectly,
and the burden I lay on you is light.
" Matthew 11:28-29.
A STORY THAT JESUS TOLD
"Two men went to the temple to pray.
One was a Pharisee,
the other a tax collector.
The proud Pharisee stood there and prayed:
'I thank you,
God,
that I am not a sinner like other people,
like the robbers and the unjust,
the adulterers or especially like this tax collector!
For I do not cheat anyone,
I do not commit adultery,
I fast twice a week and I regularly give you a tenth of my income".
The tax collector,
on the other hand,
remained standing at a distance,
not even daring to raise his eyes as he prayed:
"O God,
have mercy on me,
for I am a sinner.
" I tell you,
this sinner - and not the Pharisee - returned home as one justified before God.
For whoever exalts himself will be humbled,
but whoever humbles himself will be exalted."
(Luke 18:9-14).
NOTHING CAN SEPARATE US FROM GOD'S LOVE
"Nothing can separate us from his love.
Neither death nor life,
neither angels nor powers,
neither our fears in the present nor our worries about the future,
not even the powers of hell can separate us from the love of God.
Neither height nor depth,
nothing and no one in all creation can separate us from the love of God that has appeared in Christ Jesus our Lord."
Romans 8:38-39.
FINDING PEACE
"If you confess with your mouth that Jesus is Lord and believe in your heart that God raised him from the dead,
you will be saved.
"Romans 10:9.
22) DE NOMBREUX PERSONNAGES DE LA BIBLE ÉTAIENT DES RÉFUGIÉS
La Bible parle de nombreuses personnes qui ont pris la fuite.
Abraham a fui une famine avec sa famille et tous ses biens.
Dieu l'accompagna et promit de prendre soin de lui.
Et Dieu tint sa promesse.
Joseph fut vendu par ses frères et emmené en Égypte par des passeurs.
Mais Dieu était avec lui et a pourvu aux besoins non seulement de Joseph,
mais aussi,
de sa famille.
Et même lorsque Jésus était encore un petit enfant,
ses parents ont dû fuir avec lui à cause de la violence.
Jésus connaît le sentiment d'être persécuté et d'être en danger.
Jésus a dit à ses amis :
"Je vous ai dit tout cela pour que vous ayez la paix en moi.
sur terre,
vous allez vivre beaucoup de choses difficiles.
Mais soyez plein de courage,
car j'ai vaincu le monde" (La Bible,
Jean 16,33).
FOI,
ESPÉRANCE,
AMOUR
La Bible raconte comment Dieu a accompagné les hommes à travers l'histoire.
Elle contient le message de Dieu aux hommes.
nous lisons que nous devons aimer Dieu de tout notre cœur,
de toute notre âme,
de toute notre force et de toute notre intelligence,
et que nous devons aimer notre prochain comme nous-mêmes.
La Bible contient des paroles qui réconfortent et donnent du courage,
même dans les soucis et les difficultés de notre vie.
Les chrétiens lisent la Bible et essaient d'y conformer leur vie de tous les jours.
De nombreuses personnes ont déjà fait l'expérience que Dieu leur parle encore à travers la Bible.
Ils lisent un passage et soudain,
un verset leur devient important et ils se rendent compte que Dieu leur parle personnellement.
C'est ainsi que Dieu les enseigne,
les encourage et les réconforte aujourd'hui comme jadis.
DES PHRASES QUE JÉSUS DIT DANS LA BIBLE
"Moi,
je suis le chemin,
Nul ne vient au Père que par moi.
Si vous avez connu qui je suis,
vous avez aussi connu qui est mon Père " (Jean 14, 6).
"Venez à moi,
vous tous qui êtes fatigués et qui portez de lourds fardeaux,
je vous donnerai du repos.
Prenez mon joug sur vous.
Je vous enseignerai,
car je suis humble et bon,
et votre âme se reposera en moi.
Car mon joug vous convient parfaitement,
et le fardeau que je vous impose est léger " (Matthieu 11, 28-29).
UNE HISTOIRE RACONTÉE PAR JÉSUS
"Deux hommes sont entrés dans le temple pour prier.
L'un était un pharisien,
l'autre un collecteur d'impôts.
Le pharisien orgueilleux se tenait là et priait :
Je te remercie,
ô Dieu,
de ce que je ne suis pas un pécheur comme les autres hommes,
comme les brigands,
les injustes,
et surtout comme ce collecteur d'impôts.
Car je ne trompe personne,
je ne commets pas d'adultère,
je jeûne deux fois par semaine et je te donne régulièrement la dixième partie de mes revenus".
Le collecteur d'impôts,
quant à lui,
s'est arrêté à une certaine distance et n'a même pas osé lever les yeux pendant qu'il priait :
"Ô Dieu,
aie pitié de moi,
car je suis un pécheur".
Je vous le dis,
ce pécheur - et non le pharisien - est rentré chez lui comme un justifié devant Dieu.
Car celui qui s'élève sera abaissé,
mais celui qui s'abaisse sera élevé" (Luc 18, 9-14).
RIEN NE PEUT NOUS SÉPARER DE L'AMOUR DE DIEU
"Rien ne peut nous séparer de son amour.
Ni la mort,
ni la vie,
ni les anges,
ni les puissances,
ni nos peurs du présent,
ni nos inquiétudes pour l'avenir,
ni même les puissances de l'enfer ne peuvent nous séparer de l'amour de Dieu.
Même si nous étions très haut au-dessus du ciel ou si nous nous trouvions dans les profondeurs de l'océan,
rien ni personne dans toute la création ne peut nous séparer de l'amour de Dieu,
qui s'est manifesté en Jésus-Christ,
notre Seigneur" (Romains 8, 38-39).
TROUVER LA PAIX
"Si tu confesses de ta bouche que Jésus est le Seigneur,
et si tu crois dans ton cœur que Dieu l'a ressuscité des morts,
tu seras sauvé" (Romains 10,9).
23) HOW CAN I GET TO KNOW PEOPLE IN THIS COUNTRY?
Many Europeans are very busy in their everyday lives due to work and family,
so it is sometimes difficult to strike up a spontaneous conversation with people.
Hobbies that Europeans also enjoy are a good way to get to know people.
Many people meet up in groups and clubs after work to do sport or play music together.
there are choirs,
music groups,
sports clubs,
cookery groups and computer clubs.
People get to know each other through their shared hobby.
Information is often posted on notice boards in shops and libraries.
An overview of leisure activities can also be found on the homepage of the respective village.
WORSHIP SERVICES
Church services often take place on Sunday mornings at around 10 am.
In many churches,
you can have a chat over a cup of coffee after the service.
You can always attend church services as a guest.
Information on times and programmes is often displayed in notice boards outside the church buildings.
PLAYGROUPS FOR FAMILIES
There are often free playgroups for parents with younger children in the neighbourhood or in churches.
Parents with small children meet up there.
The children can play together and the parents can talk to each other.
23) COMMENT PUIS-JE RENCONTRER DES GENS DANS CE PAYS ?
De nombreux Européens sont très occupés au quotidien par leur travail et leur famille,
de sorte qu'il est parfois difficile d'engager spontanément la conversation avec des personnes.
Les activités de loisir que les Européens aiment pratiquer sont un bon moyen de faire connaissance.
ASSOCIATIONS ET CLUBS
De nombreuses personnes se retrouvent après le travail dans des groupes et des clubs pour faire du sport ou de la musique ensemble.
Il existe par exemple des chorales,
des groupes de musique,
des clubs de sport,
des groupes de cuisine ou des clubs d'informatique.
On y fait connaissance autour d'une activité de loisir commune.
Des informations sont souvent affichées sur les murs des magasins et des bibliothèques.
Un aperçu des activités de loisirs est également disponible sur le site Internet de chaque localité.
RENCONTRES A L’EGLISE
Les services religieux ont souvent lieu le dimanche matin vers 10 heures.
Dans de nombreuses églises,
il est possible de discuter autour d'une tasse de café après le culte.
Il est toujours possible d'assister aux cultes en tant qu'invité.
Les informations sur les horaires et les offres sont souvent affichées dans les vitrines devant les bâtiments d'églises.
Il y a aussi des rencontres interculturelles,
des offres pour des rencontres entre femmes,
ou hommes etc.
organisés par des églises ou des organisations caritatives.
GROUPES DE JEUX POUR LES FAMILLES
Pour les parents avec de jeunes enfants,
il existe souvent des groupes de jeux gratuits dans le quartier ou dans les églises.
Les parents s'y retrouvent avec leurs jeunes enfants.
Les enfants peuvent jouer ensemble et les parents peuvent discuter.
“Glasses” of our culture
Without realizing it,
we all wear glasses.
These are not glasses that we buy at the optician’s shop,
but those imposed on us by the culture in which we grew up.
These glasses shape our view of the world and influence our behavior.
all this seems so normal and obvious to us that we would not even be able to describe these processes,
much less change them.
Sometimes we are surprised,
perhaps even indignant,
when someone behaves in a particular,
bizarre,
or simply incomprehensible way to us:
“How can someone act like that?
“,
we ask ourselves.
If we ask ourselves this question,
not as a reproach,
but as a way to go further,
that's perfect.
This idea of colored glasses can help us understand the following chapters which are like a “journey to different cultures “.
This journey will lead you as much towards yourself as towards others.
You will be encouraged to think about the influence of your own culture as well as the influence of people from other societies,
who wear different glasses.
It is more precisely a question of knowing how our conscience guides us in a different way depending on whether we grew up in a culture oriented towards right (or towards wrong) or on the contrary in a culture oriented towards honor (or shame).
Many misunderstandings between people from other cultures are due to this difference in orientation.
« Lunettes » de notre culture
Sans nous en rendre compte,
nous portons tous des lunettes.
Il ne s’agit pas de lunettes que nous achetons chez l’opticien,
mais de celles que nous impose la culture au sein de laquelle nous avons grandi.
Ces lunettes façonnent notre vision du monde et influencent notre comportement.
tout cela nous semble si normal et évident que nous ne serions même pas capables de décrire ces processus et encore moins de les changer.
nous sommes étonnés,
peut-être même indignés,
lorsque quelqu’un se comporte d’une façon particulière,
ou tout simplement incompréhensible pour nous :
« Comment peut-on agir de la sorte ?
» nous demandons-nous.
Si nous nous posons cette question,
non comme un reproche,
mais comme un moyen d’aller plus loin,
c’est parfait.
Cette idée de lunettes colorées peut nous aider à comprendre les chapitres suivants qui sont comme un voyage dans des cultures différentes.
Ce voyage vous conduira autant vers vous-même que vers d’autres.
Vous serez incité à réfléchir sur l’influence de votre propre culture ainsi que sur l’influence de personnes issues d'autres sociétés,
qui portent des « lunettes » différentes.
Il s'agit plus précisément de savoir comment notre conscience nous guide de manière différente selon que nous avons grandi dans une culture orientée vers le droit (ou vers la faute) ou au contraire dans une culture orientée vers l'honneur (ou la honte).
Beaucoup de malentendus entre des personnes issues d’autres cultures sont dues à cette différence d’orientation.
In general,
in the world there are populations reacting to shame (like Asians,
Africans,
and those responding to guilt (like Europeans,
Westerners).
Anyone who reacts to a mistake with remorse and feelings of guilt belongs to the culture of guilt.
His conscience pushes him to look for ways to admit his fault and put things in order.
Conversely,
in a culture of shame and dishonor,
it seems that as long as it remains secret,
the transgressor feels no guilt.
But if the transgression is discovered,
it brings shame and a bad conscience.
To escape dishonor,
we therefore seek to conceal our fault.
A bad and a good conscience
In the culture of guilt,
the bad conscience is appeased if,
for the wrongdoer,
justice is reestablished;
in the culture of shame and dishonor,
it is when the person is considered and honored again.
It quickly became apparent that the importance of honor in the culture of shame and that of justice in the culture of guilt are not only linked to conscience.
In a culture of shame,
reciprocal honor is an absolute law in everyday life.
Any action that contributes to honor is good,
on the other hand any action that brings discredit is reprobated.
We therefore strive to ensure personal honor and that of the family.
Honor is defended at all costs.
What seems to me to be a lie will not be considered morally false,
if honor is preserved and shame avoided?
Nor should the honor of a superior be tarnished.
The culture where law and justice are basic values is opposed to the culture oriented towards honor.
Here,
it is not primarily about personal honor or family honor,
and what others think of my actions is secondary.
The important thing is that I know that I acted fairly and that I am right.
To do this,
we need rules and principles that are respected in common life.
I must be certain that my interlocutor is telling the truth and keeping his promises.
Discussing the rules is not desired,
negotiating compromises is not appreciated.
These two basic structures,
honor in the culture of shame and justice in the culture of guilt,
influence daily community life so strongly that we will henceforth speak of the orientation towards honor and the orientation towards Justice.
If we polarize by distinguishing the two cultures in this way,
it is to better highlight the differences.
There are of course “gray areas”,
justice and honor are not mutually exclusive.
dans le monde il y a des populations réagissant à la honte (comme les Orientaux,
Africains etc.)
et celles répondant à la culpabilité (comme les Occidentaux).
Appartient à la culture de la culpabilité toute personne qui réagit à une faute par des remords et des sentiments de culpabilité.
Sa conscience la pousse à chercher des moyens d’avouer sa faute et de mettre les choses en ordre.
À l'inverse,
dans une culture de la honte et du déshonneur,
il semble que,
tant que cela reste secret,
le transgresseur ne ressente pas de culpabilité.
Mais si la transgression est découverte,
cela amène honte et mauvaise conscience.
Pour échapper au déshonneur,
on cherche donc à dissimuler sa faute.
Une mauvaise et une bonne conscience
Dans la culture de la culpabilité,
la mauvaise conscience est apaisée si,
pour le fautif,
la justice est rétablie ;
dans la culture de la honte et du déshonneur,
c’est lorsque la personne est à nouveau considérée et honorée.
Il est vite apparu que l’importance de l'honneur dans la culture de la honte et celle de la justice dans la culture de la culpabilité ne sont pas uniquement liées à la conscience.
Dans une culture de la honte,
l'honneur réciproque est une loi absolue au quotidien.
Toute action qui contribue à l’honneur est bonne,
par contre toute action qui jette le discrédit est réprouvée.
Aussi s'efforce-t-on de veiller à l’honneur personnel et à celui de la famille.
L’honneur est défendu à tout prix.
Ce qui me paraît un mensonge ne sera pas considéré comme moralement faux,
si l’honneur est sauf et la honte évitée ?
L’honneur d’un supérieur ne doit pas non plus être terni.
La culture où le droit et la justice sont des valeurs de base s’oppose à la culture orientée vers l’honneur.
il ne s’agit pas en premier lieu de l'honneur personnel ou de l'honneur de la famille,
et ce que les autres pensent de mes actes est secondaire.
L’important est que je sache que j’ai agi de façon juste et que j’ai raison.
il faut des règles et des principes qui soient respectés dans la vie en commun.
Je dois par exemple être certaine que mon interlocuteur dit la vérité et tient ses promesses.
Discuter les règles n’est pas souhaité,
négocier des compromis n’est pas apprécié.
Ces deux structures de base,
l’honneur dans la culture de la honte et la justice dans la culture de la culpabilité,
influencent si fort la vie communautaire quotidienne que nous parlerons désormais de l’orientation vers l’honneur et de l’orientation vers la justice.
Si nous polarisons en distinguant ainsi les deux cultures,
c'est pour mieux mettre les différences en relief.
Il y a bien sûr des « zones grises »,
la justice et l’honneur ne s'excluent pas mutuellement.
CONSCIENCE IN THE TWO DIFFERENT CULTURES
Awareness of right and wrong,
good and bad.
The difference between orientation towards honor and orientation towards justice already begins in the education of small children.
Every child is born with a conscience.
Through the relationship with its interlocutor,
this consciousness learns what is good and what is bad.
If the interlocutor reacts positively to an action,
it means that it is good;
but if the interlocutor reacts negatively and turns away,
the action is bad.
In a rather individualistic culture,
this interlocutor is the restricted family with few reference people.
They expect the child to learn to independently distinguish truth from falsehood,
good from evil:
“You know we don't do that!
» Thus,
conscience not only records knowledge of right and wrong,
but also internalizes a “reference person” whose role is to accuse it.
When the child commits a mistake,
this internalized reference person tells him that he behaved badly and he then feels guilty.
This will continue when he is an adult.
in a culture where the social group plays an important role,
the child has many reference people.
he learns to pay attention to how people react to his behavior.
He constantly hears:
“What will the others say?
the reference person who accuses is not internalized in consciousness,
the child (later also the adult) is subject to group pressure.
If they accuse him,
he must be ashamed,
because he has become guilty.
In addition,
he also brought opprobrium to his reference people.
When a man commits an act that brings dishonor upon himself,
it falls also upon his wife,
his children,
and all his friends.
In such a culture,
people try to hide their transgressions in order to escape dishonor.
It is impossible to voluntarily admit fault.
The fault is denied for as long as possible.
But since the distinction between good and evil is clearly present in the conscience,
the guilty person fears being discovered.
This fear is often so strong that he or she avoids anyone who might make an accusation in order to avoid disgrace.
This means that,
depending on the circumstances,
that person might end friendships or move to another village.
In summary,
we see that the consciousness of every human being,
regardless of the culture in which they grow up,
internalizes what is considered good or bad,
as right or wrong.
It protects him from mistakes and helps maintain harmonious and peaceful relationships.
After a transgression of norms or rules,
the conscience reacts with feelings of guilt in one culture,
with fear of dishonor in the other.
Liberation will be sought through confession in one culture,
through silence and concealment in the other.
Summary
ORIENTATION TOWARDS HONOR
The group determines the standard
Honorable relationships are important
Reference people are outside
When there is a Transgression
- we are afraid of dishonor
- and we try to hide,
conceal
ORIENTATION TOWARDS JUSTICE
The individual determines the standard
Correct behavior is important
The reference person is internalized
- we have feelings of guilt
- we aspire to confession
LA CONSCIENCE DANS LES DEUX CULTURES
Conscience du bien et du mal,
du bon et du mauvais
La différence entre l’orientation vers l’honneur et l’orientation vers la justice commence déjà dans l’éducation des petits enfants.
Chaque enfant naît avec une conscience.
Par la relation avec son interlocuteur,
cette conscience apprend ce qui est bon et ce qui est mauvais.
Si l’interlocuteur réagit positivement à une action,
cela signifie qu'elle est bonne ;
mais si l'interlocuteur réagit négativement et se détourne,
l'action est mauvaise.
Dans une culture plutôt individualiste,
cet interlocuteur est la famille restreinte avec peu de personnes de référence.
Elles attendent de l’enfant qu’il apprenne à distinguer de façon autonome le vrai du faux,
le bien du mal :
« Tu sais bien qu’on ne fait pas cela !
» Ainsi la conscience n'enregistre pas seulement la connaissance du juste et du faux,
mais intériorise aussi une « personne de référence » qui a pour rôle de l’accuser.
Lorsque l’enfant commet une faute,
cette personne de référence intériorisée lui dit qu’il s’est mal comporté et il se sent alors coupable.
Cela continuera quand il sera adulte.
dans une culture où le groupe social joue un rôle important,
l’enfant a de nombreuses personnes de référence.
il apprend à faire attention à la façon dont les gens réagissent à son comportement.
Sans cesse il entend :
« Que vont dire les autres ?
» Ainsi,
la personne de référence qui accuse n’est pas intériorisée dans la conscience,
l’enfant (plus tard aussi l’adulte) est soumis à la pression du groupe.
Si celui-ci l’accuse,
il doit avoir honte,
car il est devenu coupable.
il a aussi attiré l’opprobre sur ses personnes de référence.
Lorsqu’un homme commet un acte qui amène le déshonneur sur lui,
cela retombe sur sa femme,
ses enfants et tous ses amis.
Dans une telle culture,
on tente de dissimuler ses transgressions afin d’échapper au déshonneur.
Il est impossible d’admettre volontairement une faute.
Le délit est nié aussi longtemps que possible.
Mais comme la distinction entre le bien et le mal est bien présente dans la conscience,
les coupables craignent d’être découverts.
Cette peur est souvent si forte qu’on évite toutes les personnes susceptibles de porter une accusation afin d’éviter le déshonneur.
Cela signifie que,
selon les circonstances,
on brise des amitiés ou l'on part s’installer dans un autre village.
En résumé,
on constate que la conscience de chaque être humain,
quelle que soit la culture où il grandit,
intériorise ce qui est considéré comme bon ou mauvais,
comme juste ou faux.
Elle le préserve des fautes et contribue à maintenir des relations harmonieuses et paisibles.
Après une transgression de normes ou de règles,
la conscience réagit par des sentiments de culpabilité dans une culture,
par la peur du déshonneur dans l'autre.
La libération sera recherchée par la confession dans une culture,
par le silence et la dissimulation dans l'autre.
Résumé
ORIENTATION VERS L’HONNEUR
Le groupe détermine la norme
Les relations honorables sont importantes
Les personnes de référence sont à l’extérieur
Lorsqu’il y a une Transgression
- on a peur du déshonneur
- et on essaie de cacher,
dissimuler
ORIENTATION VERS LA JUSTICE
L’individu détermine la norme
Un comportement correct est important
La personne de référence est intériorisée
- on a des sentiments de culpabilité
- on aspire à la confession
How is trust born?
In a culture which seeks above all to reduce uncertainties as much as possible (this is the case in European countries),
we first demand that people respect the rules.
In this culture,
you don't build relationships until you're sure you can trust them.
in African and Oriental cultures,
contact is established quickly,
motivated by interest in what is foreign.
This is why hospitality is so important.
Then,
the relationship strengthens as we get to know each other,
and it is only after this approach that we see in which areas we can trust.
Trust is built on relationship,
not the other way around.
This is where the attempt to create contact with asylum seekers fails.
Europeans say to themselves:
“How can I establish a relationship when I don’t know if his story is true?
For fear of being disappointed,
I prefer to be wary.”
For his part,
the asylum seeker says to himself:
“How can I tell you my story if I don’t know you and I’m not sure that you won’t report me?”
So how can we build trusting relationships?
Here are some recipes:
it costs nothing except time,
but this time is found later when a problem arises.
It's not very revolutionary,
but what is essential is not to first expect everything from the other,
but to take the first step.
Trust is a precious thing that can only be given with caution and wisdom.
Comment naît la confiance ?
Dans une culture qui cherche avant tout à réduire le plus possible les incertitudes (c’est le cas des pays européens),
on exige d’abord que les gens respectent des règles.
Dans cette culture,
on n’établit pas de relations tant qu’on n’est pas sûr de pouvoir faire confiance.
À l’inverse,
dans les cultures du Sud,
le contact s’établit rapidement,
motivé par l’intérêt pour ce qui est étranger.
C’est pourquoi l’hospitalité tient une si grande place.
la relation se renforce au fur et à mesure qu’on apprend à se connaître,
et c’est seulement après cette approche qu’on voit dans quels domaines on peut faire confiance.
La confiance repose sur la relation,
et pas l’inverse.
C’est là qu'échoue la tentative de créer un contact avec les demandeurs d’asile.
Les Européens se disent :
« Comment établir une relation alors que je ne sais pas si son histoire est vraie ?
De peur d'être déçu,
je préfère me méfier ».
De son côté,
le demandeur d’asile se dit :
« Comment puis-je te raconter mon histoire si je ne te connais pas et que je ne suis pas sûr que tu ne me dénonceras pas ?
Alors comment pouvons-nous construire des relations de confiance ?
Voici quelques recettes :
cela ne coûte rien si ce n’est du temps,
mais ce temps se retrouve plus tard quand survient un problème.
Ce n’est pas très révolutionnaire,
mais ce qui est capital,
c'est de ne pas d’abord attendre tout de l’autre,
mais de faire le premier pas.
La confiance est une chose précieuse qui ne se donne qu'avec prudence et sagesse.
Addressing Problems
Putting on a good face and avoiding shame has great value in many cultures,
because it expresses respect for others and for oneself.
This is why people from cultures sensitive to honor prefer not to talk about problems so that the other person does not lose face.
But in everyday life,
problems rarely resolve themselves.
in rental properties,
the common laundry room is a place that has the potential to kill harmony.
An Asian woman told us that an African neighbor reproached her about the state of the laundry room after use.
Unfortunately,
the African became very angry.
Subsequently,
she was ashamed of it,
so much that she no longer dared to speak to the Asian.
Since that day,
contact has been through the Asian husband.
The two neighbors come from cultures that seek respect,
but their cultures are very different.
For these two women,
it was difficult to take the step and address the conflict head on.
The real problem was no longer the cleanliness of the laundry room,
but the risk of losing face.
Aborder les problèmes
Faire bonne figure et éviter la honte a une grande valeur dans beaucoup de cultures,
car cela exprime le respect de l'autre et de soi-même.
C'est pourquoi des gens issus de cultures sensibles à l’honneur préfèrent ne pas parler des problèmes pour que l’autre ne perde pas la face.
Mais dans la vie quotidienne,
les problèmes se résolvent rarement tout seuls.
dans les immeubles locatifs,
la buanderie commune est un lieu qui peut tuer l’harmonie.
Une Asiatique nous a raconté qu’une voisine africaine lui faisait des reproches sur l’état de la buanderie après usage.
l'Africaine s'énerva beaucoup.
Par la suite,
elle en eut honte,
si bien qu’elle n’osait plus adresser la parole à l’Asiatique.
le contact passe par le mari asiatique.
Les deux voisines sont issues de cultures qui recherchent le respect,
mais leurs cultures sont très différentes.
Pour ces deux femmes,
il était difficile de faire le pas et d’aborder le conflit de front.
Le vrai problème n'était plus la propreté de la buanderie,
mais le risque de perdre la face.
Mediation
How to resolve conflicts when you don't know the culture from the inside?
Fortunately,
there is a way:
mediation.
What are the characteristics of a good mediator?
He must have the trust of both parties,
or at least be respected.
And he must understand the problem,
without being too directly involved.
For a European,
all this requires revising one's conceptions.
Europeans assume that the guilty party must ask for forgiveness.
In a context of honor,
this seems insolent and hurtful.
“He dares to appear before me after everything that happened?»
The culprit shows that he regrets,
precisely by the fact that he resorts to a mediator.
This is not a loophole,
as one might think from a European perspective.
Involving a mediator greatly relieves the person in difficulty.
The disadvantage of this procedure is that it is time consuming.
But isn't it better to waste a little time at the start to avoid ending up in discord after a direct confrontation?
Where can we find capable mediators?
The circle of people who have intercultural experience is widening:
these are people who have spent a fairly long time abroad,
or first or second-generation migrants who are comfortable in both cultures,
or even people who have knowledge of mediation.
All can learn,
by not avoiding intercultural tensions,
but by seeking constructive solutions,
and thus they qualify as possible mediators.
Without mediation,
there is a risk that each party will seek affirmation and harmony in the most welcoming social group,
and this is often the group with a similar cultural background.
With each failure,
frustration increases,
and the gap between the groups widens.
Médiation
Comment résoudre des conflits quand on ne connaît pas la culture de l’intérieur ?
il existe un chemin :
la médiation.
Quelles sont les caractéristiques d’un bon médiateur ?
Il doit avoir la confiance des deux parties,
ou tout au moins être respecté.
Et il doit comprendre le problème,
sans toutefois être trop directement partie prenante.
Pour un Européen,
tout cela demande de réviser ses conceptions.
Les Européens partent du principe que le coupable doit demander pardon.
Dans un contexte de l’honneur,
cela paraît insolent et blessant.
« Il ose se présenter devant moi après tout ce qui est arrivé ?»
Le coupable montre qu’il regrette,
précisément par le fait qu’il a recours à un médiateur.
Ce n’est pas une échappatoire,
comme on peut le penser dans l’optique européenne.
Faire intervenir un médiateur soulage beaucoup la personne en difficulté.
L’inconvénient de cette procédure est qu'elle prend du temps.
Mais ne vaut-il pas mieux perdre un peu de temps au départ pour éviter d'aboutir à une discorde après une confrontation directe ?
Où peut-on trouver des médiateurs capables ?
Le cercle des personnes qui ont une expérience interculturelle s'élargit :
ce sont des gens qui ont fait un séjour assez long à l’étranger,
ou bien des migrants de la première ou de la deuxième génération qui sont à l'aise dans les deux cultures,
ou encore des personnes qui ont des connaissances en médiation.
Tous peuvent apprendre,
en n'éludant pas les tensions interculturelles,
mais en cherchant des solutions constructives,
et ainsi ils se qualifient en tant que médiateurs possibles.
Sans médiation,
on court le risque que chaque partie cherche affirmation et harmonie dans le groupe social le plus accueillant,
et c’est souvent le groupe dont l’arrière-plan est de même culture.
A chaque échec la frustration augmente,
et le fossé se creuse entre les groupes.
Offer concrete help
When tensions arise,
mediators can offer concrete help to people sensitive to honor,
for example support in relations with authorities.
The mediator can explain to the court how the problem is felt by the honor-sensitive party.
In a context of fault,
the mediator can already express the fact that the wrongdoer regrets.
From then on,
he only has to briefly confess his fault,
avoiding the entire preparatory process,
which is particularly humiliating.
For people sensitive to honor,
it is also difficult to express criticism,
because they want to avoid the other person losing face.
Here again,
the mediator can take the opportunity to clarify the situation by transmitting justified criticism in a measured and appropriate manner,
so that improvements can be implemented.
This may be necessary between two generations of migrants.
Indeed,
parents and children do not have the same appreciation of things related to the culture of honor and the culture of right (or duty) and there,
mediation can facilitate understanding.
Mediators are very useful in resolving administrative matters during the integration phase.
When you're short on money,
bills are humiliating.
When you fear the rejection of a request,
each official letter is a source of anxiety.
The accompanying person can help a migrant not to forget an important deadline.
If relationships are not limited to administrative matters,
a feeling of belonging can develop,
which is very important for people sensitive to consideration.
Offrir une aide concrète
Quand des tensions surviennent,
les médiateurs peuvent proposer une aide concrète aux gens sensibles à l’honneur,
par exemple l’accompagnement lors d'une explication.
Le médiateur peut expliquer à la justice comment le problème est ressenti par la partie sensible à l’honneur.
Dans un contexte de faute,
le médiateur peut déjà exprimer le fait que le fautif regrette.
Dès lors,
celui-ci n’a plus qu’à avouer brièvement sa faute,
en évitant tout le processus préparatoire,
particulièrement humiliant.
Pour des gens sensibles à l’honneur,
il est aussi difficile d’exprimer des critiques,
parce qu’ils souhaitent éviter que l'autre perde la face.
Là encore,
le médiateur peut sauter sur l’occasion pour clarifier la situation en transmettant une critique justifiée de façon mesurée et appropriée,
pour que des améliorations puissent être mises en œuvre.
Cela peut être nécessaire entre deux générations de migrants.
parents et enfants n’ont pas la même appréciation des choses en rapport avec la culture de l’honneur et la culture du droit (ou du devoir) et là,
une médiation peut faciliter la compréhension.
Les médiateurs sont bien utiles pour régler les affaires administratives pendant la phase d'intégration.
Quand on est à court d’argent,
les factures sont humiliantes.
Quand on redoute le rejet d’une requête,
chaque lettre officielle est source d’angoisse.
L’accompagnant peut aider un migrant à ne pas oublier une échéance importante.
Si les relations ne se limitent pas aux questions administratives,
un sentiment d’appartenance peut se développer,
ce qui est très important pour des gens sensibles à la considération.
Personal intercultural contacts
Harmony in intercultural contacts is not automatic because cultural reflexes and behaviors are often very different.
We will now give some concrete indications that people from a culture where rule dominates should pay attention to when they are in contact with people from a culture of honor,
and vice versa.
On both sides,
it is important to guard against hasty judgments and things left unsaid.
We have to ask the question why are you doing this?
In this way we will be able to understand the logic of the interlocutor and discover his methods.
For Europeans:
understanding people from another country
It is very important to make people feel accepted and valued.
The feeling of shame comes from feeling excluded from a community.
This is what happens with migrants.
The best antidote is to assure strangers that they belong.
How to create trust?
The best solution is to put yourself in the place of the interlocutor.
People will open up more easily if we show them a sincere willingness to get to know them and if we avoid topics that are perceived as threatening.
Being interested in the country of origin and the family allows them to build relationships through cultural values that they hold dear,
and helps to touch the heart.
Questions like “Why are you here?”
How did you come?
» provoke distrust,
they are reminiscent of interviews with migrants.
Later,
if the relationship develops,
we can talk about these topics when the atmosphere is relaxed.
Hospitality creates consideration,
but each culture must be respected,
and in different ways.
in Africa,
we honor our friends by traveling to see them;
in Europe,
we do this by opening our homes and thereby our private sphere.
It is worth asking what form hospitality takes in culture of the migrant and how it communicates consideration,
to try to find a meaningful point to begin the relationship.
Before inviting people,
it is often useful to visit them at home,
it shows them that they are important.
Even after many years,
many foreigners have never seen a European interior and they feel this as rejection.
An invitation to a local family is therefore all the more appreciated.
In cultures sensitive to honor,
we avoid expressing criticism directly as much as possible,
so as not to shock anyone.
after a party,
before saying that something was not put away properly,
you can kindly inquire whether the party went well,
and be understanding,
citing fatigue at the end of the evening.
It is important to avoid generalizing.
Remarks like:
“The kitchen was not clean” are disproportionate when only one corner of the kitchen had been forgotten.
Good communication is most successful if the immediate reaction of discontent is dissipated.
To resolve more complicated issues,
it is worth using a mediator.
In intercultural contacts there will always be disappointments.
This is due to the different expectations of everyone,
but also to the fact that there are people in the world with difficult personalities,
both locals and migrants.
It is wise not to set the bar too high for compliance with Western standards,
at least initially - foreigners are unfamiliar with them - and thus leave room for positive developments.
Contacts interculturels personnels
L’harmonie dans les contacts interculturels n’est pas automatique parce que les réflexes et les comportements culturels sont souvent très différents.
Nous allons maintenant donner quelques indications concrètes auxquelles doivent faire attention des gens issus d’une culture où la règle domine,
lorsqu’ils sont en contact avec des gens issus d’une culture de l’honneur,
Des deux côtés,
il est important de se garder des jugements trop hâtifs et des non-dits.
On doit poser la question pour quelles raisons fais-tu cela ?
De cette manière on pourra comprendre la logique de l’interlocuteur et découvrir ses méthodes.
Pour les Européens :
comprendre les personnes d'un autre pays
Il est très important de faire sentir l’acceptation et la valorisation.
Le sentiment de honte vient de ce qu’on se sent exclu d’une communauté.
C’est ce qui se passe avec les migrants.
Le meilleur antidote est d’assurer les étrangers qu’ils appartiennent au groupe.
Comment créer la confiance ?
La meilleure solution consiste à se mettre à la place de l’interlocuteur.
Les gens s’ouvriront plus facilement si on leur montre une sincère disposition à les connaître et si on évite les sujets qui sont perçus comme des menaces.
S’intéresser au pays d’origine et à la famille permet de nouer des relations grâce à des valeurs culturelles auxquelles ils tiennent beaucoup,
et aide à toucher le cœur.
Des questions comme « Pourquoi es-tu ici ?
Comment es-tu venu ?
» provoquent la méfiance,
elles font penser aux interviews de migrants.
Plus tard,
si la relation se développe,
on pourra parler de ces sujets quand l’atmosphère sera détendue.
L’hospitalité crée la considération,
mais il faut respecter chaque culture,
et de diverses manières.
En Afrique de l’Ouest,
on honore ses amis en faisant le chemin jusqu’à eux ;
en Europe,
on le fait en ouvrant son logis et par là même sa sphère privée.
Il vaut la peine de se demander quelle forme prend l’hospitalité dans la culture des migrants et comment elle communique la considération,
pour essayer d'y trouver un point d’ancrage.
Avant d'inviter les gens,
il est souvent utile de leur rendre visite chez eux,
ça leur montre qu’ils ont de l’importance.
Même après de nombreuses années,
beaucoup d’étrangers n’ont jamais vu un intérieur européen et ils ressentent cela comme du rejet.
Une invitation dans une famille du pays est donc d’autant plus appréciée.
Dans les cultures sensibles à l'honneur,
on évite autant que possible d’exprimer une critique directement,
pour ne choquer personne.
après une fête,
avant de dire que quelque chose n’a pas été bien rangé,
on peut s'informer aimablement du bon déroulement de la fête,
et se montrer compréhensif,
en invoquant la fatigue en fin de soirée.
Il est important d'éviter de généraliser.
Des remarques comme :
« La cuisine n’était pas propre » sont disproportionnées quand seulement un coin de la cuisine avait été oublié.
La bonne communication réussit mieux si la réaction immédiate de mécontentement est dissipée.
Pour résoudre des problèmes plus compliqués,
il vaut la peine de recourir à un médiateur.
Dans les contacts interculturels,
il y aura toujours des déceptions.
Cela est dû aux attentes différentes des uns et des autres,
mais aussi à ce qu'il y a dans le monde des personnes au caractère difficile,
tant chez les gens du pays que chez les migrants.
Il est judicieux de ne pas placer la barre trop haut en matière d’observation des normes occidentales,
au début,
en tout cas - en effet les étrangers les connaissent mal – et ainsi de ménager de l’espace pour des développements positifs.
For foreigners:
understanding Europeans
Among Europeans,
the rule is that the newcomer introduces himself to his neighbors and thus signals his interest in the existing community and his intention to integrate into it.
Spontaneous visits to them are rare,
outside the immediate neighborhood or between close friends.
the inhabitants of Central Europe appreciate being able to prepare their private sphere for visitors.
If you want to establish contact,
the rule is to invite them.
Some Europeans want to make no mistakes in intercultural contacts.
This is why a foreigner who wants to invite them to his home for an event can erase a feeling of insecurity by preparing his guests for the visit and explaining to them what he expects of them.
Trust is built when we communicate clearly.
If we cannot respect a commitment,
it is better to say so than to remain silent out of shame:
silence would be a sign that we cannot be trusted.
The frankness of many Europeans can cause hurt.
Often,
they are not intentional,
and sometimes the author is not aware of them.
Pour les étrangers :
comprendre les européens
Chez les européens,
la règle veut que le nouveau venu se présente chez ses voisins et signale ainsi son intérêt pour la communauté existante et son intention de s’y intégrer.
Chez eux,
les visites spontanées sont rares,
en dehors du voisinage immédiat ou entre amis intimes.
les habitants d’Europe centrale apprécient de pouvoir préparer leur sphère privée pour les visiteurs.
Si l’on veut établir le contact,
la règle est de les inviter.
Certains Européens désirent ne faire aucune faute dans les contacts interculturels.
C’est pourquoi un étranger qui veut en inviter chez lui pour un événement peut gommer un sentiment d’insécurité en préparant ses invités au déroulement de la visite et en leur expliquant ce qu’il attend d’eux.
La confiance s’instaure quand on communique clairement.
Si on ne peut pas respecter un engagement,
il vaut mieux le dire que de se taire par honte :
un silence serait un signe qu’on ne peut pas nous faire confiance.
Le franc-parler de beaucoup d’Européens peut provoquer des blessures.
elles ne sont pas volontaires,
et il arrive que l’auteur n’en soit pas conscient.
Table of Contents
10) CHRISTMAS:
13) THE TEN COMMANDMENTS
24) “GLASSES” OF OUR CULTURE
25) CULTURE OF GUILT or CULTURE OF SHAME
26) CONSCIENCE IN THE TWO DIFFERENT CULTURES
27) HOW IS TRUST BORN?
31) UNDERSTANDING PEOPLE FROM ANOTHER COUNTRY
32) UNDERSTANDING EUROPEANS
Table des matières
1) SOYEZ LES BIENVENUS !
10) NOËL : BOUGIES D'ANNIVERSAIRE POUR JÉSUS
11) PÂQUES : LE PÉCHÉ ET LA MORT SONT VAINCUS
12) PENTECÔTE : L'ESPRIT VIENT ET L'ÉGLISE NAÎT
13) LES DIX COMMANDEMENTS
14) ADMINISTRATIONS : PARFOIS COMPLIQUÉS, MAIS JUSTES
16) LOI : TOUS SONT LIBRES ET ÉGAUX
17) PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT : JETER LES DÉCHETS DANS LA POUBELLE, ÉCONOMISER L'ÉNERGIE
24) NOS LUNETTES CULTURELLES
25) CULTURE DE LA CULPABILITE ou CULTUTR DE DESHONNEUR
26) LA CONSCIENCE DANS LES DEUX CULTURES
27) COMMENT NAIT LA CONFIANCE ?
28) ABORDER LES PROBLEMES
30) OFFRIR UNE AIDE CONCRETE
31) COMPRENDRE LES PERSONNES D’UN AUTRE PAYS
32) COMPRENDRE LES EUROPEENS
1) እንኳን ደህና መጣህ!
አውሮፓውያን እንዴት እንደሚኖሩ እና ምን እንደሚያምኑ ይወቁ።
ይህ መተግበሪያ ቅናሽ ነው። ከሌሎች አገሮች የመጡ ሰዎች እዚህ ለእኛ አስፈላጊ ስለሆኑ ነው የተፈጠረው። ስለ አውሮፓ ባህል ግንዛቤ ልንሰጥህ እንፈልጋለን፣ ምክንያቱም አንዳንድ ስለ ባህላችን ጥያቄዎችን ሊያስነሱብህ ይችላሉ። ይህ አያስገርምም, ምክንያቱም በእያንዳንዱ ባህል ውስጥ, ብዙ ነገሮች የሚከሰቱት የአካባቢው ሰዎች ከውስጥ በሚያውቁት ደንቦች መሰረት ነው, ነገር ግን በየትኛውም ቦታ ላይ በግልጽ ያልተጻፉ ናቸው. እንደዚህ ያሉ ደንቦች እና እሴቶች በሁሉም ቦታ ይገኛሉ. አንዳንዶቹን በዚህ መተግበሪያ ውስጥ ከአውሮፓ ልንገልጽላቸው እንፈልጋለን። እርግጥ ነው, አንዳንድ አውሮፓውያን የተለየ ባህሪ አላቸው. ግን በርካታ የተለመዱ የባህሪ ቅጦች እዚህ አሉ። የሌላ አገር ሰዎችም በርካታ ምልከታዎችን አካፍለናል።
እንደ ደራሲያን እናስባለን እርስዎ እና እርስዎ በባቡር ወይም በካፌ ውስጥ ተገናኝተናል - ወይም ምናልባት ምግብ ላይ ተቀምጠን እየተነጋገርን ነው ፣ እና በእርግጥ ከተለያዩ አገሮች የመጡ ሰዎች ጋር ጠረጴዛ ላይ ተቀምጠን አዳምጠን እና ተነጋግረናል። ይህንን መተግበሪያ እንደ ክርስቲያን፣ ኢየሱስን እንደሚከተሉ ሰዎች አውቀን እናተምታለን። በዚህ መተግበሪያ ውስጥ ስለዚህ ጉዳይ አንድ ነገር እንጽፋለን. ምክንያቱም በእራት ጠረጴዛ ላይ ስለእምነታችን ብዙ ጥያቄዎችን ሰምተናል። ብዙ አውሮፓውያን ከእርስዎ ጋር እውነተኛ ግንኙነቶችን በጉጉት ይጠባበቃሉ። የእርስዎን ባህል ለማወቅ በጉጉት ይጠባበቃሉ። ለምሳሌ ያህል፣ ብዙዎች የሌሎች አገሮች ሰዎች ወደ አውሮፓ የሚያመጡትን የእንግዳ ተቀባይነት መንፈስና የቤተሰብ ስሜት ያደንቃሉ። አብረን በደንብ ለመኖር እንጠባበቃለን።
2) ሰላም!
በአውሮፓ ሰዎች "ሄሎ" ወይም "እንደምን አደሩ" በማለት በትህትና ሰላምታ ይሰጣሉ. ለመሰናበት "ደህና ሁኑ" ወይም "ደህና እንገናኝ" ትላለህ። ነጠላ ሰው ወይም ትንሽ ቡድን ካጋጠሙ ከሁሉም ሰው ጋር ይጨባበጣሉ. በዓይን ውስጥ በአጭሩ እርስ በርሳችሁ ትመለከታላችሁ። ወንዶችም ሴቶችም ይጨባበጣሉ።
ጓደኞችም እርስ በርስ መተቃቀፍ ይችላሉ.
3) በሰዓቱ ላይ መሆን
ለአውሮፓውያን ሰዓቱን መጠበቅ አስፈላጊ ነው። አውሮፓም በብዙ ሰዓቶች ትታወቃለች። ከአምስት ደቂቃ በላይ እንደዘገዩ ካስተዋሉ በስልክ መደወል ወይም SMS መጻፍ እና ይቅርታ መጠየቅ ጨዋነት ነው. ማረፍድ እንደ አክብሮት ማጣት ይቆጠራል ምክንያቱም ሌላኛው ሰው እርስዎን ለማግኘት ይህንን ጊዜ ስለወሰደ ነው።
4) በግልጽ መናገር
አውሮፓ የበርካታ ቋንቋዎች እና ባህሎች ውህደት ነች። ለብዙ ዓመታት በሰላም አብሮ የመኖር ሁኔታም እርስ በርስ በምንያዝበት በአክብሮት ይንጸባረቃል፡ እርስ በርሳችን ግልጽ ለመሆን እንጥራለን። ቢሆንም፣ አውሮፓውያን ስለሚያስቡት ነገር ሐቀኛ ​​መሆን አስፈላጊ ነው። ሌሎችን አልፎ ተርፎም አለቆቻቸውን ለምሳሌ በስራ ቦታ ይተቻሉ። ይህ በተንኮል አይደለም ነገር ግን ሰዎች እርስ በርስ እንዲስማሙ እና ስራቸውን እንዲያሻሽሉ ለመርዳት የታሰበ ነው።
የሆነ ነገር ከቀረበልህ፣ስለዚህ ትፈልግ ወይም አትፈልግም ማለት ትችላለህ። የሆነ ነገር ካልፈለክ፡ "አይ አመሰግናለሁ" ትላለህ። የሆነ ነገር ለመቀበል ከፈለግክ፡ "አዎ፣ እባክህ" ወይም "አዎ፣ በደስታ" ትላለህ። ትንሽ ብቻ ከፈለግክ፡ "ጥቂት ብቻ እባክህ" ማለት ትችላለህ።
ከአንዳንድ የውጭ ባህሎች በተለየ መልኩ አውሮፓውያን ሁል ጊዜ በሚናገሩበት ጊዜ ጠላቶቻቸውን በአይናቸው ውስጥ ይመለከታሉ። ካላደረግክ ሰዎች እንደዋሸህ እንዲያስቡ ሊያደርጋቸው ወይም የምትደብቀው ነገር አለህ።
5) አንድ ሰው የግል መሆን ይወዳል
አውሮፓውያን ግላዊነታቸውን ሲጠብቁ ደግነት የጎደለው መሆን አይደለም. ለምሳሌ በአውቶቡስ ውስጥ ብቻቸውን መቀመጥ ይወዳሉ, በቢሮ ውስጥ በራቸውን ይዝጉ እና ብዙዎች በማያውቋቸው ሰዎች መንገድ ላይ እንዲቀርቡ አይፈልጉም. እርስ በርስ በሚገናኙበት ጊዜ ወዳጃዊ ርቀት ይጠበቃል. ለዚህ ነው በጎረቤቶችዎ ወይም በሚያውቋቸው ሰዎች ወዲያውኑ ወደ ቤትዎ ሊጋበዙ የማይችለው።
በተመሳሳይ ሁኔታ በድንገት ወደ ጓደኞች እና ወዳጆች ቤት መድረስ የተለመደ አይደለም; ልማዱ ጓደኛው ወይም ጓደኛው ሊቀበልዎት ይችል እንደሆነ ወይም እንደሚፈልግ ለማወቅ ቀጠሮ መያዝ ወይም እራስዎን በስልክ ማስታወቅ ነው።
ወላጆች ለልጆቻቸው ይህንን ግላዊነት ይፈልጋሉ። ከጎረቤት ላሉ ልጆች ጣፋጭ መስጠት ወይም መንካት የተለመደ አይደለም. ደህና ምን እንደሆነ አስቀድመው ወላጆችን መጠየቅ የተሻለ ነው.
6) ጸጥታ የተመሰገነ ነው።
በተለይ በምሳ ሰአት፣ ምሽት እና እሁድ ጩኸት መጮህ ጨዋነት የጎደለው ነው። ይህ የሆነበት ምክንያት ብዙ አውሮፓውያን ጸጥታን ስለሚወዱ ነው። ከምሽቱ 10 ሰዓት በኋላ ከፍተኛ ሙዚቃ ማዳመጥ ወይም ድምፅ ማሰማት የተከለከለ ነው። አውሮፓውያን በምሳ ሰአት እና እሁድ ፀጥታ የሰፈነበት መሆኑን ያረጋግጡ። የእረፍት ጊዜያቸው እና ቅዳሜና እሁድ ለእነርሱ አስፈላጊ ናቸው. ከትምህርት ቤት ወይም ከስራ በኋላ ብዙዎች ተገናኝተው ስፖርት ወይም ሙዚቃ አብረው ይጫወታሉ። እንዲሁም እዚያ አዳዲስ ጓደኞችን ማፍራት ይችላሉ.
7) በመንገድ ትራፊክ ውስጥ
በአውሮፓ ሰዎች የትራፊክ ደንቦችን ያከብራሉ. ይህ ለብዙ ሰዎች በጣም አስፈላጊ ነው. በትክክል ካልነዱ ከባድ ቅጣት ለመክፈል ወይም አደጋ ሊያስከትሉ ይችላሉ።
ሌሎች ምልክቶች ከሌሉ, የሚከተለው በመደበኛነት ይተገበራል: ከቀኝ የሚመጡ ከሆነ, የመንገዶች መብት አለዎት. አሽከርካሪዎች በሚያሽከረክሩበት ጊዜ በሞባይል ስልካቸው ማውራት የተከለከለ ነው. ሁሉም ሰው ቀበቶ ማድረግ አለበት. እስከ አስራ ሁለት አመት ወይም እስከ 150 ሴ.ሜ ቁመት ያላቸው ልጆች ለዕድሜያቸው የተለየ የልጆች መቀመጫዎች ያስፈልጋቸዋል, አለበለዚያ በመኪና ውስጥ እንዲጓዙ አይፈቀድላቸውም.
የትራፊክ ደንቦችን ማክበር የመኪና ነጂዎች ብቻ ሳይሆን የሁሉም የመንገድ ተጠቃሚዎችም ኃላፊነት ነው፡- ሁሉም አይነት ተሽከርካሪዎች፣ በሞተር የሚንቀሳቀሱም አልሆኑ፣ ከእንስሳት ጋር ወይም በእግር መጓዝን ጨምሮ።
8) የህዝብ ማጓጓዣ
እያንዳንዱ ከተማ ለአውቶቡሶች እና ለባቡሮች ትንሽ የተለየ አሰራር አለው። ብዙውን ጊዜ በሰዓቱ ይሮጣሉ. መዘግየቶች ብዙውን ጊዜ ከሶስት ደቂቃዎች በኋላ ይገለፃሉ. የጉዞ ጊዜዎች በማቆሚያዎች ላይ ይታያሉ. ለባቡር፣ ለአውቶቡሶች ወይም ትራም ትኬቶች ብዙውን ጊዜ የሚገዙት ከትኬት ማሽን፣ አንዳንዴም በትኬት ቆጣሪ እና ብዙ ጊዜ በኢንተርኔት ነው። አንዳንድ ጊዜ ትኬቶች ከመጓዝዎ በፊት መታተም አለባቸው። በዚህ አውድ ውስጥ ለእርዳታ ከጠየቋቸው ብዙ ሰዎች አጋዥ ናቸው። ትኬቶች ሁልጊዜ አይመረመሩም, ነገር ግን ያለ ቲኬት ከተያዙ, መቀጮ መክፈል አለብዎት.
9) መብላትና መጠጣት
በአውሮፓ ውስጥ ባለው ሀገር ላይ በመመስረት የተለያዩ የተለመዱ ምግቦች አሉ. ብዙ ሰዎች አልፎ አልፎ ከምግብ ጋር አንድ ብርጭቆ አልኮል መጠጣት ይወዳሉ። ይህ ደግሞ ከ16 ወይም 18 አመት ጀምሮ በአደባባይ ይፈቀዳል። መናፍስት (schnapps፣ liqueurs ወዘተ) ከ18 አመት ጀምሮ ብቻ ሊጠጡ ይችላሉ።ነገር ግን አልኮል የማይጠጡ ብዙ ሰዎችም አሉ። አልኮልን አለመቀበል ሁል ጊዜ ምንም ችግር የለውም።
በአውሮፓም ብዙ የአሳማ ሥጋ ይበላል.
የአሳማ ሥጋ ስለመሆኑ እርግጠኛ ካልሆኑ ሁል ጊዜ ለመጠየቅ እንኳን ደህና መጡ። አንዳንድ አውሮፓውያን ቬጀቴሪያን አልፎ ተርፎም የቪጋን አመጋገብ ስለሚበሉ በሁሉም ቦታ ማለት ይቻላል ስጋ የሌላቸው ምግቦችም አሉ።
በግራ እጃችሁ አንድን ነገር መብላት ወይም ማለፍ አግባብ እንዳልሆነ አይቆጠርም, በጣም የተለመደ ነው. በሌላ በኩል፣ ምግብ በሚመገቡበት ጊዜ በከፍተኛ ሁኔታ ማሽኮርመም ወይም ጠረጴዛው ላይ ራቅ ብሎ መድረስ እንደ ጨዋነት ይቆጠራል። እራስህ ማግኘት የማትችለውን ነገር ከፈለግክ በትህትና ጠይቀው። ምንም ፍርፋሪ መሬት ላይ እንደማይወድቅ እርግጠኛ ይሁኑ. ርካሽ ሱቆችን ይፈልጉ ይሆናል (ለምሳሌ በስዊዘርላንድ እነዚህ ዴነር፣ ሚግሮስ፣ ኮፕ፣ አልዲ እና ሊድል) ናቸው። በተለይም በከተሞች ውስጥ የሃላል ምግብ ያላቸው የቱርክ እና የአረብ ሱቆችም አሉ።
10) ለማክበር ጊዜው አሁን ነው!
በአውሮፓ ውስጥ ብዙ ህዝባዊ በዓላት ከክርስትና እምነት ጋር ሊገኙ ይችላሉ. ብዙ አውሮፓውያን አሁን በይፋ የክርስቲያን ቤተ ክርስቲያን አባል አይደሉም። ቢሆንም, የሕዝብ በዓላት አሁንም ጠቃሚ ሚና ይጫወታሉ. ብዙውን ጊዜ በቤተሰብ ውስጥ ይከበራሉ.
ገና፡ ለኢየሱስ ልደት ሻማዎች
በአውሮፓ ውስጥ በጣም አስፈላጊው የቤተሰብ በዓል የገና በዓል ነው, ሁልጊዜ ከ 24 - 26 ዲሴምበር. በተለይ ልጆች አስቀድመው በጉጉት ይጠባበቃሉ. ገና ከገና በፊት ያሉት አራት ሳምንታት አድቬንት ይባላሉ። ገና የኢየሱስ ልደት በዓል ነው። የተወለደው ከ2000 ዓመታት በፊት ነው። ኢየሱስ በከብቶች በረት ውስጥ ተወለደ ምክንያቱም ሌሎች መጠለያዎች ሁሉ ተይዘው ነበር። እናቱ ማርያም በእንስሳት ግርግም አስተኛችው። ይህ በብዙ ሥዕሎች ላይ ተገልጿል፡ አዲስ የተወለደው ሕፃን በግርግም ውስጥ ተኝቷል, ከእሱ ቀጥሎ ደግሞ ማርያም እና ባሏን ዮሴፍን እናያለን. አንዳንድ ጊዜ በከብቶች በረት ውስጥ ያሉ እንስሳትም ይታያሉ: በሬ እና አህያ.
የኢየሱስ ልደት አስደሳች ጊዜ ነው, ለዚህም ነው ሙዚቃ በሁሉም ቦታ የሚሰማው. ብዙ የገና መዝሙሮች አሉ። ቤቶች ያጌጡ ናቸው፣ ሰዎች በገና ገበያዎች ውስጥ ይንሸራሸራሉ፣ እና መብራቶች እና ሻማዎች በሁሉም ቦታ ይታያሉ። ኢየሱስ ብርሃን መሆኑን የሚያሳዩ ምልክቶች ናቸው። በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ኢየሱስ ስለ ራሱ ሲናገር፡- “እኔ የዓለም ብርሃን ነኝ፤ የሚከተለኝ የሕይወት ብርሃን ይሆንለታል እንጂ በጨለማ አይመላለስም” (መጽሐፍ ቅዱስ ዮሐንስ 8፡12)። በገና ዋዜማ፣ ታኅሣሥ 24፣ አንዳንድ ቤተሰቦች ምሽት ላይ አብረው ወደ ቤተ ክርስቲያን ይሄዳሉ። ብዙውን ጊዜ, በቤት ውስጥ ልዩ የበዓል ምግብ አለ እና ሁሉም ሰው ስጦታዎችን ይቀበላል.
11) ፋሲካ፡- ኃጢአትና ሞት ተሸንፈዋል
የትንሳኤ በዓል ከፍተኛው የክርስቲያን በዓል ነው ምክንያቱም የክርስትና እምነት በጣም አስፈላጊ የሆነውን መልእክት ያስታውሰናል፡- መሲህና አዳኝ እና በእግዚአብሔር የተላከ ጌታ ኢየሱስ ሞቶ ተነስቷል ስለዚህም ኃጢአትና ሞት ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ የተሸነፉ ናቸው። ኢየሱስ እኛን ከኃጢአት ነፃ ለማውጣት ለእያንዳንዳችን ቤዛውን ከፍሏል, ምክንያቱም ሰው ራሱ ማድረግ አይችልም. ሰው ይህን ለራሱ እንደተቀበለ፣ ከእግዚአብሔር ጋር በሰላም መኖር እና ከሞት በኋላ ከእርሱ ጋር ሊኖር ይችላል። ፋሲካ በፀደይ ወቅት ይከበራል, ተፈጥሮ ከክረምት በኋላ ከእንቅልፉ ሲነቃ እና ሁሉም ነገር እንደገና አረንጓዴ ይሆናል. የኢየሱስ እና የትንሣኤው ምልክት ነው።
12) ጰንጠቆስጤ፡- መንፈስ መጥቶ ቤተ ክርስቲያን ተወለደ።
ኢየሱስ ከሞት ከተነሳ በኋላ፣ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ብዙ ነግሯቸዋል፤ እነሱም እንደገና ሕያው መሆኑን አይተዋል። ብዙም ሳይቆይ ኢየሱስ ወደ ሰማይ ተመለሰ። ደቀ መዛሙርቱ ለመጸለይ አዘውትረው መሰብሰባቸውን ቀጠሉ። በአንደኛው ስብሰባ ላይ፣ በክፍሉ ውስጥ ታላቅ ጩኸት ሆነ እና ሁሉም ሰው ላይ የእሳት ነበልባል ወረደ። ደቀ መዛሙርቱ በመንፈስ ቅዱስ ተሞሉ። ይህ ደግሞ በድንገት የተለያዩ ቋንቋዎችን መናገር መቻላቸው እና ከተለያዩ ሀገራት የመጡ የከተማዋ ነዋሪዎች ሊረዱት በመቻላቸውም ግልጽ ነበር። መጽሐፍ ቅዱስ በዚህ ቀን ወደ 3,000 የሚጠጉ ሰዎች በኢየሱስ ማመን እንደጀመሩና ከክርስቲያኖች ጋር መቀላቀላቸውን ዘግቧል። የጰንጠቆስጤ በዓል የሚዘክረው ይህንን ነው፡ የመንፈስ ቅዱስ መምጣት እና የክርስቲያን ቤተ ክርስቲያን መወለድ።
13) አስሩ ትእዛዛት.
በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ፣ እግዚአብሔር ራሱ ለሙሴና ለሕዝቡ ሕጎችን እንደ ሰጠ እናነባለን። እነዚህ ሕጎችም በአውሮፓ የሕግ ሥርዓትን ቀርፀው ‹‹አሥርቱ ትእዛዛት›› በመባል ይታወቃሉ።
1) ከግብፅ ባርነት ያወጣሁህ እግዚአብሔር አምላክህ እኔ ነኝ። ከእኔ በቀር ሌሎች አማልክት አይሁኑልህ (...)
2) የምትሰግድበትን ምስል ለራስህ አታድርግ።
3) የአምላካችሁን የእግዚአብሔርን ስም በከንቱ አትጥራ።
4) ሰንበትን አስቡ እና ቀድሱት። በሳምንቱ ስድስት ቀን ሥራ (...) ሰባተኛው ቀን ግን ለአምላክህ ለእግዚአብሔር የዕረፍት ቀን ነው።
5) አባትህንና እናትህን አክብር። አምላክህ እግዚአብሔር በሚሰጥህ ምድር ላይ ረጅም ዕድሜ ትኖራለህ።
6) አትግደል።
7) አታመንዝር።
8) አትስረቅ።
9) ስለ የትኛውም ጎረቤቶችህ የውሸት ቃል አትስጡ።
10) የባልንጀራህን ንብረት፥ ቤቱን፥ ሚስቱን፥ ወንድ ባሪያውን፥ ሴት ባሪያውን፥ በሬውን፥ አህያውን ወይም የባልንጀራህ የሆነውን ማንኛውንም ነገር አትመኝ። ( መጽሐፍ ቅዱስ ዘጸአት 20:2-17 )
መጽሐፍ ቅዱስ ሰዎች ሁሉንም ትእዛዛት በራሳቸው መጠበቅ እንደማይችሉ ይናገራል። እግዚአብሔር ግን በደለኛ የሆኑ ሰዎች እንደገና ንጹሕ እንዲሆኑ መንገድ አዘጋጅቶላቸዋል። ኢየሱስ “እንደ በግ” የተሰዋ ሲሆን በዚህም ራሱን ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ አሳፋሪነቱን ወሰደ። "በእርሱ የሚያምን ሁሉ ከበደሉ ነጻ ወጥቶ በእግዚአብሔር ፊት ጸድቋል"
( መጽሐፍ ቅዱስ፡ ሥራ 15፡34-39 )
14) ቢሮዎች፡- አንዳንድ ጊዜ የተወሳሰቡ፣ ግን ፍትሃዊ ናቸው።
በአውሮፓ ውስጥ ቢሮዎች በሰዓቱ ይዘጋሉ። ስለዚህ የስራ ሰዓቱን ማወቅ እና ከመዘጋቱ በፊት ቢያንስ ግማሽ ሰአት መድረሱ ጥሩ ሀሳብ ነው።
ቅጾች እና ቢሮዎች በጣም ውስብስብ ሊሆኑ ይችላሉ. ይህ የሆነበት ምክንያት ሁሉም በእኩል እና በፍትሃዊነት እንዲስተናገዱ ሁሉም ነገር በተስተካከሉ ሂደቶች መሰረት ይከናወናል. እርግጥ ነው, ይህ ጊዜ ይወስዳል. ለመንግስት ሰራተኞች ስጦታ ወይም ገንዘብ መስጠት በህግ የተከለከለ ነው. ይህ እንደ ጉቦ ይቆጠራል እና ይቀጣል.
15) የግዴታ ትምህርት
ከአምስት እስከ ስድስት አመት እድሜ ጀምሮ በአውሮፓ ትምህርት ቤት መገኘት ግዴታ ነው, እንደ አገሩ. ተማሪዎች እቤት እንዲቆዩ የሚፈቀድላቸው ከታመሙ እና እራሳቸውን ይቅርታ ካደረጉ ብቻ ነው። ትምህርት ቤት መገኘት ከክፍያ ነፃ ነው።
ከአራት አመት ጀምሮ ልጆች ብዙውን ጊዜ በአትክልት ስፍራ ውስጥ ይሳተፋሉ. ይህ በጨዋታ መንገድ ለትምህርት ቤት ያዘጋጃቸዋል. አንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤት እንደየሀገሩ ስድስት አመት ይቆያል፣ ከዚያም በርካታ አመታት የከፍተኛ ሁለተኛ ደረጃ ት/ቤት ይከተላል። ከዚህ የግዴታ ትምህርት በኋላ ወጣቶች ወይ ዩኒቨርሲቲ ይማራሉ ወይም በአንድ ኩባንያ ውስጥ የልምምድ ትምህርት ይሰራሉ።
16) ህግ፡ ሁሉም ነፃ እና እኩል ናቸው።
ነፃነት እና እኩልነት በአውሮፓ ህገ-መንግስታት ውስጥ ካሉት ከፍተኛ እሴቶች መካከል ናቸው። ሁሉም ሰዎች አንድ አይነት ክብር አላቸው እና ሁሉም ሰዎች ነጻ ናቸው. እነሱ ያሰቡትን መናገር ይችላሉ, እንደ ህሊናቸው በነፃነት መወሰን ይችላሉ እና በህግ ፊት እኩል ናቸው. ይህ ነፃነት የሚያበቃው የሌላ ሰው ነፃነት በተገደበበት ቦታ ነው።
አእምሮህን በነጻነት ተናገር
ነፃነት ማለት ሁሉም ሰው የራሱን አስተያየት እንዲገልጽ ተፈቅዶለታል ማለት ነው። ምንም እንኳን በባለሥልጣናት እና በሃይማኖቶች ላይ የተቃጣ ቢሆንም, እንደ አጸያፊ ቢቆጠርም. አጫጭር ቀሚስ የለበሱ ሴቶች ወይም ጥንዶች እየተሳሙ በአውሮፓ የእለት ተእለት ህይወት አካል ነው። ያለ ፈቃዳቸው የግል ግለሰቦችን ፎቶግራፍ ማንሳት እንደ ጨዋነት ይቆጠራል።
ክልል እና ሃይማኖት የተለያዩ ናቸው።
የሃይማኖት ነፃነት ሰፍኗል። መንግሥትና ሃይማኖት የተለያዩ ናቸው። ስለዚህ እያንዳንዱ ሰው እምነቱን የመምረጥ ነፃነት አለው። አውሮፓ የተቀረፀችው በክርስትና እምነት ነው። መጽሐፍ ቅዱስ እግዚአብሔርን ስለ መውደድ እና ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ ይላል። ለዚህም ነው የጎረቤት ፍቅር በአውሮፓ ውስጥ ካሉት መሠረታዊ እሴቶች አንዱ የሆነው። ይህም ሌሎችን በአክብሮትና በታማኝነት መያዝን ይጨምራል።
ወንዶች እና ሴቶች ተመሳሳይ መብት አላቸው
"ሁሉም ሰዎች በህግ ፊት እኩል ናቸው" የሚለው በብዙ የአውሮፓ ህገ-መንግስታት ውስጥ ነው። እና: "ወንዶች እና ሴቶች እኩል መብት አላቸው". ሴቶች ወንዶች እንዲያደርጉ የተፈቀደውን ተመሳሳይ ነገር እንዲያደርጉ እና እንዲናገሩ ይፈቀድላቸዋል. በሴቶች እና በህፃናት ላይ የሚፈጸሙ ጥቃቶችን የሚከለክሉ በጣም ጥብቅ ህጎች አሉ። ልጆች ያለ ድብደባ እና ሌላ ጥቃት የማሳደግ መብት አላቸው። ይህ ደግሞ በዕለት ተዕለት ሕይወት ውስጥ ለአውሮፓውያን በጣም አስፈላጊ ነው.
17) የአካባቢ ጥበቃ፡ ቆሻሻውን ያንሱ፣ ኃይልን ይቆጥቡ።
ተፈጥሮን መንከባከብ በጣም አስፈላጊ ነው. አውሮፓውያን ቆሻሻቸውን እንደገና ጥቅም ላይ ለማዋል ይለያሉ. ውጭ ሲሆኑ ቆሻሻቸውን መሬት ላይ ብቻ አይጣሉም። ይህ በመቀጮ እንኳን ሊቀጣ ይችላል. የቆሻሻ መጣያ ከሌለ የሚቀጥለውን መያዣ እስኪያዩ ድረስ ቆሻሻቸውን ያስቀምጣሉ ወይም ይዘው ወደ ቤታቸው ይወስዳሉ። የቆሻሻ አወጋገድ በብዙ የአውሮፓ አገሮች ክፍያ የሚከፈል ነው። በክፍያ፣ ይህንን ክፍያ ለመክፈል የቆሻሻ ከረጢቶችን ወይም ተለጣፊዎችን መግዛት ይችላሉ። በትክክለኛው ከረጢቶች ውስጥ ወይም ትክክለኛ መለያዎች ያሉት ቆሻሻ ብቻ ይወሰዳል። በሌሎች አገሮች ውስጥ, የአካባቢ ግብር አካል ነው. በአንዳንድ ከተሞች በድምጽ ወይም በክብደት ይከፍላሉ.
አውሮፓውያንም ሃይል ለመቆጠብ የተቻላቸውን ሁሉ ያደርጋሉ ለዚህም ነው አንድ ነገር እንዳወጡ በቤት ውስጥ እና በሱቆች ውስጥ ማቀዝቀዣዎችን ይዘጋሉ. ውሃ ሳያስፈልግ ለረጅም ጊዜ እንዲፈስ አይተዉም. የአካባቢ ጥበቃ ለሰዎች በጣም አስፈላጊ ስለሆነ, ሌሎች የማይታዘዙ ሲሆኑ ብዙውን ጊዜ አክብሮት የጎደለው ነው.
18) እነዚህ ምልክቶች ምን ማለት ናቸው?
የላይኛው ምልክት 1) ሆስፒታል ማለት ነው. እያንዳንዱ ሆስፒታል ለአስቸኳይ ጉዳዮች ሁል ጊዜ ክፍት የሆነ የድንገተኛ ክፍል አለው። ከአሁን በኋላ እራስዎ ወደ ሆስፒታል ማሽከርከር የማይችሉ ከሆነ፣ ለአደጋ ጊዜ ቁጥር ይደውሉ (ለምሳሌ 112) አምቡላንስ ይመጣል።
ምልክቱ 2) ፋርማሲ ማለት ነው. ይህ ለቀላል ጉንፋን ትክክለኛውን መድሃኒት ማግኘት ይችላሉ, ለምሳሌ, ወይም ቁስልን እንዴት ማከም እንደሚቻል ምክር.
ምልክት 3፡ ይህ ምልክት ያለበት አውቶቡስ ላይ የማቆሚያ ቦታዎች እና መቀመጫዎች ለዊልቸር ተጠቃሚዎች እና ለሌሎች አካል ጉዳተኞች የተጠበቁ ናቸው እና ነጻ መሆን አለባቸው። ለነፍሰ ጡር ሴቶች እና ለአረጋውያንም ቦታ ተዘጋጅቷል።
ምልክት 4፡- እዚህ ሽንት ቤት አለ ነገር ግን ሻወር የለም። ወንዶች ወደ ወንዶች ሽንት ቤት፣ ሴቶች ወደ ሴቶች ሽንት ቤት ይሄዳሉ። በሕዝብ ፊት ማላላት እና ማጥባት እንደ አሳፋሪ ይቆጠራል እና ሊቀጡም ይችላሉ። የሽንት ቤት ወረቀት ብቻ ወደ መጸዳጃ ቤት፣ ሁሉም ሌሎች ቆሻሻዎች (የንፅህና ፎጣዎች እና ታምፖኖች ጨምሮ) ከጎኑ ባለው ማጠራቀሚያ ውስጥ ይጣላሉ።
ምልክት 5፡ ማጨስ ክልክል ነው! በሬስቶራንቶች ውስጥ ማጨስ የሚፈቀደው በተወሰኑ ቦታዎች ላይ ብቻ ነው, በባቡር ጣቢያዎች ውስጥ በሁሉም ቦታዎች ማጨስ አይፈቀድም. ከአክብሮት የተነሳ ከልጆች፣ እርጉዝ ሴቶች እና ከማያጨሱ ሰዎች አጠገብ አያጨሱ። የሲጋራ ጥጥሮች በአመድ ውስጥ ይገኛሉ.
ምልክት 6፡ የቧንቧ ውሃ ምንም አይነት ጀርሞች ስለሌለው በአውሮፓ ለመጠጥ ምንም አይነት ችግር የለውም። ይሁን እንጂ በዚህ ምልክት ከቧንቧ ውሃ ከመጠጣት መቆጠብ አለብዎት.
19) ክርስቲያኖች እምነታቸውን የሚኖሩት እንዴት ነው?
በታሪክ አውሮፓ በክርስቲያን አገሮች የተዋቀረ ነው። ግን በእርግጥ ብዙ ሰዎች አሁን እዚህ የሚኖሩት ከሌሎች እምነቶች ጋር ነው ወይም በአምላክ አያምኑም። በአውሮፓ እምነት ብዙውን ጊዜ እንደ የግል ጉዳይ ይቆጠራል። ሰዎች ብዙም አያወሩም። ብዙዎች የተቸገሩትን በመርዳት እምነታቸውን በተግባር መግለጽ ይመርጣሉ።
እዚህ ላይ የእምነታችንን ነገር ልናካፍል ወደድን። እኛ የምንጽፈው እንደ ቁርጠኞች ክርስቲያኖች ኢየሱስ ክርስቶስን መከተል እንደሚፈልጉ ሰዎች ነው። እኛ ፍጹም አይደለንም; ሁሉን እናውቃለን አንልም። እኛ ግን ፍጹም በሆነ አምላክ እናምናለን እናም ወደ ውይይት ለመግባት ደስተኞች ነን።
ቅዱስ መጽሐፍ
የክርስቲያኖች እምነት በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተመሠረተ ነው። በዓለም ላይ በጣም የታተመ እና በጣም የተነበበ መጽሐፍ ነው። የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍሎች ወደ 3,000 በሚጠጉ ቋንቋዎች ይገኛሉ። በየዓመቱ በሚሊዮን የሚቆጠሩ መጽሐፍ ቅዱሶች ይሰራጫሉ። ስለ አዳምና ሔዋን፣ ስለ ኖኅና ስለ አብርሃም፣ ስለ ሙሴና ስለ ሌሎቹ ነቢያት ሁሉ ይናገራል። መጽሐፍ ቅዱስ ሊመረመሩ በሚችሉ ታላላቅ ጽሑፎች የተሞላ ነው።
በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ አንዳንድ ጭፍን ጥላቻዎች አሉ። አንዳንዶች ጊዜው ያለፈበት ነው እና ከዘመናችን ጋር አይስማማም ይላሉ። ሌሎች ደግሞ የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍሎች ተጭበረበረ ወይም በቀላሉ ተለውጠዋል ብለው ያምናሉ። ይህ እውነት አይደለም. መጽሐፍ ቅዱስ በጥንት ዘመን ከኖሩት ሁሉ የሚሻለው መጽሐፍ ነው። በዘመናዊ ቋንቋዎቻችን የተተረጎሙት የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች በጣም ትክክለኛና አስተማማኝ ናቸው።
ግላዊ አምላክ
መጽሐፍ ቅዱስ ምድር ከተፈጠረችበት ጊዜ አንስቶ እስከ ዓለም ፍጻሜ ድረስ ያለውን ታላቅ ታሪክ ይዟል። በመጀመሪያ መጽሐፍ ቅዱስ እግዚአብሔር ሁሉንም ነገር - ሰዎችን ሁሉ እንስሳትን ሁሉንም ዕፅዋትን እንዴት እንደፈጠረ ይነግረናል. ሁሉም ነገር! እሱ ዝም ብሎ አይመለከትም; ከሰዎች ጋር መገናኘትን ይፈልጋል። እግዚአብሔር ከሰዎች ጋር ግንኙነት ለመፍጠር የሚፈልግ ሁሉን ቻይ እና መሐሪ አምላክ እንደሆነ በመጽሐፍ ቅዱስ ተገልጿል. በፍቅር ተነሳስቶ ሰዎች እንዲኖሩበት ትልቅ የአትክልት ቦታ ፈጠረ።ነገር ግን የሆነ ነገር ተፈጠረ።
20) መዳን እየመጣ ነው።
አዳምና ሔዋን በአምላክ ገነት ውስጥ ሲኖሩ የአምላክን ሕግጋት አልተከተሉም። እንደ እግዚአብሔር መሆን እና በራሳቸው መወሰን ፈልገው ነበር። ይህም ኃጢአትን ወደ ዓለም አመጣ። ስለዚህ ሰዎች ኃጢአተኛ ተፈጥሮ አላቸው። ስለዚህም በእግዚአብሔርና በሰው መካከል ያለው ኅብረት ተረበሸ፣ ርኩስ ነው። ነገር ግን በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ፣ ነቢያት በሰውና በእግዚአብሔር መካከል ያለውን ኅብረት የሚመልስ አዳኝ ያስታውቃሉ። ይህ አዳኝ ኢየሱስ ክርስቶስ ነው።
ኢየሱስ ከደካሞች ጎን ነው።
በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ያለው ትልቁ ጭብጥ ኢየሱስ ክርስቶስ ነው። እርሱ የእግዚአብሔር ቃል ነው። አስቀድሞ በነቢያት ተነግሯል። መጽሐፍ ቅዱስ ስለ ኢየሱስ ድርጊት ሲናገር፡- “ይህን ጊዜ ነቢያትና ሕግ ሁሉ ተንብየዋልና” (መጽሐፍ ቅዱስ ማቴዎስ 11፡13) ይላል። በመጨረሻ በቤተልሔም ከተማ ተወለደ። መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ ይላል፡- ኢየሱስ የመጣው "የጠፋውን ሊፈልግና ሊያድን ነው" (መጽሐፍ ቅዱስ ሉቃስ 19፡10)። መጽሐፍ ቅዱስ ወደ ሕሙማንና ወደ ተጣሉ፣ ወደ ኃጢአተኞችና ወደ ደካሞች እንዴት እንደ ሄደ ይገልጻል። የታመሙትን ፈውሷል፣ ሙታንንም አስነስቷል። እና በመጨረሻም ሞትን እራሱ አሸንፏል።
መዳን የተረጋገጠ ነው።
ጊዜው ሲደርስ፣ ኢየሱስ ራሱን ተይዞ በመስቀል ላይ እንዲቸነከር ፈቀደ። የእሱ ተልዕኮ መዳንን ማምጣት ነበር። ይህን ለማድረግ ተዘጋጅቶ ነበር። መጽሐፍ ቅዱስ በመስቀል ላይ እንደሞተ, በመቃብር ውስጥ ሞቶ እንደተቀመጠ ይናገራል - ነገር ግን በሦስተኛው ቀን ተነሣ: እንደገና ሕያው ሆነ. በመጽሃፍ ቅዱስ ውስጥ ራሱን በመስዋዕትነት ስላቀረበና ሰዎችን ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ከጥፋታቸው ነፃ ስላወጣ "የእግዚአብሔር በግ" ተብሏል። ሞትንና ኃጢአትን አሸንፏል። ለዘላለም። ኢየሱስ ፍፁም የሆነውና ኃጢአት የሌለበት ብቸኛው ሰው እንደመሆኑ መጠን በሰው ልጆች ምትክ መከራን ተቀብሏል። ዋጋ ከፍሏል። በኢየሱስ ክርስቶስ የሚያምን ሁሉ ይነጻል። እናም፣ እግዚአብሔር ከመጀመሪያው ጀምሮ ከሰው ልጆች ጋር ሊኖር የፈለገው ህብረት እንደገና ይቻላል። መጽሐፍ ቅዱስ በእርሱ የሚያምኑ ሰዎች ከሞቱ በኋላም ከእርሱ ጋር ለዘላለም እንደሚኖሩ እርግጠኛ መሆን እንደሚችሉ ይናገራል።
ኢየሱስ ተአምራትን አድርጓል
ኢየሱስ በከብቶች በረት ውስጥ የተወለደው ቤተሰቡ በመንገድ ላይ ለማደር የተሻለ ቦታ ስላልነበረው ነው። ኢየሱስ ሰው ነበር። ነገር ግን ኢየሱስ ሰው ከመሆኑም በላይ ራሱን ከእግዚአብሔር ጋር እንደሚያስተካክለው በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ደጋግሞ ተናግሯል። “የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ” ሲል በሌላ ቦታ ደግሞ “ትንሣኤና ሕይወት እኔ ነኝ” (መጽሐፍ ቅዱስ ዮሐንስ 6፡51 እና ዮሐ. 11፡25) ይላል።
ሰው ብቻ ቢሆን ኖሮ ስለራሱ እንዲህ አይነት ነገር መናገር አይችልም ነበር። የሰው ልጅ ማድረግ የማይችለውን ተአምራትንም አድርጓል።
ከእለታት አንድ ቀን አንዳንድ ሰዎች ሽባውን በቃሬዛ ላይ አመጡለት። ኢየሱስ እምነታቸውን ሲመለከት ሽባውን “ልጄ ሆይ አይዞህ፣ ኃጢአትህ ተሰርዮልሃል” አለው።
ነገር ግን ጥቂት የጥበብ ሰዎች በድብቅ ተቆጥተው "ይህ ስድብ ነው" ብለው አሰቡ!
ኢየሱስ ምን እንዳሰቡ ተረድቶአልና፣ “ስለ ምን እንዲህ ያለ ክፉ ነገር ታስባላችሁ? 'ኃጢአትህ ተሰረየችልህ' ከማለት ወይስ 'ተነሥተህ ሂድ' ከማለት ይቀላል? እንግዲያስ ለሰው ልጅ በምድር ላይ ኃጢአትን ሊያስተሰርይ ሥልጣን እንዳለው እፈትንሃለሁ። ስለዚህ ሽባውን፣ “ተነስ፣ አልጋህን ተሸክመህ ወደ ቤትህ ሂድ!” አለው። ሰውዬው በእግሩ ላይ ዘሎ ወደ ቤቱ ሄደ።
ቦታውን የተመለከቱት ሰዎች በፍርሃት ተያዙ። እንዲህ ያለ ሥልጣን ያለው ሰው ስለላካቸው እግዚአብሔርን አከበሩ።
መጽሐፍ ቅዱስ። ማቴዎስ 9፣1-7
21) እምነት ውሳኔ ነው።
ኢየሱስ ወደ ሰማይ ከመመለሱ በፊት ጓደኞቹን እንዲህ ብሏቸዋል:- "ጸጋን - ሰላሜን እተውላችኋለሁ. እኔ የምሰጠው ሰላም ዓለም እንደሚሰጠው ሰላም አይደለም. ስለዚህ አትጨነቁ አትፍሩም "( መጽሐፍ ቅዱስ ዮሐንስ 14፡27)
ክርስቲያኖች ኢየሱስ ዛሬም ሕያው እንደሆነ እናምናለን እናም እያንዳንዱን ግለሰብ ያውቃል እና ይወዳል። ክርስቲያኖች ኢየሱስን ይከተላሉ፣ ያናግሩታል፣ መልሶቹን ያዳምጣሉ እንዲሁም ሕይወታቸውን እሱ ባስተማራቸው መሠረት ይመራሉ:: በኢየሱስ ማመን ሁሉም ሰው ለራሱ የሚያደርገው ውሳኔ ነው። ይህ ውሳኔ አንድ ሰው ከየትኛውም ባህል፣ ሀገር ወይም ሃይማኖት ይምጣ።
ከሌሎች ክርስቲያኖች ጋር
ከሌሎች የኢየሱስ ተከታዮች ጋር መሰባሰብ ለክርስቲያኖች አስፈላጊ ነው። በአውሮፓ ውስጥ ብዙ የተለያዩ አብያተ ክርስቲያናት አሉ፡ ፕሮቴስታንት፣ ካቶሊክ፣ ኦርቶዶክስ፣ ነጻ አብያተ ክርስቲያናት። ትላልቅ እና ትናንሽ ማህበረሰቦች. ወንዶች እና ሴቶች አገልግሎታቸውን አብረው ያከብራሉ፣ ብዙ ጊዜ እሁድ። ይዘምራሉ፣ ይጸልያሉ፣ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥቅሶች ይነበባሉ፣ አንድ ሰው ይሰብካል ከዚያም ብዙ ጊዜ በቡና ወይም በሻይ ይጨዋወታሉ።
በአንዳንድ አብያተ ክርስቲያናት ክርስቲያኖች በሳምንቱ ውስጥ በትናንሽ ቡድኖች ይሰበሰባሉ። የመጽሐፍ ቅዱስ ጥቅሶችን አንድ ላይ ያነባሉ እና በቤት ውስጥ, በቤተሰብ ውስጥ ወይም በሥራ ቦታ ለዕለት ተዕለት ኑሮ ምን ማለት እንደሆነ ያስባሉ. እግዚአብሔር በእርሱ የሚያምኑትን ልጆቹ ብሎ ይጠራቸዋል፡- “ኢየሱስን ለተቀበሉት በስሙም ላመኑት ሁሉ የእግዚአብሔር ልጆች ይሆኑ ዘንድ ሥልጣንን ሰጣቸው። እግዚአብሔር አባታቸው ስለሆነ ክርስቲያኖች አንድ ትልቅ ቤተሰብ ናቸው።
ጸሎት የልብ ጉዳይ ነው።
ኢየሱስ እሱን የሚከተሉ ሰዎችን “የተወደደ” ሲል ጠርቶታል። ክርስቲያኖች ኢየሱስን በልበ ሙሉነት ያነጋገሩት ለዚህ ነው። በልባቸው ውስጥ ያለውን ይነግሩታል። ብቻቸውን እና ከሌሎች ጋር አብረው ይጸልያሉ።
በትክክለኛው የቃላት አነጋገር ላይ የተመካ አይደለም፣ ምክንያቱም እግዚአብሔር የሚወደውን ልብ ያውቃል። ጸሎት በጣም የግል ነገር ነው። የሚፈልግ ማንኛውም ሰው በማንኛውም ጊዜ, በማንኛውም ጊዜ እና ስለማንኛውም ነገር ከእሱ ጋር መነጋገር ይችላል; ማንም ሰው ጭንቀታቸውንና ፍርሃታቸውን፣ ምኞታቸውንና ጥያቄዎቻቸውን ሊነግሩት ይችላሉ። እናም እግዚአብሔር አንድ ነገር በሃሳብ ወይም በምልክት ወይም በህልም መናገር እንደሚፈልግ ሁሉም ሰው መስማት ይችላል። የሱስ፡ “ለምኑ ይሰጣችሁማል፡ ፈልጉ ታገኙማላችሁ፡ አንኳኩ ይከፈትላችሁማል” (ሉቃስ 11፡9) ብሏል።
22) በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ያሉ ብዙ ሰዎች ስደተኞች ነበሩ።
መጽሐፍ ቅዱስ በሽሽት ላይ ስለነበሩት ብዙ ሰዎች ይናገራል። አብርሃም ከቤተሰቡና ከንብረቱ ሁሉ ጋር በረሃብ ተሰደደ። እግዚአብሔርም ከእርሱ ጋር ሄዶ እንደሚንከባከበው ቃል ገባለት። እግዚአብሔርም የገባውን ቃል ጠበቀ።
ዮሴፍ በወንድሞቹ ተሸጦ በኮንትሮባንድ ወደ ግብፅ ተወሰደ። ነገር ግን እግዚአብሔር ከእርሱ ጋር ነበር እና ዮሴፍን ብቻ ሳይሆን በኋላም ቤተሰቡን ሰጣቸው።
ኢየሱስ ገና ትንሽ ልጅ እያለም እንኳ ወላጆቹ ከእሱ ጋር ከዓመፅ መሸሽ ነበረባቸው። ኢየሱስ ስደትና ስጋት ውስጥ እንዳለን ያውቃል። ኢየሱስ ጓደኞቹን እንዲህ ብሏቸዋል:- “በእኔ ሳላችሁ ሰላም እንዲሆንላችሁ ይህን ሁሉ ነግሬአችኋለሁ፤ በዚህ ምድር ላይ ብዙ የሚያስጨንቅ ነገርን ታገኛላችሁ፤ ነገር ግን አይዞአችሁ፤ እኔ ዓለምን አሸንፌዋለሁና።” ( መጽሐፍ ቅዱስ ዮሐንስ 16 ) : 33)
እምነት ተስፋ ፍቅር
መጽሐፍ ቅዱስ አምላክ ከሰው ልጆች ጋር በታሪክ ውስጥ እንዴት እንዳሳለፈ ይገልጻል። አምላክ ለሰው ልጆች የላከው መልእክት ይዟል። በመጽሐፍ ቅዱስ እግዚአብሔርን በፍጹም ልባችን በፍጹም ነፍሳችን በፍጹም ኃይላችን በፍጹም አሳባችን መውደድ እንዳለብን እና ባልንጀራችንን እንደ ራሳችን መውደድ እንዳለብን እናነባለን። መጽሐፍ ቅዱስ በሕይወታችን ውስጥ በሚያጋጥሙን ጭንቀቶችና ችግሮች ውስጥ እንኳን የሚያጽናኑንና የሚያበረታቱን ቃላት ይዟል።
ክርስቲያኖች መጽሐፍ ቅዱስን በማንበብ የዕለት ተዕለት ሕይወታቸውን በዚሁ መሠረት ለማደራጀት ይሞክራሉ። አምላክ ዛሬም በመጽሐፍ ቅዱስ በኩል እንደሚናገራቸው ብዙ ሰዎች ደርሰውበታል። አንቀፅ አነበቡ እና በድንገት አንድ ጥቅስ ለእነሱ አስፈላጊ ሆነ እና እግዚአብሔር በግል እንደሚናገራቸው ተገነዘቡ። ዛሬም እንደ ጥንቱ እግዚአብሔር የሚያስተምራቸው፣ የሚያበረታታቸው እና የሚያጽናናቸው እንዲህ ነው።
ኢየሱስ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የተናገራቸው ዓረፍተ ነገሮች
" እኔ መንገድና እውነት ሕይወትም ነኝ በእኔ በቀር ወደ አብ የሚመጣ የለም እኔ ማን እንደ ሆንሁ ካወቃችሁ አባቴ ማን እንደ ሆነ ታውቃላችሁ " ዮሐ 14:6
"እናንተ ደካሞች ሸክማችሁ የከበደ ሁሉ፥ ወደ እኔ ኑ፥ እኔም አሳርፋችኋለሁ። ቀንበሬን በላያችሁ ተሸከሙ እኔ አስተምራችኋለሁ፥ ትሑትና የዋህ ነኝና፥ ነፍሳችሁም ከእኔ ጋር ታድራለች። ቀንበሬ በእናንተ ላይ ይፈጸማል እኔም በእናንተ ላይ የምጫወተው ሸክም ቀላል ነው" ማቴ 11፡28-29
ኢየሱስ የተናገረው ታሪክ
"ሁለት ሰዎች ሊጸልዩ ወደ ቤተ መቅደስ ሄዱ አንዱ ፈሪሳዊ ሁለተኛውም ቀራጭ ነው:: ትዕቢተኛው ፈሪሳዊ ቆሞ እንዲህ ሲል ጸለየ:- "እግዚአብሔር ሆይ እንደሌሎች ሰዎች እንደ ወንበዴዎችና እንደ ወንበዴዎች ኃጢአተኛ ስላልሆንኩ አመሰግንሃለሁ. ዓመፀኞች፣ አመንዝሮች ወይም በተለይም እንደዚህ ቀራጭ!
ቀራጩ ግን በሩቅ ቆሞ ቀርቷል፣ ዓይኑን ለማንሳት እንኳን አልደፈረም: - “አምላኬ ሆይ ፣ ኃጢአተኛ ነኝና ማረኝ ።” እልሃለሁ ፣ ይህ ኃጢአተኛ - እና ፈሪሳዊው አይደለም - በእግዚአብሔር ፊት እንደ ጸደቀ ወደ ቤቱ ተመለሰ። ራሱን ከፍ የሚያደርግ ሁሉ ይዋረዳልና ራሱን የሚያዋርድ ሁሉ ግን ከፍ ይላል።” ( ሉቃስ 18:9-14 )
ከእግዚአብሔር ፍቅር የሚለየን ምንም ነገር የለም።
" ከፍቅሩ ምንም ሊለየን አይችልም። ሞትም ሆነ ሕይወት፣ መላእክትም ሆኑ ኃይላት፣ ወይም ፍርሃታችን ወይም ስለ ወደፊቱ ጊዜ ያለን ጭንቀት፣ የገሃነም ኃይላት እንኳ ከእግዚአብሔር ፍቅር ሊለዩን አይችሉም። በክርስቶስ ኢየሱስ በጌታችን ከተገለጠው ከእግዚአብሔር ፍቅር ማንም ከፍጥረት ሁሉ ሊለየን የሚችል የለምና፤" ሮሜ 8፡38-39
ሰላም ማግኘት
" ኢየሱስ ጌታ እንደ ሆነ በአፍህ ብትመሰክር እግዚአብሔርም ከሙታን እንዳስነሣው በልብህ ብታምን ትድናለህ።" ሮሜ 10፡9።
23) በዚህ ሀገር ውስጥ ሰዎችን እንዴት ማወቅ እችላለሁ?
ብዙ አውሮፓውያን በሥራ እና በቤተሰብ ምክንያት በዕለት ተዕለት ሕይወታቸው በጣም የተጠመዱ ናቸው, ስለዚህ አንዳንድ ጊዜ ከሰዎች ጋር ድንገተኛ ውይይት ለመጀመር አስቸጋሪ ነው. አውሮፓውያን የሚደሰቱባቸው የትርፍ ጊዜ ማሳለፊያዎች ሰዎችን ለመተዋወቅ ጥሩ መንገድ ናቸው።
ቡድኖች እና ክለቦች
ብዙ ሰዎች ከስራ በኋላ በቡድን እና በክበቦች ይገናኛሉ ስፖርት ለመስራት ወይም አብረው ሙዚቃ ለመጫወት። ለምሳሌ፣ መዘምራን፣ የሙዚቃ ቡድኖች፣ የስፖርት ክለቦች፣ የምግብ ማብሰያ ቡድኖች እና የኮምፒውተር ክለቦች አሉ። ሰዎች የሚተዋወቁት በጋራ በትርፍ ጊዜያቸው ነው። መረጃ ብዙውን ጊዜ በሱቆች እና በቤተመጻሕፍት ውስጥ በማስታወቂያ ሰሌዳዎች ላይ ይለጠፋል። የመዝናኛ እንቅስቃሴዎች አጠቃላይ እይታ በየመንደሩ መነሻ ገጽ ላይም ይገኛል።
የአምልኮ አገልግሎቶች
የቤተክርስቲያን አገልግሎት ብዙ ጊዜ በእሁድ ጠዋት ከጠዋቱ 10 ሰአት ላይ ይካሄዳል። በብዙ አብያተ ክርስቲያናት ከአገልግሎት በኋላ በቡና ስኒ ላይ መወያየት ይችላሉ። ሁልጊዜ እንደ እንግዳ ወደ ቤተ ክርስቲያን አገልግሎት መገኘት ትችላለህ። የሰአታት እና የፕሮግራም መረጃ ብዙ ጊዜ ከቤተክርስቲያኑ ህንጻ ውጭ ባሉ የማስታወቂያ ሰሌዳዎች ላይ ይታያል።
ለቤተሰቦች የመጫወቻ ቡድኖች
በጎረቤት ወይም በአብያተ ክርስቲያናት ውስጥ ትናንሽ ልጆች ላሏቸው ወላጆች ብዙውን ጊዜ ነፃ የጨዋታ ቡድኖች አሉ። ትናንሽ ልጆች ያሏቸው ወላጆች እዚያ ይገናኛሉ። ልጆቹ አብረው መጫወት ይችላሉ እና ወላጆች እርስ በርስ መነጋገር ይችላሉ.
የባህላችን "መነጽሮች".
ሳናስበው ሁላችንም መነጽር እንለብሳለን. እነዚህ መነጽሮች በዓይን ሐኪም ቤት የምንገዛቸው ሳይሆን ባደግንበት ባህል የተጫነብን መነጽር ናቸው። እነዚህ መነጽሮች ለአለም ያለንን አመለካከት ይቀርፃሉ እና በባህሪያችን ላይ ተጽዕኖ ያሳድራሉ. ሆኖም፣ ይህ ሁሉ ለእኛ በጣም የተለመደ እና ግልጽ ስለሚመስል እነዚህን ሂደቶች እንኳን መግለጽ አንችልም፣ በጣም ያነሰ ይቀይሯቸዋል። አንዳንድ ጊዜ አንድ ሰው ለየት ያለ፣ እንግዳ የሆነ ወይም በቀላሉ ሊገባን በማይችል መንገድ ሲያደርግ እንገረማለን፣ ምናልባትም እንናደዳለን:- “እንዴት አንድ ሰው እንዲህ ሊያደርግ ይችላል? " ብለን ራሳችንን እንጠይቃለን።
ይህንን ጥያቄ እራሳችንን እንደ ነቀፋ ሳይሆን ወደ ፊት ለመሄድ መንገድ ብንጠይቅ ፍጹም ነው።
ይህ ባለቀለም መነፅር ሀሳብ የሚከተሉትን ምዕራፎች እንድንረዳ ይረዳናል እነሱም እንደ “ወደ ተለያዩ ባህሎች ጉዞ” ናቸው። ይህ ጉዞ ወደ ራስህ እንደሌሎች ይመራሃል። ስለራስዎ ባህል ተጽእኖ እንዲያስቡ ይበረታታሉ እንዲሁም የተለያዩ መነጽሮችን ስለሚለብሱ የሌሎች ማህበረሰቦች ሰዎች ተጽእኖ. ያደግንበት ወደ ትክክል (ወይንም ወደ ስህተት) ባሕል ወይም በተቃራኒው ክብር (ወይንም አሳፋሪ) ባደረገ ባህል ላይ በመመስረት ሕሊናችን እንዴት በተለየ መንገድ እንደሚመራን የማወቅ ጥያቄ ነው። ከሌሎች ባህሎች በመጡ ሰዎች መካከል ብዙ አለመግባባቶች የሚከሰቱት በዚህ የአቅጣጫ ልዩነት ነው።
በአጠቃላይ በአለም ላይ ለሀፍረት ምላሽ የሚሰጡ ህዝቦች (እንደ እስያውያን፣ አፍሪካውያን፣ ወዘተ) እና ለጥፋተኝነት ምላሽ የሚሰጡ (እንደ አውሮፓውያን፣ ምዕራባውያን) አሉ። ለስህተት በፀፀት እና በጥፋተኝነት ስሜት ምላሽ የሚሰጥ ማንኛውም ሰው የጥፋተኝነት ባህል ነው። ስህተቱን አምኖ ነገሮችን ለማስተካከል መንገዶችን እንዲፈልግ ህሊናው ይገፋፋዋል።
በአንፃሩ፣ በውርደትና በውርደት ባሕል፣ ምስጢር እስከሆነ ድረስ፣ ተላላፊው ምንም ዓይነት የጥፋተኝነት ስሜት የማይሰማው ይመስላል። በደሉ ከታወቀ ግን ውርደትን እና መጥፎ ህሊናን ያመጣል። ስለዚህ ከውርደት ለመዳን ስህተታችንን ለመደበቅ እንጥራለን።
መጥፎ እና ጥሩ ህሊና
በጥፋተኝነት ባህል ለበደለኛው ፍትህ ከተመለሰ መጥፎ ህሊና ይረጋጋል; በአንጻሩ ደግሞ በውርደትና በውርደት ባህል ሰውዬው እንደገና ሲታሰብና ሲከበር ነው። በአሳፋሪ ባህል ውስጥ ክብር እና ፍትህ በጥፋተኝነት ባህል ውስጥ ያለው ጠቀሜታ ከህሊና ጋር ብቻ የተቆራኘ እንዳልሆነ በፍጥነት ታየ። በአሳፋሪ ባህል ውስጥ ፣ የተገላቢጦሽ ክብር በዕለት ተዕለት ሕይወት ውስጥ ፍጹም ሕግ ነው። ለክብር የሚያበረክተው ማንኛውም ተግባር ጥሩ ነው፣ በሌላ በኩል ደግሞ የትኛውም ጥፋት የሚያመጣ ተግባር ይደገማል። ስለዚህ የግል እና የቤተሰብን ክብር ለማረጋገጥ እንጥራለን። ክብር በሁሉም ወጪዎች ይሟገታል. ውሸታም የሚመስለኝ ​​ክብር ተጠብቆ ውርደትን ከተከለከለ ሞራላዊ ውሸት አይቆጠርም? የበላይ ክብርም መጉደል የለበትም።
ህግ እና ፍትህ መሰረታዊ እሴቶች የሆኑበት ባህል ክብርን ወደ መክበር ያማከለውን ባህል ይቃወማል። እዚህ፣ በዋናነት ስለግል ክብር ወይም ስለ ቤተሰብ ክብር አይደለም፣ እና ሌሎች ስለ ድርጊቴ የሚያስቡት ሁለተኛ ደረጃ ነው። ዋናው ነገር ፍትሃዊ እርምጃ እንደወሰድኩ እና ልክ እንደሆንኩ አውቃለሁ። ይህንን ለማድረግ በጋራ ህይወት ውስጥ የተከበሩ ህጎች እና መርሆዎች ያስፈልጉናል. ለምሳሌ፣ ጠላቴ እውነቱን እየተናገረና የገባውን ቃል እየጠበቀ መሆኑን እርግጠኛ መሆን አለብኝ። ደንቦቹን መወያየት አይፈለግም, ስምምነቶችን መደራደር አድናቆት የለውም.
እነዚህ ሁለቱ መሰረታዊ መዋቅሮች፣ ክብር በውርደት ባህል እና በጥፋተኝነት ባህል ውስጥ ያለው ክብር፣ የእለት ተእለት ማህበረሰቡን ህይወት ላይ ከፍተኛ ተጽዕኖ ያሳድራል ስለዚህም ከአሁን በኋላ ስለ ክብር እና ለፍትህ ያለውን አቅጣጫ እንናገራለን ። ሁለቱን ባህሎች በዚህ መንገድ በመለየት ፖላራይዝድ ካደረግን, ልዩነቶቹን የበለጠ ለማጉላት ነው. በእርግጥ "ግራጫ ቦታዎች" አሉ, ፍትህ እና ክብር እርስ በርስ የሚጣረሱ አይደሉም.
በሁለቱ የተለያዩ ባህሎች ውስጥ ህሊና
ትክክል እና ስህተት ፣ ጥሩ እና መጥፎ ግንዛቤ።
በክብር እና በፍትህ አቅጣጫ መካከል ያለው ልዩነት ቀድሞውኑ የሚጀምረው በትናንሽ ልጆች ትምህርት ውስጥ ነው። እያንዳንዱ ልጅ ከህሊና ጋር ይወለዳል። ከጠላፊው ጋር ባለው ግንኙነት ይህ ንቃተ ህሊና ጥሩ እና መጥፎ የሆነውን ይማራል። interlocutor አንድ ድርጊት ላይ አዎንታዊ ምላሽ ከሆነ, ጥሩ ነው ማለት ነው; ነገር ግን ኢንተርሎኩተሩ አሉታዊ ምላሽ ከሰጠ እና ከተመለሰ ድርጊቱ መጥፎ ነው።
ግለሰባዊ በሆነ ባህል፣ ይህ ኢንተርሎኩተር ጥቂት ማጣቀሻ ሰዎች ያሉት የተገደበ ቤተሰብ ነው። ህፃኑ ራሱን ችሎ እውነትን ከውሸት፣ መልካሙን ከክፉ መለየት እንዲማር ይጠብቃሉ፡- “እኛ ያንን እንደማናደርግ ታውቃላችሁ! » ስለዚህም ሕሊና ትክክልና ስህተት የሆነውን እውቀት መዝግቦ ብቻ ሳይሆን ሚናውን መክሰስ የሆነን “ማጣቀሻ ሰው”ን ወደ ውስጥ ያስገባል። ልጁ ስህተት ሲሠራ, ይህ ውስጣዊ አጣቃሹ ሰው መጥፎ ጠባይ እንደነበረው ይነግረዋል ከዚያም የጥፋተኝነት ስሜት ይሰማዋል. ይህ አዋቂ ሲሆን ይቀጥላል.
በሌላ በኩል, ማህበራዊ ቡድኑ ጠቃሚ ሚና በሚጫወትበት ባህል ውስጥ, ህጻኑ ብዙ ማጣቀሻ ሰዎች አሉት. ስለዚህ, ሰዎች ለባህሪው እንዴት ምላሽ እንደሚሰጡ ትኩረት መስጠትን ይማራል. ያለማቋረጥ ይሰማል፡- “ሌሎች ምን ይላሉ? » ስለዚህ, የሚከስ ሰው በንቃተ-ህሊና ውስጥ ውስጣዊ አይደለም, ህጻኑ (በኋላ ደግሞ አዋቂው) የቡድን ግፊት ይደረግበታል. ቢከሱትም ማፈር አለበት ምክንያቱም ጥፋተኛ ሆኗልና። በተጨማሪም, እሱ ደግሞ opprobrium ወደ ማጣቀሻ ሰዎች አመጣ. አንድ ሰው በራሱ ላይ ውርደትን የሚያመጣ ነገር ቢሠራ በሚስቱ፣ በልጆቹና በወዳጆቹ ሁሉ ላይ ደግሞ ይወድቃል።
በእንደዚህ ዓይነት ባህል ውስጥ ሰዎች ከውርደት ለመዳን ሲሉ በደላቸውን ለመደበቅ ይሞክራሉ. ስህተትን በፈቃደኝነት መቀበል አይቻልም. ስህተቱ በተቻለ መጠን ለረጅም ጊዜ ተከልክሏል. ነገር ግን በመልካም እና በክፉ መካከል ያለው ልዩነት በህሊና ውስጥ በግልፅ ስላለ ጥፋተኛ ሰው እንዳይታወቅ ይፈራል። ይህ ፍርሃት ብዙውን ጊዜ በጣም ጠንካራ ከመሆኑ የተነሳ እሱ ወይም እሷ ውርደትን ለማስወገድ ክስ ሊሰነዝሩ የሚችሉትን ሁሉ ያስወግዳል። ይህ ማለት እንደየሁኔታው ያ ሰው ጓደኝነትን ሊያቆም ወይም ወደ ሌላ መንደር ሊሄድ ይችላል።
በማጠቃለያው የእያንዳንዱ ሰው ንቃተ ህሊና ምንም አይነት ያደገበት ባህል ምንም ይሁን ምን ጥሩም ሆነ መጥፎ የሚባለውን ትክክልም ሆነ ስህተት አድርጎ ወደውስጥ ሲያስገባ እናያለን። ከስህተቶች ይጠብቀዋል እና ተስማሚ እና ሰላማዊ ግንኙነቶችን ለመጠበቅ ይረዳል. ደንቦችን ወይም ደንቦችን ከጣሱ በኋላ, ህሊና በአንዱ ባህል ውስጥ የጥፋተኝነት ስሜት, በሌላኛው ውስጥ ክብርን በመፍራት ምላሽ ይሰጣል.
ነፃነት የሚፈለገው በአንድ ባህል መናዘዝ፣ በሌላኛው በዝምታ እና በመደበቅ ነው።
ማጠቃለያ
ለክብር አቅጣጫ
ቡድኑ ደረጃውን ይወስናል
የተከበሩ ግንኙነቶች አስፈላጊ ናቸው
ዋቢ ሰዎች ውጪ ናቸው።
መተላለፍ ሲኖር
- ውርደትን እንፈራለን
- እና ለመደበቅ, ለመደበቅ እንሞክራለን
ወደ ፍትህ አቅጣጫ
ግለሰቡ ደረጃውን ይወስናል
ትክክለኛ ባህሪ አስፈላጊ ነው
አጣቃሹ ሰው ውስጣዊ ነው
- የጥፋተኝነት ስሜት አለን።
- መናዘዝን እንፈልጋለን
መተማመን እንዴት ይወለዳል?
በተቻለ መጠን እርግጠኛ ያልሆኑ ሁኔታዎችን ለመቀነስ ከሁሉም በላይ በሚፈልግ ባህል (ይህ በአውሮፓ አገሮች ውስጥ ነው) በመጀመሪያ ሰዎች ህጎቹን እንዲያከብሩ እንጠይቃለን። በዚህ ባሕል ውስጥ፣ መተማመን እንደምትችል እርግጠኛ እስክትሆን ድረስ ግንኙነቶችን አትገነባም።
በተቃራኒው በአፍሪካ እና በምስራቃዊ ባህሎች ውስጥ ለውጭ ነገር ፍላጎት በመነሳሳት በፍጥነት ግንኙነት ይመሰረታል. እንግዳ ተቀባይነቱ በጣም አስፈላጊ የሆነው ለዚህ ነው። ከዚያ ግንኙነቱ እየጠነከረ ሲሄድ እርስ በርስ እየተተዋወቅን ነው, እናም በዚህ አቀራረብ ብቻ መተማመን የምንችልባቸውን ቦታዎች የምናየው. መተማመን የሚገነባው በግንኙነት ላይ እንጂ በሌላ መንገድ አይደለም።
እዚህ ነው ከጥገኝነት ጠያቂዎች ጋር ግንኙነት ለመፍጠር የተደረገው ሙከራ አልተሳካም። አውሮፓውያን ለራሳቸው እንዲህ ይላሉ:- “የሱ ታሪክ እውነት መሆኑን ሳላውቅ እንዴት ግንኙነት መመስረት እችላለሁ? ቅር እንዳይለኝ በመፍራት፣ መጠንቀቅ እመርጣለሁ።” ጥገኝነት ጠያቂው በበኩሉ “አንተን ካላወቅኩህ እና እንደማትነግረኝ እርግጠኛ ካልሆንኩኝ ታሪኬን እንዴት ልነግርህ እችላለሁ?” ሲል በልቡ ተናግሯል።
ታዲያ እንዴት እምነት የሚጣልበት ግንኙነት መፍጠር እንችላለን? አንዳንድ የምግብ አዘገጃጀት መመሪያዎች እነኚሁና፡
በጣም አብዮታዊ አይደለም, ነገር ግን ዋናው ነገር በመጀመሪያ ሁሉንም ነገር ከሌላው መጠበቅ ሳይሆን የመጀመሪያውን እርምጃ መውሰድ ነው.
መተማመን በጥንቃቄ እና በጥበብ ብቻ የሚሰጥ ውድ ነገር ነው።
ችግሮችን መፍታት
መልካም ፊትን ማላበስ እና እፍረትን ማስወገድ በብዙ ባህሎች ውስጥ ትልቅ ዋጋ አለው, ምክንያቱም ለሌሎች እና ለራስ ክብርን ስለሚገልጽ ነው. ለዚያም ነው ክብርን የሚነኩ ባህል ያላቸው ሰዎች ሌላው ሰው ፊት እንዳይጠፋ ስለችግር ማውራት አይመርጡም. ነገር ግን በዕለት ተዕለት ሕይወት ውስጥ ችግሮች እራሳቸው እምብዛም አይፈቱም.
ለምሳሌ በኪራይ ቤቶች ውስጥ የጋራ ልብስ ማጠቢያ ክፍል ስምምነትን ለመግደል አቅም ያለው ቦታ ነው. አንዲት እስያዊት አንዲት አፍሪካዊ ጎረቤት ከተጠቀመች በኋላ ስለ የልብስ ማጠቢያው ሁኔታ እንደሰቃታት ነገረችን። እንደ አለመታደል ሆኖ አፍሪካዊው በጣም ተናደደ። በመቀጠልም በዚህ አፈረች፣ ስለዚህም ከዚያ ወዲያ እስያዊውን ለማናገር አልደፈረችም። ከዚያን ቀን ጀምሮ, ግንኙነት በእስያ ባል በኩል ነው.
ሁለቱ ጎረቤቶች ክብርን ከሚፈልጉ ባህሎች የመጡ ናቸው, ነገር ግን ባህላቸው በጣም የተለያየ ነው.
ለእነዚህ ሁለት ሴቶች ርምጃውን ወስዶ ግጭቱን ለመፍታት አስቸጋሪ ነበር። ዋናው ችግር የልብስ ማጠቢያ ክፍል ንፅህና ሳይሆን ፊትን የማጣት አደጋ ነበር።
ሽምግልና
ከውስጥ ሆነው ባህሉን ሳያውቁ ግጭቶችን እንዴት መፍታት ይቻላል? እንደ እድል ሆኖ, መንገድ አለ: ሽምግልና.
የጥሩ አስታራቂ ባህሪያት ምንድናቸው? የሁለቱም ወገኖች እምነት ሊኖረው ይገባል ወይም ቢያንስ መከበር አለበት። እና በቀጥታ ሳይሳተፍ ችግሩን መረዳት አለበት።
ለአንድ አውሮፓዊ ይህ ሁሉ የአንድን ሰው ፅንሰ-ሀሳብ መከለስ ይጠይቃል። አውሮፓውያን ጥፋተኛው ይቅርታ መጠየቅ አለበት ብለው ያስባሉ። በክብር ዐውደ-ጽሑፍ, ይህ እብሪተኛ እና ጎጂ ይመስላል. "ከሆነ ነገር ሁሉ በኋላ በፊቴ ለመቅረብ ይደፍራል? » ወንጀለኛው መጸጸቱን ያሳያል፣ በትክክል ወደ አስታራቂ በመቅረቡ ነው። አንድ ሰው ከአውሮፓ አንፃር እንደሚያስበው ይህ ቀዳዳ አይደለም.
አስታራቂን ማካተት በችግር ውስጥ ያለውን ሰው በእጅጉ ያቃልላል። የዚህ አሰራር ጉዳቱ ብዙ ጊዜ የሚወስድ መሆኑ ነው. ግን ከቀጥታ ግጭት በኋላ አለመግባባት እንዳይፈጠር በጅምር ላይ ትንሽ ጊዜ ማባከን አይሻልም?
ብቃት ያላቸውን አስታራቂዎች ከየት እናገኛለን? የባህላዊ ባህሎች ልምድ ያላቸው ሰዎች ክብ እየሰፋ ነው፡ እነዚህ በትክክል ረጅም ጊዜ በውጭ ሀገር ያሳለፉ ሰዎች ወይም የመጀመሪያ ወይም ሁለተኛ ትውልድ ስደተኛ በሁለቱም ባህሎች ምቾት ያላቸው ወይም የሽምግልና እውቀት ያላቸው ሰዎች ናቸው። ሁሉም ሊማሩ የሚችሉት በባህላዊ መካከል ያለውን አለመግባባት በማስወገድ ሳይሆን ገንቢ መፍትሄዎችን በመፈለግ ነው፣ እናም በተቻለ መጠን አስታራቂ ለመሆን ብቁ ይሆናሉ።
ሽምግልና ከሌለ እያንዳንዱ ተዋዋይ ወገን በጣም ተቀባይነት ባለው ማህበራዊ ቡድን ውስጥ ማረጋገጫ እና ስምምነትን የመፈለግ አደጋ አለ ፣ እና ይህ ብዙውን ጊዜ ተመሳሳይ የባህል ዳራ ያለው ቡድን ነው። በእያንዳንዱ ውድቀት, ብስጭት ይጨምራል, እና በቡድኖች መካከል ያለው ልዩነት እየሰፋ ይሄዳል.
ተጨባጭ እገዛ ያቅርቡ
ውጥረቶች በሚፈጠሩበት ጊዜ ሸምጋዮች ለክብር ለሚሰማቸው ሰዎች ተጨባጭ እርዳታ ሊሰጡ ይችላሉ፣ ለምሳሌ ከባለሥልጣናት ጋር ባለው ግንኙነት ድጋፍ። አስታራቂው ችግሩ በክብር የሚሰማው አካል እንዴት እንደሚሰማው ለፍርድ ቤት ማስረዳት ይችላል። በስህተቱ አውድ ውስጥ አስታራቂው በዳይ መጸጸቱን አስቀድሞ መግለጽ ይችላል። ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ስህተቱን በአጭሩ መናዘዝ አለበት, በተለይም አዋራጅ የሆነውን አጠቃላይ የዝግጅት ሂደትን በማስወገድ.
ለክብር ጠንቃቃ ለሆኑ ሰዎች፣ ትችትን መግለጽም ከባድ ነው፣ ምክንያቱም የሌላውን ሰው ፊት እንዳያጣ ማድረግ ይፈልጋሉ። እዚህም አስታራቂው አጋጣሚውን ተጠቅሞ ትክክለኛ ትችቶችን በተለካ እና በተገቢው መንገድ በማስተላለፍ ማሻሻያዎችን ተግባራዊ ማድረግ ይችላል። ይህ በሁለት የስደተኞች ትውልዶች መካከል አስፈላጊ ሊሆን ይችላል. በእርግጥም, ወላጆች እና ልጆች ከክብር ባህል እና ከመብት (ወይም ግዴታ) ባህል ጋር በተያያዙ ነገሮች ተመሳሳይ አድናቆት የላቸውም እና እዚያም ሽምግልና መግባባትን ሊያመቻች ይችላል.
በውህደት ወቅት ሸምጋዮች አስተዳደራዊ ጉዳዮችን ለመፍታት በጣም ጠቃሚ ናቸው። ገንዘብ ሲያጣህ፣ ሂሳቦች አዋራጅ ናቸው። የጥያቄውን ውድቅነት በሚፈሩበት ጊዜ እያንዳንዱ ኦፊሴላዊ ደብዳቤ የጭንቀት ምንጭ ነው። አጃቢው ሰው ስደተኛ አስፈላጊ የሆነ የጊዜ ገደብ እንዳይረሳ ሊረዳው ይችላል. ግንኙነቶች በአስተዳደራዊ ጉዳዮች ላይ ብቻ ካልተገደቡ, የባለቤትነት ስሜት ሊዳብር ይችላል, ይህም ግምት ውስጥ ለሚገቡ ሰዎች በጣም አስፈላጊ ነው.
የግለሰባዊ ባህላዊ ግንኙነቶች
በባህላዊ ግንኙነቶች ውስጥ ያለው ስምምነት አውቶማቲክ አይደለም ምክንያቱም ባህላዊ ምላሾች እና ባህሪዎች ብዙውን ጊዜ በጣም የተለያዩ ናቸው። አሁን አንዳንድ ተጨባጭ ምልክቶችን እንሰጣለን የአገዛዝ የበላይነት ካለበት ባህል የመጡ ሰዎች ከክብር ባህል ካላቸው ሰዎች ጋር ሲገናኙ ትኩረት መስጠት አለባቸው እና በተቃራኒው።
በሁለቱም በኩል ከችኮላ ፍርዶች እና ያልተነገሩ ነገሮችን መጠበቅ አስፈላጊ ነው. ለምን ይህን ታደርጋለህ የሚለውን ጥያቄ መጠየቅ አለብን። በዚህ መንገድ የኢንተርሎኩተሩን አመክንዮ ለመረዳት እና የእሱን ዘዴዎች ለማወቅ እንችላለን.
ለአውሮፓውያን፡ የሌላ ሀገር ሰዎችን መረዳት
ሰዎች ተቀባይነትን እና ተቀባይነት እንዲሰማቸው ማድረግ በጣም አስፈላጊ ነው. የውርደት ስሜት የሚመጣው ከማህበረሰቡ የመገለል ስሜት ነው። በስደተኞች ላይ የሚሆነው ይህ ነው። በጣም ጥሩው መድሃኒት ለማያውቋቸው ሰዎች መሆናቸውን ማረጋገጥ ነው።
መተማመን እንዴት መፍጠር ይቻላል? በጣም ጥሩው መፍትሄ እራስዎን በ interlocutor ቦታ ላይ ማስቀመጥ ነው. እነሱን ለማወቅ ልባዊ ፈቃደኝነት ካሳየን እና እንደ አስጊ ናቸው ከሚባሉ ርዕሶችን ካስወገድን ሰዎች በቀላሉ ይከፈታሉ። የትውልድ ሀገር እና ቤተሰብ ፍላጎት መኖሩ በፍቅር በሚወዷቸው ባህላዊ እሴቶች ግንኙነቶችን እንዲገነቡ ያስችላቸዋል, እና ልብን ለመንካት ይረዳል. እንደ “ለምን እዚህ ነህ?” አይነት ጥያቄዎች እንዴት መጣህ? » አለመተማመንን ይቀሰቅሳሉ፣ ከስደተኞች ጋር የተደረገ ቃለ ምልልስ ያስታውሳሉ። በኋላ, ግንኙነቱ ከተፈጠረ, ከባቢ አየር ሲዝናና ስለእነዚህ ርዕሰ ጉዳዮች ማውራት እንችላለን.
እንግዳ ተቀባይነትግምትን ይፈጥራል, ግን እያንዳንዱ ባህል መከበር አለበት, እና በተለያዩ መንገዶች. ለምሳሌ በአፍሪካ ውስጥ ጓደኞቻችንን ለማየት በመጓዝ እናከብራለን; በአውሮፓ ይህንን የምናደርገው ቤታችንን በመክፈት እና የግል ሉላችንን በመክፈት ነው። ግንኙነቱን ለመጀመር ትርጉም ያለው ነጥብ ለማግኘት መሞከር በስደተኛው ባህል ውስጥ መስተንግዶ ምን ዓይነት እንደሆነ እና አሳቢነትን እንዴት እንደሚያስተላልፍ መጠየቅ ተገቢ ነው።
ሰዎችን ከመጋበዝዎ በፊት ብዙውን ጊዜ በቤት ውስጥ እነሱን መጎብኘት ጠቃሚ ነው, አስፈላጊ መሆናቸውን ያሳያል. ከበርካታ አመታት በኋላ እንኳን, ብዙ የውጭ ዜጎች የአውሮፓን የውስጥ ክፍል አይተው አያውቁም እና ይህን እንደ ውድቅ አድርገው ይሰማቸዋል. ስለዚህ ለአካባቢው ቤተሰብ የቀረበ ግብዣ የበለጠ አድናቆት አለው።
ክብርን በሚነኩ ባህሎች ውስጥ ማንንም ላለማስደንገጥ በተቻለ መጠን ትችትን ከመግለጽ እንቆጠባለን። ለምሳሌ ከፓርቲ በኋላ አንድ ነገር በትክክል አልተቀመጠም ከማለትዎ በፊት ፓርቲው በጥሩ ሁኔታ እንደሄደ በትህትና መጠየቅ እና በምሽቱ መጨረሻ ላይ ድካም በመጥቀስ መረዳት ይችላሉ. አጠቃላይነትን ማስወገድ አስፈላጊ ነው. እንደ “ኩሽና ንፁህ አልነበረም” የሚሉት አስተያየቶች የኩሽና አንድ ጥግ ብቻ ሲረሳ የተመጣጠነ አይደለም። የብስጭት አፋጣኝ ምላሽ ከተበታተነ ጥሩ ግንኙነት በጣም ስኬታማ ይሆናል። ይበልጥ የተወሳሰቡ ጉዳዮችን ለመፍታት አስታራቂን መጠቀም ተገቢ ነው።
በባህላዊ ግንኙነቶች ውስጥ ሁል ጊዜ ተስፋ አስቆራጭ ሁኔታዎች ይኖራሉ። ይህ የሆነበት ምክንያት ሁሉም ሰው በሚጠብቀው የተለያየ ነገር ነው, ነገር ግን በዓለም ላይ አስቸጋሪ ስብዕና ያላቸው, የአካባቢው ነዋሪዎች እና ስደተኞች ያሉ ሰዎች በመኖራቸው ነው. የምዕራባውያንን መመዘኛዎች ለማክበር ባርውን ከፍ ባለ ቦታ አለማስቀመጥ ብልህነት ነው ፣ ቢያንስ መጀመሪያ ላይ - የውጭ ዜጎች ከእነሱ ጋር የማይተዋወቁ ናቸው - እና ስለሆነም ለአዎንታዊ እድገቶች ቦታ መተው።
ለባዕዳን፡ አውሮፓውያንን መረዳት
በአውሮፓውያን ውስጥ, ደንቡ አዲስ መጤ እራሱን ከጎረቤቶቹ ጋር በማስተዋወቅ እና አሁን ባለው ማህበረሰብ ላይ ያለውን ፍላጎት እና በውስጡ የመዋሃድ ፍላጎት እንዳለው ያሳያል.
ድንገተኛ ጉብኝት ወደ እነርሱ ከቅርቡ ሰፈር ውጭ ወይም በቅርብ ወዳጆች መካከል አልፎ አልፎ ነው። በእርግጥም የመካከለኛው አውሮፓ ነዋሪዎች የግል ቦታቸውን ለጎብኚዎች ማዘጋጀት መቻላቸውን ያደንቃሉ። ግንኙነት ለመመስረት ከፈለጉ ደንቡ እነሱን መጋበዝ ነው።
አንዳንድ አውሮፓውያን በባህላዊ ግንኙነት ውስጥ ምንም ስህተት እንዳይሰሩ ይፈልጋሉ. ለዚህ ነው ለዝግጅቱ ወደ ቤቱ ሊጋብዛቸው የሚፈልግ የውጭ አገር ሰው እንግዶቹን ለጉብኝቱ በማዘጋጀት እና ምን እንደሚጠብቃቸው በመግለጽ የመተማመን ስሜትን ሊሰርዝ የሚችለው።
መተማመን የሚገነባው በግልፅ ስንነጋገር ነው። ቃል ኪዳንን ማክበር ካልቻልን በኀፍረት ዝም ከማለት እንዲህ ማለት ይሻላል፡ ዝምታ የማንታመን መሆናችንን ያሳያል።
የብዙ አውሮፓውያን ግልጽነት ጉዳት ሊያስከትል ይችላል። ብዙውን ጊዜ, ሆን ብለው አይደሉም, እና አንዳንድ ጊዜ ደራሲው ስለእነሱ አያውቅም.
ዝርዝር ሁኔታ
10) ገና፡ ለኢየሱስ የልደት ሻማዎች
13) አስሩ ትእዛዛት
24) የባህላችን "ብርጭቆዎች".
25) የጥፋተኝነት ባህል ወይም የውርደት ባህል
26) በሁለቱ የተለያዩ ባህሎች ውስጥ ሕሊና
27) መተማመን እንዴት ነው የሚወለደው?
28) የችግር መፍቻ ችግር
29) ሽምግልና
30) ኮንክሪት እገዛ ያቅርቡ
31) ከሌላ ሀገር የመጡ ሰዎችን መረዳት
32) አውሮፓውያንን መረዳት
1) مرحبا!
اكتشف كيف يعيش الأوروبيون وما يؤمنون به.
هذا التطبيق هو العرض. تم إنشاؤه لأن الأشخاص من البلدان الأخرى مهمون بالنسبة لنا هنا. نريد أن نقدم لك نظرة ثاقبة حول الثقافة الأوروبية، لأن بعض الأشياء المتعلقة بثقافتنا قد تثير أسئلة لديك. وهذا ليس مفاجئا، لأنه في كل ثقافة، تحدث أشياء كثيرة وفقا لقواعد يعرفها السكان المحليون من الداخل إلى الخارج، ولكن لم يتم تدوينها صراحة في أي مكان. مثل هذه القواعد والقيم موجودة في كل مكان. نود أن نصف بعضهم من أوروبا في هذا التطبيق. وبطبيعة الحال، يتصرف بعض الأوروبيين بشكل مختلف. ولكن هنا العديد من أنماط السلوك النموذجية. لقد شاركنا أيضًا أشخاص من بلدان أخرى عددًا من الملاحظات.
كمؤلفين، نتخيل أننا التقينا في القطار أو في مقهى - أو ربما نجلس لتناول الطعام ونتحدث، وبالطبع جلسنا بالفعل على الطاولة مع أشخاص من بلدان مختلفة جدًا واستمعنا وتحدثنا. نحن ننشر هذا التطبيق بوعي كمسيحيين، كأشخاص يتبعون يسوع. نكتب أيضًا شيئًا عن هذا في هذا التطبيق. لأننا سمعنا أيضًا أسئلة كثيرة حول إيماننا على مائدة العشاء. يتطلع العديد من الأوروبيين أيضًا إلى لقاءات حقيقية معك. إنهم يتطلعون إلى التعرف على شيء من ثقافتك. على سبيل المثال، يقدر الكثيرون حس الضيافة والأسرة الذي يجلبه الأشخاص من بلدان أخرى معهم إلى أوروبا. ونحن نتطلع إلى العيش بشكل جيد معا.
2) مرحبا!
في أوروبا، يحيي الناس بعضهم بعضًا بأدب بقول "مرحبًا" أو "صباح الخير". لتقول وداعًا، تقول "وداعًا" أو "وداعًا، أراك لاحقًا". إذا قابلت شخصًا واحدًا أو مجموعة صغيرة، فإنك تصافح الجميع. تنظرون لفترة وجيزة في أعين بعضكم البعض. يتصافح الرجال والنساء أيضًا.
يمكن للأصدقاء أيضًا أن يعانقوا بعضهم البعض.
3) التواجد في الوقت المحدد
ومن المهم بالنسبة للأوروبيين أن يكونوا دقيقين في المواعيد. تشتهر أوروبا أيضًا بساعاتها العديدة. إذا لاحظت أنك تأخرت أكثر من خمس دقائق، فمن الأدب أن تتصل عبر الهاتف أو تكتب رسالة نصية قصيرة وتعتذر. يُنظر إلى التأخر على أنه قلة احترام لأن الشخص الآخر قد خرج هذه المرة لمقابلتك.
4) التحدث بصراحة
أوروبا هي مزيج من العديد من اللغات والثقافات. إن السنوات العديدة من التعايش السلمي تنعكس أيضًا في الطريقة المحترمة التي نتعامل بها مع بعضنا البعض: فنحن نسعى إلى أن نكون منفتحين مع بعضنا البعض. ومع ذلك فمن المهم بالنسبة للأوروبيين أن يكونوا صادقين بشأن آرائهم. كما أنهم ينتقدون الآخرين وحتى رؤسائهم، على سبيل المثال في العمل. لا يُقصد بهذا أن يكون ضارًا، ولكنه يهدف إلى مساعدة الأشخاص على التواصل بشكل جيد مع بعضهم البعض وتحسين عملهم.
إذا عُرض عليك شيء ما، فيمكنك أن تقول بصراحة ما إذا كنت تريده أم لا. إذا كنت لا تريد شيئا، تقول: "لا، شكرا لك". إذا أردت قبول شيء ما، تقول: "نعم، من فضلك" أو "نعم، بكل سرور". إذا كنت تريد القليل فقط، يمكنك أن تقول: "القليل فقط، من فضلك".
على عكس بعض الثقافات الأجنبية، ينظر الأوروبيون دائمًا في أعين محاوريهم عندما يتحدثون. إذا لم تفعل ذلك، فقد يجعل الناس يعتقدون أنك تكذب أو لديك ما تخفيه.
5) يحب المرء أن يكون خاصًا
وليس المقصود أن يكون الأمر قاسياً عندما يقوم الأوروبيون بحماية خصوصيتهم. على سبيل المثال، يحبون الجلوس بمفردهم في الحافلة، وإغلاق أبوابهم في المكتب، والعديد منهم لا يريدون أن يقترب منهم أشخاص لا يعرفونهم في الشارع. يتم الحفاظ على مسافة ودية عند التعامل مع بعضهم البعض. ولهذا السبب، من غير المرجح أن تتم دعوتك على الفور إلى المنزل من قبل جيرانك أو معارفك.
وكذلك ليس من المعتاد أن نصل إلى بيوت الأصدقاء والمعارف بشكل غير متوقع؛ تتمثل العادة في تحديد موعد أو الإعلان عن نفسك عبر الهاتف لمعرفة ما إذا كان الصديق أو المعارف يمكنه أو يريد استقبالك.
يريد الآباء أيضًا هذه الخصوصية لأطفالهم. ليس من المعتاد تقديم الحلوى لأطفال الحي أو لمسهم. من الأفضل أن تسأل الوالدين مسبقًا عما هو مقبول.
6) يتم تقدير الهدوء
من غير المهذب أن يكون صوتك مرتفعًا، خاصة في وقت الغداء وفي المساء وفي أيام الأحد. ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الأوروبيين يحبون الهدوء. يمنع الاستماع إلى الموسيقى الصاخبة أو إحداث ضجيج في المساء بعد الساعة 10 مساءً. يتأكد الأوروبيون أيضًا من أن يكون الجو أكثر هدوءًا في وقت الغداء وأيام الأحد. وقت فراغهم وعطلات نهاية الأسبوع مهمة بالنسبة لهم. بعد المدرسة أو العمل، يجتمع الكثيرون ويمارسون الرياضة أو الموسيقى معًا. يمكنك أيضًا تكوين صداقات جديدة هناك.
7) في حركة المرور على الطرق
في أوروبا، يلتزم الناس بقواعد المرور. وهذا مهم جدا لمعظم الناس. إذا لم تقم بالقيادة بشكل صحيح، فإنك تخاطر بدفع غرامة كبيرة أو التسبب في وقوع حادث.
إذا لم تكن هناك علامات أخرى، فعادةً ما ينطبق ما يلي: إذا كنت قادمًا من اليمين، فلديك حق الأولوية. يمنع على السائقين التحدث على هواتفهم المحمولة أثناء القيادة. يجب على الجميع ارتداء حزام الأمان. يحتاج الأطفال حتى سن الثانية عشرة أو الذين يصل طولهم إلى 150 سم إلى مقاعد أطفال محددة تناسب أعمارهم، وإلا فلا يسمح لهم بالسفر في السيارة.
إن الالتزام بقواعد المرور ليس مسؤولية سائقي السيارات فقط، بل أيضًا جميع مستخدمي الطريق: جميع أنواع المركبات، سواء كانت مزودة بمحركات أم لا، بما في ذلك السفر مع الحيوانات أو سيرًا على الأقدام.
8) النقل العام
كل مدينة لديها نظام مختلف قليلاً للحافلات والقطارات. عادة ما يعملون في الوقت المحدد. تتم الإشارة عادةً إلى التأخير لمدة تصل إلى ثلاث دقائق. يتم عرض أوقات الرحلة في المحطات. غالبًا ما يتم شراء تذاكر القطارات أو الحافلات أو الترام من ماكينة التذاكر، وأحيانًا أيضًا من شباك التذاكر وغالبًا عبر الإنترنت. في بعض الأحيان يجب ختم التذاكر قبل السفر. معظم الناس مفيدون إذا طلبت منهم المساعدة في هذا السياق. لا يتم فحص التذاكر دائمًا، ولكن إذا تم القبض عليك بدون تذكرة، فسيتعين عليك دفع غرامة.
9) الأكل والشرب
اعتمادًا على البلد في أوروبا، هناك أطباق نموذجية مختلفة. يحب العديد من الأشخاص أيضًا تناول كوب من الكحول مع وجباتهم من وقت لآخر. يُسمح بذلك أيضًا في الأماكن العامة اعتبارًا من سن 16 أو 18 عامًا. لا يجوز شرب المشروبات الروحية (المسكر والمشروبات الكحولية وما إلى ذلك) إلا بدءًا من سن 18 عامًا. ومع ذلك، هناك أيضًا العديد من الأشخاص الذين لا يشربون الكحول. من الجيد دائمًا رفض الكحول.
يتم تناول الكثير من لحم الخنزير أيضًا في أوروبا.
إذا لم تكن متأكدًا مما إذا كان لحم الخنزير، فنحن نرحب دائمًا بالسؤال. توجد أيضًا أطباق خالية من اللحوم في كل مكان تقريبًا، حيث يتناول بعض الأوروبيين نظامًا غذائيًا نباتيًا أو حتى نباتيًا.
إن تناول أو تمرير شيء ما بيدك اليسرى لا يعتبر غير لائق، بل هو أمر طبيعي تماما. من ناحية أخرى، يعتبر من غير المهذب أن يلتهم الطعام بشدة أثناء تناول الطعام أو أن يصل بعيدًا عبر الطاولة. إذا كنت بحاجة إلى شيء لا يمكنك الوصول إليه بنفسك، فاطلبه بأدب. تأكد من عدم سقوط أي فتات على الأرض. يمكنك البحث عن المتاجر الرخيصة (في سويسرا، على سبيل المثال، هذه هي Denner وMigros وCoop وAldi وLidl). وفي المدن بشكل خاص، توجد أيضًا متاجر تركية وعربية تقدم الأطعمة الحلال.
10) حان وقت الاحتفال!
يمكن إرجاع العديد من العطلات الرسمية في أوروبا إلى الإيمان المسيحي. لم يعد العديد من الأوروبيين ينتمون رسميًا إلى كنيسة مسيحية. ومع ذلك، لا تزال العطلات الرسمية تلعب دورًا مهمًا. وغالبا ما يتم الاحتفال بهم داخل الأسرة.
عيد الميلاد: شموع عيد ميلاد يسوع
أهم احتفال عائلي في أوروبا هو عيد الميلاد، دائمًا في الفترة من 24 إلى 26 ديسمبر. ويتطلع الأطفال على وجه الخصوص إلى ذلك مقدمًا بوقت طويل. الأسابيع الأربعة التي تسبق عيد الميلاد تسمى زمن المجيء. عيد الميلاد هو الاحتفال بعيد ميلاد يسوع. ولد منذ أكثر من 2000 سنة. وُلد يسوع في إسطبل لأن جميع الملاجئ الأخرى كانت مشغولة. ووضعته أمه مريم في مذود الحيوانات. وهذا ما يظهر في العديد من الصور: الطفل الوليد يرقد في المذود، وبجانبه نرى مريم وزوجها يوسف. في بعض الأحيان تظهر أيضًا الحيوانات الموجودة في الإسطبل: الثور والحمار.
إن ميلاد يسوع هو مناسبة سعيدة، ولهذا السبب يمكن سماع الموسيقى في كل مكان. هناك العديد من ترانيم عيد الميلاد. تم تزيين المنازل، والناس يتجولون في أسواق عيد الميلاد، ويمكن رؤية الأضواء والشموع في كل مكان. إنها علامة على أن يسوع هو النور. يقول يسوع في الكتاب المقدس عن نفسه: "أنا هو نور العالم. من يتبعني فلا يمشي في الظلمة، بل يكون له نور الحياة" (الكتاب المقدس. يوحنا 8: 12). عشية عيد الميلاد، 24 ديسمبر، تذهب بعض العائلات إلى الكنيسة معًا في المساء. عادةً ما تكون هناك وجبة احتفالية خاصة في المنزل ويتلقى الجميع الهدايا.
11) عيد الفصح: قهر الخطيئة والموت
عيد الفصح هو أعلى عيد مسيحي لأنه يذكرنا بأهم رسالة في الإيمان المسيحي: يسوع، المسيح والمخلص والرب الذي أرسله الله، مات وقام لكي تهزم الخطيئة والموت مرة واحدة وإلى الأبد. لقد دفع يسوع فدية كل واحد منا ليحررنا من الخطية، لأن الإنسان لا يستطيع أن يفعل ذلك بنفسه. وحالما يقبل الإنسان ذلك لنفسه، يستطيع أن يعيش بسلام مع الله ويبقى معه بعد الموت. يتم الاحتفال بعيد الفصح في فصل الربيع، عندما تستيقظ الطبيعة بعد فصل الشتاء ويتحول كل شيء إلى اللون الأخضر مرة أخرى. إنها علامة يسوع وقيامته.
12) العنصرة: يأتي الروح وتولد الكنيسة
بعد قيامة يسوع، تحدث كثيرًا مع تلاميذه واستطاعوا أن يروا أنه كان حيًا حقًا مرة أخرى. وبعد ذلك بوقت قصير، عاد يسوع إلى السماء. استمر التلاميذ في الاجتماع بانتظام للصلاة. خلال أحد الاجتماعات، كان هناك هدير هائل في الغرفة وسقط شيء مشتعل على الجميع. وامتلئ التلاميذ من الروح القدس. وكان هذا واضحًا أيضًا في حقيقة أنهم أصبحوا فجأة قادرين على التحدث بلغات مختلفة، وكان الناس في المدينة، الذين أتوا من العديد من البلدان المختلفة، يفهمونها. يذكر الكتاب المقدس أن حوالي 3000 شخص بدأوا يؤمنون بيسوع في هذا اليوم وانضموا إلى المسيحيين. هذا ما يذكره عيد العنصرة: حلول الروح القدس وميلاد الكنيسة المسيحية.
13) الوصايا العشر.
نقرأ في الكتاب المقدس أن الله نفسه أعطى الشرائع لموسى وشعبه. كما شكلت هذه القوانين النظام القانوني في أوروبا وتعرف باسم "الوصايا العشر".
1) أنا الرب إلهك الذي أنقذك من العبودية في مصر. لا يكن لك آلهة أخرى غيري (...).
2) لا تصنع لك تمثالاً للعبادة.
3) لا تنطق باسم الرب إلهك باطلا.
4) اذكر السبت وقدسه. ستة أيام في الأسبوع تعمل (...) أما اليوم السابع فهو يوم راحة للرب إلهك.
5) أكرم أباك وأمك. فتطول أيامك على الأرض التي يعطيك الرب إلهك.
6) لا تقتل.
7) لا تزن.
8) لا يجوز لك السرقة.
9) لا يجوز لك الإدلاء ببيان كاذب عن أي من جيرانك.
10) لا تشته ملك قريبك: بيته، ولا امرأته، ولا عبده، ولا أمته، ولا ثوره، ولا حماره، ولا أي شيء آخر مما لقريبك. (الكتاب المقدس. خروج 20: 2-17)
يقول الكتاب المقدس أيضًا أن الناس لا يستطيعون حفظ جميع الوصايا بمفردهم. ولكن الله قد وفر وسيلة للأشخاص الذين أصبحوا مذنبين ليصبحوا أنقياء مرة أخرى. لقد قُدِّم يسوع ذبيحة "مثل الخروف"، وبالتالي أخذ العار على نفسه مرة واحدة وإلى الأبد. "من يؤمن به يبرأ من كل ذنب ويتبرر أمام الله".
(الكتاب المقدس: أعمال الرسل 15: 34-39).
14) المكاتب: معقدة في بعض الأحيان، ولكنها عادلة
تغلق المكاتب في الوقت المحدد في أوروبا. ولذلك فمن الجيد معرفة ساعات العمل والوصول قبل نصف ساعة على الأقل من وقت الإغلاق.
يمكن أن تكون النماذج والمكاتب معقدة للغاية. والسبب في ذلك هو أن كل شيء يتم وفقًا لإجراءات ثابتة بحيث يتم التعامل مع الجميع على قدم المساواة والعدل. وبطبيعة الحال، وهذا يستغرق وقتا. يعد تقديم الهدايا أو الأموال لموظفي الخدمة المدنية أمرًا مخالفًا للقانون. وهذا يعتبر رشوة ويعاقب عليه.
15) التعليم الإلزامي
يعد الالتحاق بالمدارس إلزاميًا في أوروبا من سن الخامسة أو السادسة، حسب البلد. لا يُسمح للتلاميذ بالبقاء في المنزل إلا إذا كانوا مرضى وقد اعتذروا. الحضور إلى المدرسة مجاني.
من سن الرابعة، يذهب الأطفال عادة إلى رياض الأطفال. هذا يعدهم للمدرسة بطريقة مرحة. تستمر الدراسة الابتدائية ست سنوات، حسب البلد، تليها عدة سنوات من المدرسة الثانوية. بعد هذا التعليم الإلزامي، إما أن يلتحق الشباب بالجامعة أو يتدربون في إحدى الشركات.
16) القانون: الجميع أحرار ومتساويون
الحرية والمساواة من بين أعلى القيم في الدساتير الأوروبية. كل الناس لديهم نفس الكرامة وكل الناس أحرار. يمكنهم أن يقولوا ما يعتقدون، ويمكنهم أن يقرروا بحرية وفقًا لضميرهم، وهم متساوون أمام القانون. وتنتهي هذه الحرية عندما يتم تقييد حرية شخص آخر.
تحدث عن رأيك بحرية
الحرية تعني أيضًا أنه يُسمح لكل شخص بالتعبير عن رأيه الخاص. حتى لو كانت موجهة ضد السلطات والأديان، حتى لو كانت مقيتة. تعتبر النساء اللاتي يرتدين التنانير القصيرة أو التقبيل بين الأزواج جزءًا من الحياة اليومية في أوروبا. يعتبر تصوير الأفراد دون إذنهم أمرًا غير مهذب.
الدولة والدين منفصلان
حرية الدين تسود. الدولة والدين منفصلان. ولذلك فإن كل شخص حر في اختيار عقيدته. أوروبا تشكلت من خلال الإيمان المسيحي. يدور الكتاب المقدس حول محبة الله ومحبة قريبك مثل نفسك. ولهذا السبب يعتبر حب الجيران إحدى القيم الأساسية في أوروبا. وهذا يشمل معاملة الآخرين باحترام وصدق.
يتمتع الرجال والنساء بنفس الحقوق
"جميع الناس متساوون أمام القانون" هذا ما ورد في العديد من الدساتير الأوروبية. و: "الرجال والنساء لهم حقوق متساوية". يُسمح للنساء بفعل وقول نفس الأشياء التي يُسمح للرجال بفعلها. هناك قوانين صارمة للغاية ضد العنف ضد النساء والأطفال. للأطفال الحق في تربية خالية من الضرب وغيره من أشكال العنف. وهذا أيضًا مهم جدًا للأوروبيين في الحياة اليومية.
17) حماية البيئة: تخلص من القمامة ووفر الطاقة
الاهتمام بالطبيعة مهم جدًا. يقوم الأوروبيون بفصل القمامة الخاصة بهم حتى يمكن إعادة تدويرها. إنهم لا يلقون قمامتهم على الأرض عندما يكونون بالخارج. ويمكن حتى أن يعاقب هذا بغرامة. إذا لم يكن هناك صندوق قمامة، فإنهم يحتفظون بالقمامة حتى يرون سلة المهملات التالية أو يأخذوها معهم إلى المنزل. يخضع التخلص من النفايات لرسوم في الكثير من الدول الأوروبية. مقابل رسوم، يمكنك شراء أكياس القمامة أو الملصقات لدفع هذه الرسوم. تتم إزالة فقط القمامة الموجودة في الأكياس المناسبة أو التي تحمل الملصقات الصحيحة. وفي بلدان أخرى، يعد جزءًا من الضريبة المحلية. في بعض المدن، تدفع حسب الحجم أو الوزن.
يبذل الأوروبيون أيضًا قصارى جهدهم لتوفير الطاقة، ولهذا السبب يقومون بإغلاق الثلاجات في منازلهم وفي المتاجر بمجرد إخراج شيء ما. لا يتركون المياه جارية لفترة طويلة دون داع. نظرًا لأن حماية البيئة مهمة جدًا للناس، فإنهم غالبًا ما يجدون عدم احترام الآخرين عندما لا يمتثلون لها.
18) ماذا تعني هذه الرموز؟
العلامة العلوية 1) تعني المستشفى. يوجد في كل مستشفى أيضًا قسم للطوارئ مفتوح في جميع الأوقات للحالات العاجلة. إذا لم يعد بإمكانك القيادة إلى المستشفى بنفسك، فاتصل برقم الطوارئ (على سبيل المثال 112) وستأتي سيارة الإسعاف.
العلامة 2) تعني الصيدلية. هذا هو المكان الذي يمكنك فيه الحصول على الدواء المناسب لنزلة برد بسيطة، على سبيل المثال، أو نصيحة حول كيفية علاج الجرح.
اللافتة 3): أماكن وقوف السيارات والمقاعد في الحافلة التي تحمل هذه العلامة مخصصة لمستخدمي الكراسي المتحركة وغيرهم من الأشخاص ذوي الإعاقة ويجب تركها مجانية. المساحة مخصصة أيضًا للنساء الحوامل وكبار السن.
العلامة 4): يوجد هنا مرحاض، لكن لا يوجد دش. يذهب الرجال إلى مرحاض الرجال والنساء إلى مرحاض النساء. يعتبر التبول والبراز في الأماكن العامة أمرًا مخزيًا ويمكن أن يعاقب عليه القانون. يتم إلقاء ورق التواليت فقط في المرحاض، ويتم إلقاء جميع القمامة الأخرى (بما في ذلك المناشف الصحية والسدادات القطنية) في سلة المهملات المجاورة له.
العلامة 5): التدخين حرام! يُسمح بالتدخين في المطاعم فقط في مناطق معينة معينة، كما لا يُسمح بالتدخين في كل مكان في محطات السكك الحديدية. -عدم التدخين بجانب الأطفال والحوامل وغير المدخنين احتراماً لهم. أعقاب السجائر تنتمي إلى منفضة السجائر.
العلامة 6): مياه الصنبور عادة ما تكون صالحة للشرب في أوروبا لأنها لا تحتوي على أي جراثيم. لكن يجب الامتناع عن شرب الماء من الصنابير التي تحمل هذه العلامة.
19) كيف يعيش المسيحيون إيمانهم؟
تاريخياً، تتكون أوروبا من دول مسيحية. لكن بالطبع، يعيش الكثير من الناس هنا مع معتقدات أخرى أو لا يؤمنون بالله على الإطلاق. في أوروبا، عادة ما يُنظر إلى الإيمان على أنه مسألة خاصة. الناس لا يتحدثون عن ذلك كثيرا. يفضل الكثيرون التعبير عن إيمانهم من خلال العمل من خلال مساعدة الآخرين المحتاجين.
نود أن نشارك شيئا من إيماننا هنا. نحن نكتب كمسيحيين ملتزمين، كأشخاص يريدون أن يتبعوا يسوع المسيح. نحن لسنا ممتازين؛ نحن لا نقول أننا نعرف كل شيء. لكننا نؤمن بإله كامل ويسعدنا الدخول في حوار.
كتاب مقدس
إيمان المسيحيين مبني على الكتاب المقدس. وهو الكتاب الأكثر طباعة والأكثر قراءة في العالم. أجزاء من الكتاب المقدس متوفرة بحوالي 3000 لغة. يتم توزيع الملايين من الأناجيل كل عام. إنه يحكي عن آدم وحواء، عن نوح وإبراهيم، عن موسى وجميع الأنبياء الآخرين. الكتاب المقدس مليء بالنصوص العظيمة التي تستحق الاكتشاف.
هناك بعض التحيزات ضد الكتاب المقدس. يقول البعض أنها عفا عليها الزمن ولم تعد تناسب عصرنا. ويعتقد آخرون أن أجزاء من الكتاب المقدس قد تم تزويرها أو تغييرها ببساطة. هذا ليس صحيحا. الكتاب المقدس هو أفضل كتاب على قيد الحياة في العصور القديمة. إن ترجمات الكتاب المقدس إلى لغاتنا الحديثة دقيقة وموثوقة للغاية.
إله شخصي
يحتوي الكتاب المقدس على القصة العظيمة من خلق الأرض إلى نهاية الزمن. في البداية، يخبرنا الكتاب المقدس كيف خلق الله كل شيء: كل الناس، كل الحيوانات، كل النباتات. كل شئ! إنه لا يشاهد فقط؛ يرغب في الشركة مع البشرية. يوصف الله في الكتاب المقدس بأنه إله كلي القدرة ورحيم يريد أن تكون له علاقة مع الناس. لقد أنشأ بمحبة حديقة كبيرة ليعيش فيها الناس. ولكن حدث شيء ما بينهما.
20) الخلاص قادم
عندما عاش آدم وحواء في جنة الله، لم يتبعوا قواعد الله. لقد أرادوا أن يكونوا مثل الله ويقرروا بأنفسهم. وهذا جلب الخطية إلى العالم. ولذلك فإن البشر لديهم طبيعة خاطئة. وهكذا، فإن الشركة بين الله والإنسان مضطربة ومتدنسة. لكن في كل الكتاب المقدس، يعلن الأنبياء عن مخلص سيعيد الشركة بين الإنسان والله. هذا المخلص هو يسوع المسيح.
يسوع يقف إلى جانب الضعفاء
يسوع المسيح هو الموضوع الكبير في الكتاب المقدس. فهو كلمة الله. وقد تنبأ عنه الأنبياء. يقول الكتاب المقدس عن تصرفات يسوع: "لأن جميع الأنبياء والناموس سبقوا وأنبأوا هذه المرة" (الكتاب المقدس متى 11: 13). وُلِد أخيرًا في مدينة بيت لحم. يقول الكتاب المقدس: لقد جاء يسوع "ليطلب ويخلص ما قد هلك" (الكتاب المقدس. لوقا 19: 10). ويصف الكتاب المقدس كيف ذهب إلى المرضى والمنبوذين، وإلى الخطاة والضعفاء. لقد شفى المرضى وأقام الموتى. وأخيراً انتصر على الموت بنفسه.
الخلاص مؤكد
وعندما حان وقته، سمح يسوع بأن يُقبض عليه ويُسمَّر على الصليب. وكانت مهمته تحقيق الخلاص. وكان على استعداد للقيام بذلك. يقول الكتاب المقدس أنه مات على الصليب، ودُفن ميتًا في القبر، ولكنه قام في اليوم الثالث: لقد عاد إلى الحياة. يُدعى في الكتاب المقدس "حمل الله" لأنه ضحى بنفسه وحرّر الناس من ذنبهم مرة واحدة وإلى الأبد. لقد انتصر على الموت والخطيئة. للأبد. بصفته الشخص الوحيد الذي كان كاملاً وبلا خطية، عانى يسوع بدلاً من البشر. لقد دفع لهم. وكل من يؤمن بيسوع المسيح يطهر. وهكذا فإن الشركة التي أراد الله أن يعيشها مع البشر منذ البداية أصبحت ممكنة مرة أخرى. يقول الكتاب المقدس أن أولئك الذين يؤمنون به يمكنهم أن يكونوا متأكدين ومتأكدين من أنهم سيعيشون معه إلى الأبد، حتى بعد الموت.
صنع يسوع المعجزات
ولد يسوع في إسطبل لأن عائلته لم يكن لديها مكان أفضل للبقاء فيه على طول الطريق. كان يسوع إنسانًا. لكن يسوع يعلن مراراً وتكراراً في الكتاب المقدس أنه أكثر من مجرد إنسان ويساوي نفسه بالله. فهو يقول: "أنا هو خبز الحياة"، بل ويقول في موضع آخر: "أنا هو القيامة والحياة" (الكتاب المقدس. يوحنا 51:6 ويوحنا 25:11).
لو كان مجرد رجل، لما استطاع أن يقول مثل هذه الأشياء عن نفسه. كما صنع معجزات لا يستطيع إنسان أن يفعلها.
وفي أحد الأيام، أحضر له بعض الأشخاص مشلولًا على نقالة. فلما رأى يسوع إيمانهم، قال للمفلوج: "ثق يا بني، مغفورة لك خطاياك".
لكن بعض الحكماء فكروا سرًا بسخط: "هذا تجديف"!
وفهم يسوع ما كانوا يفكرون فيه، فقال: "لماذا تفكرون بمثل هذه الأمور الشريرة؟ أيهما أسهل أن يقال: مغفورة خطاياك، أم أن يقال: قم وامش؟ فسأثبت لكم أن ابن الإنسان له سلطان على الأرض أن يغفر الخطايا». فقال للمفلوج: قم، احمل سريرك، واذهب إلى بيتك! قفز الرجل على قدميه وعاد إلى منزله.
وقد أصيب الناس الذين شهدوا المشهد بالرهبة. ومجدوا الله لأنه أرسل إليهم رجلاً بمثل هذا السلطان.
الكتاب المقدس. متى 9، 1-7
21) الإيمان قرار
قبل أن يعود يسوع إلى السماء، قال لأصدقائه: "إني أترك لكم هدية: سلامي. والسلام الذي أعطيه ليس مثل السلام الذي يعطيه العالم. لذلك، لا تقلقوا ولا تخافوا" ( الكتاب المقدس. يوحنا 14: 27).
يؤمن المسيحيون ويختبرون أن يسوع لا يزال حيًا حتى اليوم ويعرف كل فرد ويحبه شخصيًا. يتبع المسيحيون يسوع ويتحدثون معه ويستمعون إلى إجاباته ويوجهون حياتهم وفقًا لما علمهم إياه. إن الإيمان بيسوع هو قرار يمكن لأي شخص أن يتخذه بنفسه. هذا القرار ممكن بغض النظر عن الثقافة أو البلد أو الدين الذي ينتمي إليه الشخص.
جنبا إلى جنب مع المسيحيين الآخرين
إن الاجتماع مع أتباع يسوع الآخرين أمر مهم بالنسبة للمسيحيين. هناك العديد من الكنائس المختلفة في أوروبا: الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية والأرثوذكسية والحرة. المجتمعات الكبيرة والصغيرة. ويحتفل الرجال والنساء بخدماتهم هناك معًا، عادةً في أيام الأحد. إنهم يغنون، يصلون، تُقرأ نصوص الكتاب المقدس، يعظ أحدهم، وبعد ذلك غالبًا ما يتحدثون أثناء تناول القهوة أو الشاي.
وفي بعض الكنائس، يجتمع المسيحيون في مجموعات صغيرة خلال الأسبوع. يقرأون معًا نصوصًا من الكتاب المقدس ويفكرون فيما تعنيه للحياة اليومية في المنزل أو الأسرة أو العمل. يدعو الله الأشخاص الذين يؤمنون به أبناءه: "وجميع الذين قبلوا يسوع وآمنوا باسمه، أعطاهم سلطانًا أن يصيروا أولاد الله" (الكتاب المقدس. يوحنا 1: 12). ولأن الله هو أبوهم، فإن المسيحيين هم عائلة واحدة كبيرة.
الصلاة هي مسألة القلب
يدعو يسوع من يتبعونه "أحبائه". ولهذا السبب يتحدث المسيحيون مع يسوع بثقة. فيقولون له ما يدور في أذهانهم. يصلون منفردين ومع الآخرين.
ولا يعتمد على اللفظ الصحيح، لأن الله يعلم قلب محبوبه على أية حال. الصلاة شيء شخصي جداً. يمكن لأي شخص يريد التحدث معه في أي مكان وفي أي وقت وعن أي شيء؛ يمكن لأي شخص أن يخبره عن همومه ومخاوفه ورغباته وطلباته. ويمكن للجميع الاستماع إلى ما إذا كان الله يريد أيضًا أن يقول شيئًا ما من خلال الأفكار أو العلامات أو في الأحلام. قال يسوع: "اسألوا تعطوا. اطلبوا تجدوا. اقرعوا يفتح لكم" (لوقا 11: 9).
22) كثير من الناس في الكتاب المقدس كانوا لاجئين
يخبرنا الكتاب المقدس عن العديد من الأشخاص الذين كانوا هاربين. هرب إبراهيم من المجاعة مع عائلته وكل ممتلكاته. وذهب الله معه ووعده بالعناية به. وأوفى الله بوعده.
باع إخوته يوسف وأخذوه إلى مصر بواسطة المهربين. لكن الله كان معه ولم يدبر يوسف فقط، بل فيما بعد أيضًا عائلته.
وحتى عندما كان يسوع لا يزال طفلاً صغيرًا، كان على والديه أن يهربا معه من العنف. يعرف يسوع الشعور بالاضطهاد والخطر. قال يسوع لأصدقائه: "لقد قلت لكم كل هذا ليكون لكم في السلام. هنا على الأرض، ستختبرون أشياء صعبة كثيرة. ولكن ثقوا لأني قد غلبت العالم" (الكتاب المقدس. يوحنا 16). :33).
الإيمان، الأمل، الحب
يسجل الكتاب المقدس كيف سافر الله عبر التاريخ مع البشر. وفيه رسالة الله للبشرية. نقرأ في الكتاب المقدس أننا يجب أن نحب الله من كل قلوبنا، ومن كل أنفسنا، ومن كل قوتنا، ومن كل فكرنا، وأننا يجب أن نحب قريبنا كنفسنا. يحتوي الكتاب المقدس على كلمات تعزينا وتشجعنا، حتى في هموم وصعوبات حياتنا.
يقرأ المسيحيون الكتاب المقدس ويحاولون تنظيم حياتهم اليومية وفقًا لذلك. لقد اختبر الكثير من الناس بالفعل أن الله لا يزال يتحدث إليهم من خلال الكتاب المقدس اليوم. يقرأون مقطعًا وفجأة تصبح الآية مهمة بالنسبة لهم ويدركون أن الله يتحدث إليهم شخصيًا. هكذا يعلمهم الله ويشجعهم ويعزيهم اليوم كما في الماضي.
الجمل التي يقولها يسوع في الكتاب المقدس
"أنا هو الطريق والحق والحياة. ليس أحد يأتي إلى الآب إلا بي. إن عرفتم من أنا، فقد عرفتم أيضًا من هو أبي،" يوحنا 14: 6.
"تعالوا إلي يا جميع المتعبين والثقيلي الأحمال وأنا أريحكم. احملوا نيري عليكم، سأعلمكم لأني متواضع ووديع، وسوف ترتاح أنفسكم معي. نيري يناسبك تمامًا، والحمل الذي ألقيه عليك خفيف" متى 11: 28-29.
قصة قالها يسوع
"رجلان ذهبا إلى الهيكل ليصليا، أحدهما فريسي والآخر جابي ضرائب. أما الفريسي المتكبر فوقف هناك يصلي: "أشكرك يا الله، لأني لست خاطئًا مثل باقي الناس، مثل اللصوص واللصوص". الظالمين والزناة، وخاصة مثل هذا العشار، فإني لا أغش أحدا، ولا أزن، وأصوم مرتين في الأسبوع، وأعطيك بانتظام عشر دخلي».
وأما العشار فقد بقي واقفاً من بعيد، لا يجرؤ حتى على رفع عينيه وهو يصلي: "اللهم ارحمني لأني خاطئ". أقول لك، هذا الخاطئ - و لا الفريسي، بل عاد إلى بيته كمتبرر أمام الله. لأن من يرفع نفسه يتضع ومن يضع نفسه يرتفع" (لوقا 18: 9-14).
لا شيء يمكن أن يفصلنا عن محبة الله
"لا شيء يمكن أن يفصلنا عن محبته. لا الموت ولا الحياة، لا الملائكة ولا القوات، لا مخاوفنا في الحاضر ولا قلقنا بشأن المستقبل، ولا حتى قوى الجحيم يمكنها أن تفصلنا عن محبة الله. لا الطول ولا العمق، لا شيء ولا أحد في كل الخليقة يستطيع أن يفصلنا عن محبة الله التي ظهرت في المسيح يسوع ربنا". رومية 8: 38-39.
البحث عن السلام
"إن اعترفت بفمك أن يسوع هو الرب، وآمنت بقلبك أن الله أقامه من الأموات، خلصت" (رومية 10: 9).
23) كيف يمكنني التعرف على الناس في هذا البلد؟
ينشغل الكثير من الأوروبيين في حياتهم اليومية بسبب العمل والأسرة، لذلك يصعب أحيانًا إجراء محادثة عفوية مع الناس. تعتبر الهوايات التي يستمتع بها الأوروبيون أيضًا وسيلة جيدة للتعرف على الناس.
المجموعات والأندية
يجتمع العديد من الأشخاص في مجموعات ونوادي بعد العمل لممارسة الرياضة أو عزف الموسيقى معًا. على سبيل المثال، هناك جوقات، ومجموعات موسيقية، ونوادي رياضية، ومجموعات طهي، ونوادي كمبيوتر. يتعرف الناس على بعضهم البعض من خلال هوايتهم المشتركة. غالبًا ما يتم نشر المعلومات على لوحات الإعلانات في المتاجر والمكتبات. يمكن أيضًا العثور على نظرة عامة على الأنشطة الترفيهية على الصفحة الرئيسية للقرية المعنية.
خدمات العبادة
غالبًا ما تقام خدمات الكنيسة صباح يوم الأحد في حوالي الساعة 10 صباحًا. في العديد من الكنائس، يمكنك إجراء محادثة أثناء تناول فنجان من القهوة بعد الخدمة. يمكنك دائمًا حضور خدمات الكنيسة كضيف. غالبًا ما يتم عرض المعلومات المتعلقة بالأوقات والبرامج على لوحات الإعلانات خارج مباني الكنيسة.
مجموعات اللعب للعائلات
غالبًا ما توجد مجموعات لعب مجانية للآباء والأمهات الذين لديهم أطفال أصغر سنًا في الحي أو في الكنائس. يجتمع الآباء والأمهات مع الأطفال الصغار هناك. يمكن للأطفال اللعب معًا ويمكن للوالدين التحدث مع بعضهم البعض.
"نظارات" ثقافتنا
دون أن ندرك، جميعنا نرتدي النظارات. هذه ليست نظارات نشتريها من محل النظارات، بل تلك التي فرضتها علينا الثقافة التي نشأنا فيها. تشكل هذه النظارات نظرتنا للعالم وتؤثر على سلوكنا. ومع ذلك، يبدو كل هذا طبيعيًا وواضحًا بالنسبة لنا لدرجة أننا لن نتمكن حتى من وصف هذه العمليات، ناهيك عن تغييرها. في بعض الأحيان نتفاجأ، وربما حتى ساخطين، عندما يتصرف شخص ما بطريقة معينة، أو غريبة، أو ببساطة غير مفهومة بالنسبة لنا: "كيف يمكن لشخص أن يتصرف بهذه الطريقة؟ "، نسأل أنفسنا.
إذا سألنا أنفسنا هذا السؤال، ليس على سبيل التوبيخ، ولكن كوسيلة للمضي قدمًا، فهذا أمر مثالي.
يمكن لفكرة النظارات الملونة أن تساعدنا على فهم الفصول التالية التي تشبه "رحلة إلى ثقافات مختلفة". ستقودك هذه الرحلة نحو نفسك بقدر ما ستقودك نحو الآخرين. سيتم تشجيعك على التفكير في تأثير ثقافتك وكذلك تأثير الأشخاص من المجتمعات الأخرى الذين يرتدون نظارات مختلفة. إنها مسألة أكثر دقة هي معرفة كيف يرشدنا ضميرنا بطريقة مختلفة اعتمادًا على ما إذا كنا قد نشأنا في ثقافة موجهة نحو الصواب (أو نحو الخطأ) أو على العكس من ذلك في ثقافة موجهة نحو الشرف (أو العار). العديد من حالات سوء الفهم بين الأشخاص من الثقافات الأخرى ترجع إلى هذا الاختلاف في التوجه.
بشكل عام، هناك سكان في العالم يتفاعلون مع العار (مثل الآسيويين والأفارقة، وما إلى ذلك) وأولئك الذين يستجيبون للذنب (مثل الأوروبيين والغربيين). أي شخص يتفاعل مع الخطأ بالندم والشعور بالذنب ينتمي إلى ثقافة الذنب. يدفعه ضميره إلى البحث عن طرق للاعتراف بخطئه وترتيب الأمور.
على العكس من ذلك، في ثقافة العار والعار، يبدو أنه طالما ظل الأمر سرا، فإن المخالف لا يشعر بالذنب. ولكن إذا تم اكتشاف المعصية، فإنها تجلب العار والضمير السيئ. ولكي نهرب من العار، فإننا نسعى لإخفاء خطأنا.
وضمير سيء وصالح
في ثقافة الذنب، يتم استرضاء الضمير السيئ إذا تم إعادة إقامة العدالة للمخطئ؛ ومن ناحية أخرى، في ثقافة العار والعار، يحدث ذلك عندما يتم اعتبار الشخص وتكريمه مرة أخرى. وسرعان ما أصبح واضحاً أن أهمية الشرف في ثقافة العار وأهمية العدالة في ثقافة الذنب لا ترتبطان بالضمير فقط. في ثقافة العار، يعتبر الشرف المتبادل قانونًا مطلقًا في الحياة اليومية. وكل عمل فيه شرف فهو حسن، وكل عمل فيه عيب فهو مكروه. ولذلك فإننا نسعى جاهدين لضمان الشرف الشخصي وشرف الأسرة. يتم الدفاع عن الشرف بأي ثمن. ما يبدو لي أنه كذبة لن يعتبر خطأ أخلاقيا، إذا تم الحفاظ على الشرف وتجنب العار؟ ولا ينبغي تشويه شرف الرئيس.
إن الثقافة التي يكون فيها القانون والعدالة قيمتين أساسيتين تتعارض مع الثقافة الموجهة نحو الشرف. هنا، الأمر لا يتعلق في المقام الأول بالشرف الشخصي أو شرف العائلة، وما يعتقده الآخرون عن أفعالي هو أمر ثانوي. المهم أن أعرف أنني تصرفت بشكل عادل وأنني على حق. وللقيام بذلك، نحتاج إلى قواعد ومبادئ يتم احترامها في الحياة المشتركة. على سبيل المثال، يجب أن أكون على يقين من أن محاوري يقول الحقيقة ويفي بوعوده. مناقشة القواعد غير مرغوب فيها، والتفاوض على التنازلات غير موضع تقدير.
هذين البنيان الأساسيان، الشرف في ثقافة العار والعدالة في ثقافة الذنب، يؤثران على الحياة المجتمعية اليومية بقوة لدرجة أننا سنتحدث من الآن فصاعدا عن التوجه نحو الشرف والتوجه نحو العدالة. إذا قمنا بالاستقطاب من خلال التمييز بين الثقافتين بهذه الطريقة، فهذا من شأنه تسليط الضوء بشكل أفضل على الاختلافات. هناك بالطبع "مناطق رمادية"، فالعدالة والشرف لا يتعارضان.
الضمير في ثقافتين مختلفتين
الوعي بالصواب والخطأ، والخير والشر.
الفرق بين التوجه نحو الشرف والتوجه نحو العدالة يبدأ بالفعل في تعليم الأطفال الصغار. كل طفل يولد بضمير. ومن خلال العلاقة مع محاوره، يتعلم هذا الوعي ما هو جيد وما هو سيئ. إذا كان رد فعل المحاور إيجابيا على العمل، فهذا يعني أنه جيد؛ ولكن إذا كان رد فعل المحاور سلبيا وابتعد، فإن الإجراء سيئ.
في الثقافة الفردية إلى حد ما، هذا المحاور هو الأسرة المقيدة مع عدد قليل من الأشخاص المرجعيين. إنهم يتوقعون أن يتعلم الطفل التمييز بشكل مستقل بين الحقيقة والباطل، والخير من الشر: "أنت تعلم أننا لا نفعل ذلك! » وهكذا فإن الضمير لا يسجل معرفة الصواب والخطأ فحسب، بل يستوعب أيضاً «شخصاً مرجعياً» دوره هو اتهامه. عندما يرتكب الطفل خطأ ما، يخبره هذا الشخص المرجعي الداخلي أنه تصرف بشكل سيئ، ثم يشعر بالذنب. وسيستمر هذا عندما يصبح بالغًا.
من ناحية أخرى، في الثقافة التي تلعب فيها المجموعة الاجتماعية دورًا مهمًا، يكون لدى الطفل العديد من الأشخاص المرجعيين. لذلك، يتعلم الانتباه إلى كيفية تفاعل الناس مع سلوكه. يسمع باستمرار: ماذا سيقول الآخرون؟ » وهكذا فإن الشخص المرجعي الذي يتهم لا يكون منطويا في وعيه، فالطفل (والبالغ أيضا فيما بعد) يتعرض لضغوط جماعية. إذا اتهموه، يجب أن يخجل، لأنه قد أصبح مذنباً. بالإضافة إلى ذلك، فقد جلب أيضًا الازدراء إلى مرجعياته. عندما يرتكب الرجل عملاً يجلب العار لنفسه، فإنه يقع أيضًا على زوجته وأولاده وجميع أصدقائه.
في مثل هذه الثقافة، يحاول الناس إخفاء تجاوزاتهم من أجل الهروب من العار. من المستحيل الاعتراف بالخطأ طواعية. يتم إنكار الخطأ لأطول فترة ممكنة. ولكن بما أن التمييز بين الخير والشر موجود بوضوح في الضمير، فإن المذنب يخشى أن ينكشف أمره. غالبًا ما يكون هذا الخوف قويًا جدًا لدرجة أنه يتجنب أي شخص قد يوجه اتهامًا لتجنب الخزي. وهذا يعني أنه، حسب الظروف، قد ينهي هذا الشخص صداقاته أو ينتقل إلى قرية أخرى.
باختصار، نرى أن وعي كل إنسان، بغض النظر عن الثقافة التي نشأ فيها، يستوعب ما يعتبر جيدًا أو سيئًا، على أنه صواب أو خطأ. إنه يحميه من الأخطاء ويساعد في الحفاظ على علاقات متناغمة وسلمية. بعد انتهاك الأعراف أو القواعد، يتفاعل الضمير بمشاعر الذنب في إحدى الثقافات، مع الخوف من العار في الثقافة الأخرى.
سيتم البحث عن التحرر من خلال الاعتراف في إحدى الثقافات، ومن خلال الصمت والإخفاء في ثقافة أخرى.
ملخص
التوجه نحو الشرف
تحدد المجموعة المعيار
العلاقات الشريفة مهمة
الأشخاص المرجعيون في الخارج
عندما يكون هناك تجاوز
- نحن خائفون من العار
- ونحاول الاختباء والإخفاء
التوجه نحو العدالة
الفرد هو الذي يحدد المعيار
السلوك الصحيح مهم
يتم استيعاب الشخص المرجعي
- لدينا مشاعر الذنب
- نطمح إلى الاعتراف
كيف تولد الثقة؟
في ثقافة تسعى قبل كل شيء إلى تقليل الشكوك قدر الإمكان (وهذا هو الحال في الدول الأوروبية)، نطالب أولاً الناس باحترام القواعد. في هذه الثقافة، لا يمكنك بناء العلاقات إلا بعد التأكد من قدرتك على الوثوق بها.
وعلى العكس من ذلك، في الثقافات الأفريقية والشرقية، يتم الاتصال بسرعة، بدافع الاهتمام بما هو أجنبي. وهذا هو سبب أهمية الضيافة. ثم تتعزز العلاقة عندما نتعرف على بعضنا البعض، وفقط بعد هذا النهج نرى في المجالات التي يمكننا الثقة فيها. الثقة تبنى على العلاقة وليس العكس.
وهذا هو المكان الذي تفشل فيه محاولة إنشاء اتصال مع طالبي اللجوء. يقول الأوروبيون لأنفسهم: «كيف أستطيع أن أقيم علاقة وأنا لا أعرف إذا كانت قصته حقيقية؟» وخوفا من الشعور بخيبة الأمل، أفضل أن أكون حذرا”. من جانبه، يقول طالب اللجوء في نفسه: “كيف يمكنني أن أروي لك قصتي إذا كنت لا أعرفك ولست متأكداً من أنك لن تبلغ عني؟”
فكيف يمكننا بناء علاقات الثقة؟ وهنا بعض الوصفات:
إنها ليست ثورية للغاية، لكن الأمر الأساسي هو عدم توقع كل شيء من الآخر أولاً، بل اتخاذ الخطوة الأولى.
الثقة شيء ثمين لا يمكن منحه إلا بالحذر والحكمة.
معالجة المشاكل
إن التحلي بالوجه الحسن وتجنب الخجل له قيمة كبيرة في العديد من الثقافات، لأنه يعبر عن احترام الآخرين والنفس. ولهذا السبب يفضل الأشخاص من الثقافات الحساسة للشرف عدم التحدث عن المشاكل حتى لا يفقد الشخص الآخر ماء وجهه. ولكن في الحياة اليومية، نادرا ما تحل المشاكل نفسها.
على سبيل المثال، في العقارات المستأجرة، غرفة الغسيل المشتركة هي المكان الذي لديه القدرة على قتل الانسجام. أخبرتنا امرأة آسيوية أن جارتها الأفريقية عاتبتها بشأن حالة غرفة الغسيل بعد الاستخدام. ولسوء الحظ، أصبح الأفريقي غاضبا جدا. وبعد ذلك، شعرت بالخجل من ذلك، لدرجة أنها لم تعد تجرؤ على التحدث إلى الآسيوي. ومنذ ذلك اليوم يتم الاتصال عن طريق الزوج الآسيوي.
يأتي الجارتان من ثقافتين تسعىان إلى الاحترام، لكن ثقافتهما مختلفة تمامًا.
بالنسبة لهاتين المرأتين، كان من الصعب اتخاذ الخطوة ومعالجة الصراع بشكل مباشر. لم تعد المشكلة الحقيقية تكمن في نظافة غرفة الغسيل، بل في خطر فقدان ماء الوجه.
وساطة
كيف تحل الصراعات عندما لا تعرف الثقافة من الداخل؟ ولحسن الحظ، هناك طريقة: الوساطة.
ما هي صفات الوسيط الجيد؟ ويجب أن يحظى بثقة الطرفين، أو على الأقل أن يحظى باحترامه. ويجب عليه أن يفهم المشكلة، دون أن يتورط فيها بشكل مباشر.
وبالنسبة للأوروبي فإن كل هذا يتطلب مراجعة مفاهيمه. ويفترض الأوروبيون أن الطرف المذنب لابد وأن يطلب العفو. في سياق الشرف، يبدو هذا وقحا ومؤذيا. "هل يجرؤ على المثول أمامي بعد كل ما حدث؟ » يُظهر الجاني ندمه، وتحديداً من خلال لجوئه إلى وسيط. وهذه ليست ثغرة، كما قد يتصور المرء من منظور أوروبي.
إن إشراك الوسيط يخفف إلى حد كبير الشخص الذي يواجه صعوبة. عيب هذا الإجراء هو أنه يستغرق وقتًا طويلاً. لكن أليس من الأفضل إضاعة بعض الوقت في البداية حتى لا ينتهي الأمر بالخلاف بعد المواجهة المباشرة؟
أين يمكننا أن نجد وسطاء قادرين؟ إن دائرة الأشخاص الذين لديهم خبرة بين الثقافات آخذة في الاتساع: هؤلاء هم الأشخاص الذين أمضوا وقتًا طويلاً إلى حد ما في الخارج، أو المهاجرين من الجيل الأول أو الثاني الذين يشعرون بالارتياح في كلتا الثقافتين، أو حتى الأشخاص الذين لديهم معرفة بالوساطة. وبوسع الجميع أن يتعلموا، ليس من خلال تجنب التوترات بين الثقافات، بل من خلال البحث عن حلول بناءة، وبالتالي يصبحون مؤهلين للعمل كوسطاء محتملين.
بدون الوساطة، هناك خطر من أن يسعى كل طرف إلى التأكيد والانسجام في المجموعة الاجتماعية الأكثر ترحيبًا، وغالبًا ما تكون هذه المجموعة ذات الخلفية الثقافية المماثلة. ومع كل فشل يزداد الإحباط وتتسع الفجوة بين المجموعات.
تقديم مساعدة ملموسة
عندما تنشأ التوترات، يمكن للوسطاء تقديم مساعدة ملموسة للأشخاص الذين لديهم حساسية تجاه الشرف، على سبيل المثال الدعم في العلاقات مع السلطات. يمكن للوسيط أن يشرح للمحكمة كيف يشعر الطرف الحساس بالشرف بالمشكلة. في سياق الخطأ، يمكن للوسيط أن يعبر بالفعل عن حقيقة ندم المخطئ. ومنذ ذلك الحين، لم يعد عليه سوى الاعتراف بخطئه لفترة وجيزة، متجنبًا العملية التحضيرية برمتها، والتي تعتبر مهينة بشكل خاص.
بالنسبة للأشخاص الذين لديهم حساسية تجاه الشرف، من الصعب أيضًا التعبير عن النقد، لأنهم يريدون تجنب فقدان ماء وجه الشخص الآخر. وهنا مرة أخرى، يمكن للوسيط أن يغتنم الفرصة لتوضيح الموقف من خلال نقل النقد المبرر بطريقة محسوبة ومناسبة، بحيث يمكن تنفيذ التحسينات. قد يكون هذا ضروريًا بين جيلين من المهاجرين. في الواقع، ليس لدى الآباء والأطفال نفس التقدير للأشياء المتعلقة بثقافة الشرف وثقافة الحق (أو الواجب)، وهناك يمكن للوساطة أن تسهل التفاهم.
الوسطاء مفيدون جدًا في حل المسائل الإدارية خلال مرحلة التكامل. عندما يكون لديك نقص في المال، تصبح الفواتير مهينة. عندما تخشى رفض الطلب، فإن كل رسالة رسمية تشكل مصدر قلق. يمكن للشخص المرافق أن يساعد المهاجر على عدم نسيان موعد نهائي مهم. إذا لم تقتصر العلاقات على الأمور الإدارية، فمن الممكن أن يتطور شعور بالانتماء، وهو أمر مهم جدًا للأشخاص الذين لديهم حساسية تجاه الاعتبار.
اتصالات شخصية بين الثقافات
إن الانسجام في الاتصالات بين الثقافات لا يحدث تلقائيًا لأن ردود الفعل والسلوكيات الثقافية غالبًا ما تكون مختلفة جدًا. سنقدم الآن بعض المؤشرات الملموسة التي تشير إلى أن الأشخاص الذين ينتمون إلى ثقافة تهيمن عليها القاعدة يجب أن ينتبهوا إلى متى يكونون على اتصال مع أشخاص ينتمون إلى ثقافة الشرف، والعكس صحيح.
ومن المهم على كلا الجانبين أن يحذروا من الأحكام المتسرعة والأشياء التي لم تُقال. علينا أن نسأل السؤال لماذا تفعل هذا؟ وبهذه الطريقة سنتمكن من فهم منطق المحاور واكتشاف أساليبه.
بالنسبة للأوروبيين: فهم الناس من بلد آخر
من المهم جدًا أن يشعر الناس بالقبول والتقدير. الشعور بالخجل يأتي من الشعور بالإقصاء من المجتمع. وهذا ما يحدث مع المهاجرين. أفضل ترياق هو طمأنة الغرباء بأنهم ينتمون.
كيفية خلق الثقة؟ الحل الأفضل هو أن تضع نفسك مكان المحاور. سوف ينفتح الناس بسهولة أكبر إذا أظهرنا لهم رغبة صادقة في التعرف عليهم وإذا تجنبنا المواضيع التي يُنظر إليها على أنها تهديد. إن الاهتمام بالبلد الأصلي والأسرة يسمح لهم ببناء علاقات من خلال القيم الثقافية التي يعتزون بها، ويساعد على ملامسة القلب. أسئلة مثل "لماذا أنت هنا؟" كيف أتيت؟ « تثير عدم الثقة، فهي تذكرنا بالمقابلات مع المهاجرين. لاحقًا، إذا تطورت العلاقة، يمكننا التحدث عن هذه المواضيع عندما يكون الجو مريحًا.
ضيافةيخلق الاعتبار، ولكن يجب احترام كل ثقافة، وبطرق مختلفة. على سبيل المثال، في أفريقيا، نكرم أصدقاءنا بالسفر لرؤيتهم؛ وفي أوروبا، نقوم بذلك من خلال فتح منازلنا وبالتالي مجالنا الخاص. ومن الجدير أن نتساءل عن الشكل الذي تتخذه الضيافة في ثقافة المهاجر وكيف تنقل الاهتمام، لمحاولة العثور على نقطة ذات معنى لبدء العلاقة.
قبل دعوة الناس، غالباً ما يكون من المفيد زيارتهم في المنزل، فهذا يوضح لهم مدى أهميتهم. حتى بعد مرور سنوات عديدة، لم يرَ العديد من الأجانب مطلقًا التصميم الداخلي الأوروبي، ويشعرون بذلك باعتباره رفضًا. لذلك فإن الدعوة إلى عائلة محلية هي موضع تقدير أكبر.
في الثقافات الحساسة للشرف، نتجنب التعبير عن النقد بشكل مباشر قدر الإمكان، حتى لا نصدم أحدا. على سبيل المثال، بعد انتهاء الحفلة، وقبل أن تقول إن شيئًا ما لم يتم وضعه بشكل صحيح، يمكنك الاستفسار عما إذا كانت الحفلة تسير على ما يرام، والتفهم، مع الإشارة إلى الإرهاق في نهاية المساء. ومن المهم تجنب التعميم. ملاحظات مثل: "المطبخ لم يكن نظيفًا" تعتبر غير متناسبة عندما يتم نسيان ركن واحد فقط من المطبخ. يكون التواصل الجيد أكثر نجاحًا إذا تم تبديد رد الفعل الفوري للسخط. لحل المشكلات الأكثر تعقيدًا، يجدر استخدام وسيط.
في الاتصالات بين الثقافات ستكون هناك دائما خيبات الأمل. ويرجع ذلك إلى اختلاف توقعات الجميع، ولكن أيضًا إلى حقيقة أن هناك أشخاصًا في العالم لديهم شخصيات صعبة، سواء من السكان المحليين أو المهاجرين. ومن الحكمة ألا نرفع سقف الالتزام بالمعايير الغربية، على الأقل في البداية ـ ـ فالأجانب لا يعرفون هذه المعايير ـ وبالتالي نترك المجال للتطورات الإيجابية.
للأجانب: فهم الأوروبيين
والقاعدة السائدة بين الأوروبيين هي أن الوافد الجديد يقدم نفسه لجيرانه، وبالتالي يشير إلى اهتمامه بالمجتمع الحالي وعزمه على الاندماج فيه.
والزيارات العفوية لهم نادرة، خارج الحي المباشر أو بين الأصدقاء المقربين. في الواقع، يقدّر سكان أوروبا الوسطى القدرة على إعداد مجالهم الخاص للزوار. إذا كنت ترغب في إقامة اتصال، فالقاعدة هي دعوتهم.
بعض الأوروبيين يريدون ألا يرتكبوا أية أخطاء في التواصل بين الثقافات. ولهذا السبب يمكن للأجنبي الذي يريد دعوتهم إلى منزله لحضور حدث ما أن يمحو الشعور بعدم الأمان من خلال إعداد ضيوفه للزيارة وشرح لهم ما يتوقعه منهم.
يتم بناء الثقة عندما نتواصل بوضوح. إذا لم نتمكن من احترام التزام ما، فمن الأفضل أن نقول ذلك بدلاً من أن نبقى صامتين بسبب الخجل: فالصمت سيكون علامة على أنه لا يمكن الوثوق بنا.
إن صراحة العديد من الأوروبيين قد تسبب الأذى. في كثير من الأحيان، لا تكون مقصودة، وأحيانًا لا يكون المؤلف على علم بها.
جدول المحتويات
10) عيد الميلاد: شموع عيد ميلاد يسوع
13) الوصايا العشر
24) "نظارات" ثقافتنا
25) ثقافة الذنب أو ثقافة العار
26) الضمير في الثقافتين المختلفتين
27) كيف تولد الثقة؟
28) معالجة المشاكل
29) الوساطة
30) تقديم المساعدة الملموسة
31) فهم الناس من بلد آخر
32) فهم الأوروبيين
1) Aw ni ce!
Erɔpukaw bɛ balo cogo min na ani u dalen bɛ min na, aw k’o dɔn.
Nin application in ye offert ye. A dabɔra bawo jamana wɛrɛw mɔgɔw nafa ka bon an bolo yan. An b’a fɛ ka hakilina di aw ma Erɔpu jamanaw ka laadalakow kan, bawo an ka laadalakow ko dɔw bɛ se ka ɲininkaliw lawuli aw ye. O tɛ kabako ye, bawo laadalakow bɛɛ la, ko caman bɛ kɛ ka kɛɲɛ ni sariyaw ye, dugumɔgɔw bɛ minnu dɔn kɔnɔna na, nka minnu tɛ sɛbɛn k’a jɛya yɔrɔ si. O sariyaw ni nafa suguw bɛ yɔrɔ bɛɛ. An b’a fɛ k’u dɔw ɲɛfɔ ka Bɔ Erɔpu jamanaw na nin ɲinini in kɔnɔ. Tiɲɛ don, Erɔpu mɔgɔ dɔw bɛ u yɛrɛ minɛ cogo wɛrɛ la. Nka kɛcogo damadɔ minnu bɛ kɛ cogoya la, olu filɛ nin ye. Mɔgɔ minnu bɔra jamana wɛrɛw la, olu fana ye kɔlɔsili damadɔw fɔ an ye.
Anw minnu ye sɛbɛnnikɛlaw ye an b’a miiri ko an n’aw ye ɲɔgɔn sɔrɔ tɛrɛn kɔnɔ walima kafe kɔnɔ - walima laala an sigilen bɛ dumuni na ka baro kɛ, wa tiɲɛ na, an sigilen bɛ tabali la tiɲɛ na ni jamana wɛrɛw ka mɔgɔw ye, ka lamɛnni kɛ ani ka baro kɛ. An bɛ nin appli in bɔ ni hakili ye iko kerecɛnw, iko mɔgɔw minnu bɛ tugu Yesu kɔ. An fana bɛ fɛn dɔ sɛbɛn o ko la nin appli in kɔnɔ. Sabu an ye ɲininkali caman fana mɛn an ka dannaya ko la dumunikɛ tabali la. Erɔpu jamanaden caman fana bɛ ka ɲɔgɔnye lakikaw makɔnɔ n’aw ye. U b’a fɛ ka fɛn dɔ dɔn i ka laadalakow la. Misali la, jamana wɛrɛw ka mɔgɔw bɛ na ni jatigila ni denbaya ye min ye Erɔpu jamanaw na, o bɛ mɔgɔ caman waleɲumandɔn. An b’a fɛ ka ɲɛnamaya kɛ ɲɔgɔn fɛ koɲuman.
2) ƝƐNABƆLI!
Erɔpu jamanaw na, mɔgɔw bɛ ɲɔgɔn fo ni bonya ye ni "Bonjour" walima "Good morning" ye. Walasa ka foli kɛ, i b'a fɔ ko "Alabato" walima "Ala, an bɛ ɲɔgɔn ye kɔfɛ". Ni i ye mɔgɔ kelen walima kulu fitinin dɔ kunbɛn, i bɛ bolo di bɛɛ ma. Aw bɛ ɲɔgɔn filɛ waati kunkurunnin kɔnɔ. Cɛw ni musow fana bɛ bolo di ɲɔgɔn ma.
Teriw fana bɛ se ka ɲɔgɔn minɛ.
3) KA KƐ WAATI LA
A nafa ka bon Erɔpukaw ka kɛ waati la. Erɔpu fana lakodɔnnen don a ka wagati caman fɛ. N’i ​​y’a kɔlɔsi ko i bɛ kɔfɛ ka tɛmɛ miniti duuru kan, o ye bonya ye ka telefɔni ci walima ka SMS sɛbɛn ani ka yafa ɲini. Ka kɛ kɔfɛ, o bɛ ye iko bonyabaliya bawo mɔgɔ tɔ kelen ye nin waati in bɔ ka taa i kunbɛn.
4) K’A FƆ KƆRƆBƆLI LA
Erɔpu ye kanw ni ladamu caman faralen ye ɲɔgɔn kan. San caman minnu kɛra ɲɔgɔn fɛ hɛrɛ la, olu fana bɛ ye an bɛ ɲɔgɔn minɛ cogo min na ni bonya ye: an b’an jija ka da ɲɔgɔn kan. O bɛɛ n’a ta, a nafa ka bon Erɔpukaw ka kɛ mɔgɔ sɛbɛw ye u hakilinaw la. U bɛ mɔgɔ wɛrɛw fana kɔrɔfɔ ani hali u ka patɔrɔnw, misali la baarakɛyɔrɔ la. O tɛ kɛ ni juguya ye, nka a dabɔra ka mɔgɔw dɛmɛ u ka bɛn ɲɔgɔn ma koɲuman ani k’u ka baara ɲɛ.
Ni fɛn dɔ dira i ma, o la sa, i bɛ se k’a fɔ ni tiɲɛ ye n’i b’a fɛ walima n’i t’a fɛ. Ni i t'a fɛ fɛn dɔ ka kɛ, i b'a fɔ ko: "Ayi, barika Ala ye." N'i b'a fɛ ka Sɔn fɛn dɔ ma, i b'a Fɔ ko: "Ɔwɔ, n b'i deli" walima "Ɔwɔ, ni nisɔndiya ye". N'i b'a fɛ dɔɔnin dɔrɔn, i bɛ se k'a fɔ ko: "Dɔni dɔrɔn, n b'i deli".
Erɔpukaw tɛ i n’a fɔ jamana wɛrɛw ka laadalakow dɔw, u bɛ u ka barokɛlaw ɲɛ tuma bɛɛ n’u bɛ kuma. N’i ​​m’o kɛ, o bɛ se ka mɔgɔw bila k’a miiri ko i bɛ nkalon tigɛ walima ka fɛn dɔ dogo.
5) A ka di MƆGƆ KA KƐ KA KƐ ƝƐNABƆLI YE
A ma dabɔ ka kɛ ɲumanyabaliya ye ni Erɔpukaw b’u ka danbe lakana. Misali la, a ka di u ye ka sigi u kelen na bisi kɔnɔ, k’u ka da tugu biro kɔnɔ ani mɔgɔ caman t’a fɛ ka gɛrɛ u la nbɛda la, u tɛ mɔgɔ minnu dɔn. Teriyasira bɛ to ɲɔgɔn na ni ɲɔgɔn cɛ. O de y’a to a ka c’a la, i sigiɲɔgɔnw walima i dɔnbagaw tɛna i wele ka na so o yɔrɔnin bɛɛ.
O cogo kelen na, a tɛ laada ye ka se teriw ni dɔnbagaw ka so k’a sɔrɔ i ma miiri; laada ye ka lajɛ kɛ walima k’i yɛrɛ laseli telefɔni fɛ walasa k’a dɔn ni i terikɛ walima i dɔnbaga bɛ se k’i bisimila walima n’a b’a fɛ k’i bisimila.
Bangebagaw fana b’a fɛ o gundo ka kɛ u denw ye. Laada tɛ ka dumuni duman di denmisɛnw ma minnu bɛ bɔ sigida la walima ka maga u la. A ka fisa ka kɔn ka bangebagaw ɲininka ko min tɛ baasi ye.
6) MIN BƐ SƆRƆ MIN BƐ SƆRƆ
A ye maloya ye ka mankanba bɔ, kɛrɛnkɛrɛnnenya la tilelafana dun waati, wula fɛ ani dimansiladonw na. O sababu Bɔra a la ko a ka di Erɔp caman ye a makun. A dagalen don ka fɔlikanba lamɛn walima ka mankan bɔ wula fɛ 22h kɔfɛ. Erɔpukaw fana b’u janto a la ko a bɛ lafiya tilelafana dun waati la ani dimansiladonw na. U ka lafiɲɛ waati ni u ka dɔgɔkun labanw nafa ka bon u bolo. Lakɔli walima baara kɔfɛ, mɔgɔ caman bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ka farikoloɲɛnajɛ walima dɔnkilida kɛ ɲɔgɔn fɛ. I bɛ se fana ka teri kuraw sɔrɔ yen.
7) SIGIDA ƝƐNABƆLI LA
Erɔpu jamanaw na, mɔgɔw bɛ sirako sariyaw labato. O nafa ka bon kosɛbɛ mɔgɔ fanba bolo. N’i ​​ma bolifɛn boli ka ɲɛ, i bɛ farati la ka alamanba sara walima ka kasaara kɛ.
Ni taamasiɲɛ wɛrɛw tɛ yen, a ka c’a la, ninnu bɛ kɛ: Ni aw bɛ bɔ kinin fɛ, sira bɛ aw bolo. A dagalen don bolifɛntigiw ma ka kuma u ka telefɔni selilɛriw kan n’u bɛ bolifɛn boli. Bɛɛ ka kan ka sigilan siri. Denmisɛn minnu si bɛ se san tan ni fila ma walima minnu janya bɛ se santimɛtɛrɛ 150 ma, olu mago bɛ denmisɛnw sigilan kɛrɛnkɛrɛnnenw na u si hakɛ la, n’o tɛ, u man kan ka taama mobili kɔnɔ.
Sirako sariyaw labatoli tɛ mobili bolilaw dɔrɔn de ka baara ye, nka sirabatigiw bɛɛ fana ka baara ye: Mobili suguya bɛɛ, a kɛra motɛri ye wo, a kɛra motɛri tɛ wo, hali taama ni baganw ye walima senna.
8) FOROBA ƝƐNABƆLI
Dugu bɛɛ ka sigicogo tɛ kelen ye dɔɔnin bisiw ni tɛrɛnw na. A ka c’a la, u bɛ boli a waati la. A ka c’a la, waati latɛmɛni bɛ jira kabini miniti saba dɔrɔn. Taama waatiw bɛ jira jɔyɔrɔw la. Tɛrɛn, bisi walima tramway biletiw bɛ san tuma caman na bilɛti masin na, tuma dɔw la fana bileti feereyɔrɔ la ani tuma caman na ɛntɛrinɛti fɛ. Tuma dɔw la, biletiw ka kan ka taamasiyɛn kɛ sani i ka taa. Mɔgɔ fanba bɛ dɛmɛ don ni i ye dɛmɛ ɲini u fɛ o ko la. Tiketi tɛ lajɛ tuma bɛɛ, nka n’i minɛna ni tikiti tɛ, i bɛna alaman sara.
9) DUMUNI NI MINNI
Ka kɛɲɛ ni jamana ye Erɔpu, dumuni suguya wɛrɛw bɛ yen. A ka di mɔgɔ caman fana ye ka dɔlɔ min ni u ka dumuni ye tuma ni tuma. O fana bɛ se ka kɛ foroba la kabini san 16 walima san 18. Dɔlɔ (schnapps, liqueurs, a ɲɔgɔnnaw) bɛ se ka min dɔrɔn kabini san 18. Nka, mɔgɔ caman fana bɛ yen minnu tɛ dɔlɔ min. A man ɲi tuma bɛɛ ka ban dɔlɔ la.
Donsoya caman fana bɛ Dun Erɔpu jamanaw na.
Ni aw ma da a la ko donsokɛ don, aw bɛ sɔn ka ɲininkali kɛ tuma bɛɛ. A bɛ se ka fɔ ko yɔrɔ bɛɛ, dumuniw fana bɛ yen sogo tɛ minnu na, bawo Erɔpu dɔw bɛ nakɔfɛnw dun walima hali sogo dunbaliya.
Fɛn dɔ dunni walima ka tɛmɛ ni i kininbolo ye, o tɛ jate kojugu ye, o ye ko ye min tɛ kojugu ye. Faan wɛrɛ fɛ, a bɛ jate bonyabaliya ye ka sɔgɔsɔgɔ kosɛbɛ dumuni kɛtuma na walima ka i bolo se tabali fan dɔ fɛ yɔrɔ jan. Ni i mago bɛ fɛn dɔ la i yɛrɛ tɛ se ka min sɔrɔ, i b’o ɲini ni bonya ye. Aw bɛ aw jija a kurukuru si kana bin duguma. Aw bɛ se ka aw janto butiki sɔngɔ gɛlɛnw na (misali la, Suwisi jamana na, olu ye Denner, Migros, Coop, Aldi ani Lidl ye). Kɛrɛnkɛrɛnnenya la dugubaw kɔnɔ, Turki ni Arabu butikiw fana bɛ yen minnu bɛ dumuni halaliw la.
10) Seli waati sera!
Erɔpu jamanaw ka foroba seli caman bɛ se ka bɔ Krecɛn diinɛ na. Erɔpu mɔgɔ caman tɛ Krecɛn egilisi dɔ kɔnɔ tugun foroba la. O bɛɛ n’a ta, foroba seliw jɔyɔrɔ ka bon hali bi. Tuma caman na, u bɛ seli kɛ denbaya kɔnɔ.
NOEL: YESU KA WOLO DON KANDAW
Denbaya ka seli min nafa ka bon kosɛbɛ Erɔpu jamanaw na, o ye Nowɛli ye, a bɛ daminɛ tuma bɛɛ desanburukalo tile 24 - 26. Kɛrɛnkɛrɛnnenya la, denmisɛnw b’a makɔnɔ kabini tuma jan. Dɔgɔkun naani minnu bɛ kɔn Nowɛli ɲɛ, olu bɛ wele ko Advent. Nowɛli ye Yesu wolodon seli ye. A bangera a bɛ san 2000 ni kɔ bɔ. Yesu wolola baganmarayɔrɔ dɔ la sabu mɔgɔ tun bɛ dogoyɔrɔ tɔw bɛɛ la. A ba Mariyama y'a da baganw ka dumunikɛminɛn kɔnɔ. O jiralen bɛ ja caman na: Den bangenen kura dalen bɛ dumunikɛminɛn kɔnɔ, a kɛrɛfɛ an bɛ Mariyama ni Yusufu ye, a cɛ. Tuma dɔw la, bagan minnu bɛ baganmara la, olu fana bɛ jira: misi ni fali.
Yesu bangeli ye nisɔndiyako ye, o de y’a to dɔnkili bɛ se ka mɛn yɔrɔ bɛɛ. Noɛli dɔnkili caman bɛ yen. Sow masirilen don, mɔgɔw bɛ yaala-yaala Nowɛli suguw kɔnɔ, ani yeelenw ni buziw bɛ ye yɔrɔ bɛɛ. O ye taamashyɛn ye min b’a jira ko Yesu ye yeelen ye. Bibulu kn, Yesu b a f a yr ko la ko: "Ne ye di ka yeelen ye. Min b tugu ne la, o tna taama dibi la, nka a na namaya yeelen sr" (Bibulu. Yuhana 8:12). Noɛli seli don na, Desanburukalo tile 24, denbaya dɔw bɛ taa ɲɔgɔn fɛ legilizi la wula fɛ. A ka c’a la, seli dumuni kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ kɛ so kɔnɔ ani bɛɛ bɛ kadow sɔrɔ.
11) PASKE: JURUMU NI SAYA BƐ SƆRƆ
Paskɛ ye kerecɛn seli ye min ka bon kosɛbɛ bawo a b’an hakili jigin kerecɛn dannaya cikan nafamaba la: Yesu, Masiya ni Kisibaa ani Matigi min cilen don Ala fɛ, o sara ka kunun walisa jurumu ni saya ka se sɔrɔ siɲɛ kelenpe. Yesu ye kunmabɔsara sara an kelen-kelen bɛɛ kosɔn walisa k’an hɔrɔnya ka bɔ jurumu la, bawo hadamaden yɛrɛ tɛ se k’o kɛ. Ni hadamaden sɔnna o ma a yɛrɛ ye dɔrɔn, a bɛ se ka ɲɛnamaya kɛ hɛrɛ la ni Ala ye, ka to a fɛ saya kɔfɛ. Paskɛli bɛ kɛ kaban, waati min na fɛnɲɛnamaw bɛ kunun nɛnɛ kɔfɛ, fɛn bɛɛ bɛ kɛ binkɛnɛ ye tugun. O ye Yesu ni a lakununni taamasyɛn ye.
12) PENTEKOST: NI BƐ NA, EGILISI BANGA
Yesu lakununnen kɔ, a ye baro caman kɛ n’a ka kalandenw ye ani u y’a ye ko a ɲɛnama don tiɲɛ na tuguni. Dɔɔni o kɔfɛ, Yesu seginna sankolo la. Kalandenw tora ka ɲɔgɔn lajɛn tuma bɛɛ walisa ka delili kɛ. Lajɛ dɔ senfɛ, mankanba dɔ bɔra so kɔnɔ ani tasuma dɔ jigira bɛɛ kan. Kalandenw tun falen bɛ Ni Senu la. O fana y’a ye k’a sababu kɛ u barika banna ka kan wɛrɛw fɔ ani dugu kɔnɔ mɔgɔw, minnu bɔra jamana caman na, olu tun bɛ se k’u faamu. Bibulu b’a fɔ ko mɔgɔ 3000 ɲɔgɔn y’a daminɛ ka da Yesu la o don na, ka fara Krecɛnw kan. Pantekɔti seli bɛ hakili jigin min na, o de ye nin ye: Ni Senu nali ani kerecɛn egilisi bangeli.
13) CIKAN TANW.
Bibulu kɔnɔ, an b’a kalan ko Ala yɛrɛ ye sariyaw di Musa n’a ka mɔgɔw ma. O sariyaw fana ye sariyasun sigi senkan Erɔpu jamanaw na, wa u bɛ wele ko "Sariya tan".
1) Ne ye Matigi aw ka Ala ye, ne ye aw kisi jɔnya ma Misira. Ala wɛrɛ tɛna kɛ aw fɛ ni ne tɛ (...).
2) I kana ja dɔ dilan i yɛrɛ ye ka bato.
3) I kana Matigi i ka Ala tɔgɔ fɔ fu.
4) I hakili to lafiɲɛ don na ani k’a mara senuma. Tile wɔɔrɔ dɔgɔkun kɔnɔ, aw ka baara kɛ (...), nka tile wolonwulanan ye lafiɲɛ don ye Matigi aw ka Ala fɛ.
5) I fa ni i ba bonya. O tuma na fɛ, Matigi aw ka Ala bɛna jamana min di aw ma, aw na ɲɛnamaya jan kɛ o la.
6) I kana mɔgɔ faga.
7) I kana jatɔya kɛ.
8) I kana sonyali kɛ.
9) I man kan ka nkalon fɔ i sigiɲɔgɔn si kan.
10) I kana i mɔgɔɲɔgɔn ka nafolo nege don i la: a ka so, a muso, a ka jɔnmuso, a ka jɔnmuso, a ka misi, a ka fali walima fɛn wɛrɛ min ye i sigiɲɔgɔn ta ye. (Bibulu. Ekisode 20:2-17)
Bibulu b’a fɔ fana ko mɔgɔw tɛ se ka ci fɔlenw bɛɛ labato u yɛrɛ ma. Nka Ala ye sira di mɔgɔ minnu jalakilen don, olu ka saniya kokura. Yesu sarakara "i ko sagaden" ani o cogo la, a ye maloya ta a yr kan siɲɛ kelenpe. "Mɔgɔ o mɔgɔ dalen bɛ a la, o hɔrɔnyalen don ka bɔ jalaki bɛɛ la, ka jate mɔgɔ tilennen ye Ala ɲɛ kɔrɔ".
(Bibulu: Kɛwalew 15:34-39).
14) BIROW: TAMAW la, U BƐ GƐLƐYA, NK’A SƆRƆ
Birow bɛ da waati la Erɔpu jamanaw na. O la, a ka ɲi ka da wuli waatiw dɔn ani ka se lɛri tilancɛ ni kɔ sanni dadon waati ka se.
Sɛbɛnw ni birow bɛ se ka gɛlɛya kosɛbɛ. O kun ye ko fɛn bɛɛ bɛ kɛ ka kɛɲɛ ni taabolo latigɛlenw ye walasa bɛɛ ka minɛ cogo kelen na ani tilennenya la. Tiɲɛ don, o bɛ waati ta. Ka nilifɛnw walima wari di jamana baarakɛlaw ma, o ye sariya sɔsɔli ye. O bɛ jate wariko ye, wa a bɛ jalaki.
15) LAKƆLI WAajibiya
Lakɔli wajibiyalen don Erɔpu jamanaw na k’a ta san duuru walima san wɔɔrɔ la, ka kɛɲɛ ni jamana ye. Kalandenw bɛ se ka to so kɔnɔ dɔrɔn ni u bananen don, n’u ye yafa ɲini. Lakɔli taa tɛ sara.
Kabini u si san naani na, a ka c’a la, denmisɛnw bɛ taa denmisɛnninw ka nakɔ la. O b’u labɛn lakɔli kama tulonkɛcogo la. Dugukolo-kalan bɛ Kɛ sàn wɔɔrɔ ye, ka Kɛɲɛ ni jamana ye, o kɔ fɛ, san damadɔ bɛ Kɛ sanfɛkalanso la. O lakɔlikalan wajibiyalen kɔfɛ, funankɛninw bɛ taa inivɛrisite la walima u bɛ kalan kɛ sosiyete dɔ la.
16) SARI: BƐƐ YE HƆRƆBƆLI YE ANI U BƐ BƐN
Hɔrɔnya ni bɛnkan ye nafaw ye minnu ka bon kosɛbɛ Erɔpu jamanaw ka sariyasunba kɔnɔ. Mɔgɔ bɛɛ ka danbe ye kelen ye ani mɔgɔw bɛɛ hɔrɔnyalen don. U bɛ se k’u hakilina fɔ, u bɛ se ka ko latigɛ hɔrɔnya la ka kɛɲɛ n’u dusukun ye, wa u bɛ bɛn sariya ɲɛkɔrɔ. O hɔrɔnya in bɛ ban yɔrɔ min na mɔgɔ wɛrɛ ka hɔrɔnya dantigɛlen don.
AW KA AW KA AW HAKILINATA FƆ HƆRƆBƆLI LA
Hɔrɔnya kɔrɔ fana ye ko bɛɛ bɛ sɔn k’a hakilina fɔ. Hali n’a ɲɛsinnen bɛ faamaw ni diinɛw ma, hali n’a jatera ko a man di. Musow ka fini surunw don walima furuɲɔgɔnmaw ka ɲɔgɔn susu, o ye don o don ɲɛnamaya dɔ ye Erɔpu jamanaw na. Ka mɔgɔ kelen-kelenw foto ta k’a sɔrɔ u ma yamaruya sɔrɔ, o bɛ jate bonyabaliya ye.
JAMANAW NI DIINA YE ƝƐNABƆLI YE
Diinan hɔrɔnya de bɛ fanga la. Jamana ni diinɛ bɛ danfara la. O la sa, mɔgɔ bɛɛ hɔrɔnyalen don k’a ka dannaya sugandi. Erɔpu cogoya kɛra Krecɛn dannaya fɛ. Bibulu bɛ kuma Ala kanu ani ka i mɔgɔɲɔgɔn kanu i ko i yɛrɛ. O de y’a to sigiɲɔgɔn kanu ye Erɔpu jamanaw ka nafa jɔnjɔn dɔ ye. O dɔ ye ka mɔgɔ wɛrɛw minɛ ni bonya ni tilennenya ye.
CƐW NI MUSOW KA HAKƐLA KELEN YE
"Mɔgɔ bɛɛ bɛ kelen ye sariya ɲɛkɔrɔ", o fɔra Erɔpu sariyasunba caman kɔnɔ. Ani: "Cɛw ni musow ka josariyaw bɛ bɛn". Musow bɛ sɔn ka fɛn minnu kɛ ani k’u fɔ, cɛw bɛ sɔn ka minnu kɛ. Sariya gɛlɛnba dɔw bɛ yen minnu bɛ musow ni denmisɛnw ka fariyakow kɛlɛ. Denmisɛnw ka kan ka lamɔ ni bugɔli ni fariyako wɛrɛw tɛ u la. O fana nafa ka bon kosɛbɛ Erɔpukaw bolo don o don ɲɛnamaya kɔnɔ.
17) SIGIDA LAKANANI: BIN THE RUBBISH, SAVE ENERGY
Ka i janto sigida la, o nafa ka bon kosɛbɛ. Erɔpukaw b’u ka nɔgɔw fara ɲɔgɔn kan walasa u ka se ka kɛ fɛn wɛrɛw ye. U t’u ka nɔgɔw fili duguma dɔrɔn n’u bɛ kɛnɛma. O yɛrɛ bɛ se ka ɲangi ni alaman ye. Ni nɔgɔbɔlan tɛ yen, u b’u ka nɔgɔw mara fo u ka binkɛnɛ nata ye walima ka taa n’a ye so. Nɔgɔw bɔli bɛ sara Erɔpu jamana caman na. Ni aw bɛ wari sara, aw bɛ se ka binkannikɛlanw walima stika sɛbɛnw san walasa ka o sara in sara. Nɔgɔ minnu bɛ foroko bɛnnenw kɔnɔ walima minnu sɛbɛnnen don ka ɲɛ, olu dɔrɔn de bɛ ta. Jamana wɛrɛw la, o ye sigida ka takasi dɔ ye. Dugu dɔw la, i bɛ wari sara ka kɛɲɛ ni hakɛ walima girinya ye.
Erɔpukaw fana b’u seko bɛɛ kɛ walasa ka fanga mara, o de y’a to u bɛ frigow datugu so kɔnɔ ani butikiw kɔnɔ n’u ye fɛn dɔ bɔ dɔrɔn. U tɛ ji to ka boli ka mɛn kunntan na. Ikomi sigida lakanani nafa ka bon kosɛbɛ mɔgɔw bolo, tuma caman na, u b’a ye ko o ye bonyabaliya ye ni mɔgɔ wɛrɛw ma sariya labato.
18) O taamaʃyɛnw KƆRƆ ye mun ye?
Sanfɛ taamasiyɛn 1) kɔrɔ ye dɔgɔtɔrɔso ye. Dɔgɔtɔrɔso bɛɛ fana bɛ ni kɔrɔtɔko baarakɛyɔrɔ ye min da b’a la waati bɛɛ bana kɔrɔtɔlenw kama. Ni aw yɛrɛ tɛ se ka bolifɛn ta ka taa dɔgɔtɔrɔso la tuguni, aw bɛ kɔrɔtɔko nimɔrɔ wele (misali la 112) ani anpulu bɛ na.
Taamaʃyɛn 2) kɔrɔ ye furakɛli ye. Nin yɔrɔ in de la aw bɛ se ka fura ɲuman sɔrɔ farigan nɔgɔman na, misali la, walima laadilikanw joginda furakɛcogo kan.
Taamaʃyɛn 3nan): Jagokɛyɔrɔw ni sigiyɔrɔ minnu bɛ bisi kɔnɔ ni nin taamasiyɛn ye, olu bilalen bɛ wotoroninw ni fiyentɔ wɛrɛw de kama, wa u ka kan ka to fu. Yɔrɔ bɛ dabɔ musokɔnɔmaw ni mɔgɔkɔrɔbaw fana ye.
Taamaʃyɛn 4nan : Ɲɛgɛnɛsiraw bɛ yan, nka jisigiyɔrɔ tɛ yen. Cɛw bɛ taa cɛw ka ɲɛgɛn na, musow bɛ taa musow ka ɲɛgɛn na. Ka sugunɛ kɛ ani ka sugunɛ kɛ foroba la, o bɛ jate maloyako ye, wa a bɛ se ka ɲangi. Wuli papiye dɔrɔn de bɛ fili ɲɛgɛn kɔnɔ, nɔgɔ tɔw bɛɛ (sanuyalanw ni tamponw sen bɛ o la) bɛ fili binkɛnɛ kɔnɔ min bɛ a kɛrɛfɛ.
Taamaʃyɛn 5nan : Sigarɛtimin dagalen don! Restoranaw kɔnɔ, sigarɛtimin bɛ se ka kɛ yɔrɔ dɔw dɔrɔn de la minnu latigɛra, Sigarɛtimin fana man kan ka kɛ yɔrɔ bɛɛ nɛgɛsobonw kɔnɔ. Aw kana sigarɛti min denmisɛnw, musokɔnɔmaw ani mɔgɔ minnu tɛ sigarɛti min, aw ka bonya da aw kan. Sigarɛtimin bɛ kɛ bɔgɔdaga dɔ kɔnɔ.
Taamaʃyɛn 6): A ka ca a la, pɔnpeji man ɲi ka min Erɔpu jamanaw na barisa banakisɛ si tɛ a la. Nka, aw ka kan ka aw yɛrɛ tanga ji minni ma pɔnpew la ni nin taamasiɲɛ in ye.
19) KERECƐNW BƐ U KA DANNAYA KƐ COGO DI?
Tariku la, Erɔpu ye kerecɛnya jamanaw ye. Nka tiɲɛ don, mɔgɔ caman sigilen bɛ yan sisan ni dannaya wɛrɛw ye walima u dalen tɛ Ala la fewu. Erɔpu jamanaw na, a ka c’a la, dannaya bɛ jate mɔgɔ kelen ka ko ye. Mɔgɔw ​​tɛ kuma o kan kosɛbɛ. A ka fisa mɔgɔ caman ma k’u ka limaniya jira walew fɛ, u kɛtɔ ka mɔgɔ wɛrɛw dɛmɛ minnu mago bɛ dɛmɛ na.
An b’a fɛ k’an ka dannaya dɔ fɔ yan. An bɛ sɛbɛnni kɛ iko krecɛn minnu y’u yɛrɛ di, iko mɔgɔ minnu b’a fɛ ka tugu Yesu Krisita kɔ. An tɛ mɔgɔ dafalenw ye; an t' a fɔ ko an bɛ fɛn bɛɛ dɔn . Nka an dalen bɛ Ala dafalen na, wa an nisɔndiyalen don ka don baro la.
GAFE SENUM
Kerecɛnw ka limaniya sinsinnen bɛ Bibulu kan. O ye gafe ye min sɛbɛnna ka tɛmɛ gafe tɔw bɛɛ kan ani min kalanna ka tɛmɛ gafe tɔw bɛɛ kan diɲɛ kɔnɔ. Bibulu yɔrɔ dɔw be sɔrɔ kan 3000 ɲɔgɔn na. Bibulu miliyɔn caman bɛ tilatila san o san. A bɛ kuma Hadama ni Hawa kan, Nuhun ni Ibrahima, Musa ni kira tɔw bɛɛ kan. Bibulu falen bɛ sɛbɛn belebelebaw la minnu nafa ka bon ka sɔrɔ.
Bibulu ɲɛngoya dɔw bɛ yen. Dɔw b’a fɔ ko a kɔrɔlen don, wa a tɛ bɛn an ka waati ma tugun. Dɔ wɛrɛw dalen b’a la ko Bibulu yɔrɔ dɔw ye nkalon tigɛ walima ko fɛn caman Changé dɔrɔn. O tɛ tiɲɛ ye. Bibulu ye gafe ye min ka fisa ni gafe tɔw bɛɛ ye fɔlɔ. Bibulu bayɛlɛmani minnu kɛra an ka bi kanw na, olu bɛ tiɲɛ kosɛbɛ, wa u bɛ se ka da u kan.
YƆRƆ ALA DƆ
Maana belebele min bɛ Bibulu kɔnɔ, k’a ta dugukolo dali la fo ka na se waati laban ma. A daminɛ na, Bibulu b’a fɔ an ye cogo min na Ala ye fɛn bɛɛ da - mɔgɔw bɛɛ, baganw bɛɛ, jiriw bɛɛ. Bɛɛ! A tɛ kɔlɔsili dɔrɔn kɛ; a b'a fɛ ka jɛɲɔgɔnya kɛ ni hadamadenw ye. Ala kofɔra Bibulu kɔnɔ iko Sebaayabɛɛtigi ni makari Ala min b’a fɛ ka jɛɲɔgɔnya kɛ ni mɔgɔw ye. A ye nakɔba dɔ da ni kanuya ye mɔgɔw ka se ka sigi min kɔnɔ.Nka fɛn dɔ donna o cɛma.
20) KISILI BƐ NA
Tuma min na Hadama ni Hawa tun sigilen bɛ Ala ka nakɔ kɔnɔ, u tun tɛ tugu Ala ka sariyaw kɔ. U tun b’a fɛ ka kɛ i ko Ala ani ka ko latigɛ u yɛrɛ ye. O ye jurumu lase diɲɛ kɔnɔ. O la sa, jurumu cogoya b adamadenw na. Wa o cogo la, jɛɲɔgɔnya min bɛ Ala ni hadamaden cɛ, o bɛ tiɲɛ, ka nɔgɔ. Nka Bibulu bɛɛ kɔnɔ, kiraw bɛ kisibaga dɔ laseli min bɛna jɛɲɔgɔnya lasegin hadamaden ni Ala cɛ. O Kisibaa ye Yesu Krisita ye.
YESU BƐ BARIKANYA KƐRƐ LA
Yesu Krisita ye barokunba ye Bibulu kɔnɔ. Ale de ye Ala ka Kuma ye. Kiraw y’a fɔ ka kɔrɔ. Bibulu b’a fɔ Yesu ka kɛwalew ko la: “Kiraw bɛɛ ni sariya minnu fɔra nin waati in na” (Bibulu. Matiyu 11:13). A laban na, a wolola Bɛtilɛhɛm dugu la. Bibulu b’a fɔ ko: Yesu nana “ka fɛn tununnenw ɲini ani ka u kisi” (Bibulu. Luka 19:10). Bibulu b’a ɲɛfɔ cogo min na a taara banabagatɔw ni mɔgɔ gɛnnenw fɛ, ka taa jurumukɛlaw ni barikantanw fɛ. A ye banabagatɔw kɛnɛya ani a ye mɔgɔ salenw yɛrɛ lakunun. Wa a laban na, a yɛrɛ ye se sɔrɔ saya kan.
KISILI BƐ SƆRƆ
A ka waati sera tuma min na, Yesu y’a to a ka minɛ ka a gengen gengenjiri la. A ka cidenyabaara tun ye ka kisili lase. A tun labɛnnen don k’o kɛ. Bibulu b'a fɔ ko a sara gengenjiri la, a su donna kaburu dɔ kɔnɔ - nka a kununna tile sabanan na: a seginna ɲɛnamaya la. Bibulu kɔnɔ, a bɛ wele ko "Ala ka Sagaden" bawo a y'a yɛrɛ saraka ani ka mɔgɔw hɔrɔnya ka bɔ u ka jalaki la siɲɛ kelenpe. A ye se sɔrɔ saya ni jurumu kan. Badaa. Ikomi Yesu ye mɔgɔ kelenpe ye min tun dafalen don tuma bɛɛ ani jurumu tun tɛ a la, a tɔɔrɔla hadamadenw nɔ na. A ye u sara. Mg o mg b da Yesu Krisita la, o b saniya. Wa o cogo la, Ala tun b’a fɛ ka jɛɲɔgɔnya min kɛ ni hadamadenw ye kabini a daminɛ na, o bɛ se ka kɛ tuguni. Bibulu b’a fɔ ko mɔgɔ minnu dalen bɛ a la, olu bɛ se ka da a la ani ka da a la ko u bɛna ɲɛnamaya kɛ n’a ye fo abada, hali saya kɔfɛ.
YESU YƐ KA KABARIW KƐ
Yesu wolola baganmarayɔrɔ dɔ la bawo a somɔgɔw tun tɛ ni yɔrɔ wɛrɛ ye min ka fisa ni nin ye sira kan. Yesu tun ye hadamaden ye. Nka Yesu fana b’a fɔ siɲɛ caman Bibulu kɔnɔ ko ale ka ca ni hadamaden ye, wa a b’a yɛrɛ kɛ kelen ye ni Ala ye. A ko: "Ne ye ɲɛnamaya nbuuru ye" ani yɔrɔ wɛrɛ la, a yɛrɛ b'a fɔ ko: "Ne de ye su kununni ni ɲɛnamaya ye" (Bibulu. Yuhana 6:51 ani Yuhana 11:25).
Ni a tun ye cɛ dɔrɔn de ye, a tun tɛna se ka o kuma suguw fɔ a yɛrɛ kan. A ye kabakow fana kɛ, hadamaden tɛ se ka minnu kɛ.
Don dɔ la, mɔgɔ dɔw nana ni paralitiki dɔ ye a fɛ, a ka bɔgɔdaga dɔ kan. A y'u ka dannaya ye tuma min na, Yesu y'a fɔ paralitiki ye ko: "I ja gɛlɛya, ne denkɛ! I ka jurumuw yafara".
Nka hakilitigi damadɔw y'a miiri gundo la ni dimi ye ko "Nin ye Ala tɔgɔ tiɲɛni ye"!
U tun bɛ miiri min na, Yesu y’o faamu, o de la a ko: “Mun na aw bɛ miiri nin ko jugu suguw la? Yala a ka nɔgɔn k’a fɔ ko: ‘I ka jurumuw yafara i ma,’ walima k’a fɔ ko: ‘Wuli ka taama’ wa? O la sa, ne na a jira aw la ko se bɛ Mɔgɔ Denkɛ ye dugukolo kan ka jurumuw yafa.” O la,a y'a fɔ cɛ farigantɔ ye ko: «Wuli ka i ka dilan ta, ka taa so!” Cɛ y'i pan ka jɔ a sen kan ka taa so.
Mɔgɔ minnu tun ye o ko ye, olu kabakoyara kosɛbɛ. U ye Ala tanu sabu a ye cɛ dɔ ci u ma ni o fanga sugu ye.
Bibulu. Matiyu 9, 1-7
21) DANNAYA YE ƝƐNABƆLI YE
Sani Yesu ka segin sankolo la, a y'a fɔ a teriw ye ko: "Ne bɛ nilifɛn to aw ye - ne ka hɛrɛ. ​​Wa ne bɛ hɛrɛ min di, o tɛ i ko diɲɛ bɛ hɛrɛ min di. O de kosɔn, aw kana aw hakili ɲagami, aw kana siran" ( Yuhana 14:27).
Kerecɛnw dalen b’a la ani k’a ye ko Yesu bɛ balo la hali bi ani ko a bɛ mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ dɔn ani k’a kanu a yɛrɛ ma. Kerecɛnw bɛ tugu Yesu kɔ, ka kuma a fɛ, ka a ka jaabiw lamɛn ani ka u ka ɲɛnamaya ɲɛminɛ ka kɛɲɛ ni a ye min kalan u ye. Ka da Yesu la, o ye desizɔn ye, bɛɛ bɛ se ka min ta a yɛrɛ ye. O desizɔn bɛ se ka kɛ hali ni mɔgɔ bɔra ladamu, jamana walima diinɛ suguya o suguya la.
AW KA KƐRƐBƐN WƐRƐW KAN
Ka na ɲɔgɔn fɛ ni Yesu nɔfɛmɔgɔ tɔw ye, o nafa ka bon Krecɛnw bolo. Eglisi suguya caman bɛ Erɔpu jamanaw na: Protɛstan, Katoliki, Ɔrɔmu Ɔrɔmu, hɔrɔnya egilisiw. Sigidabaw ni sigida fitininw. Cɛw ni musow b’u ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ yen, a ka c’a la, dimansiladonw na. U bɛ dɔnkili da, ka delili kɛ, ka Bibulu tɛmɛsiraw kalan, mɔgɔ dɔ bɛ waajuli kɛ ani o kɔfɛ, u ka teli ka baro kɛ kafe walima te min na.
Egilisi dɔw la, kerecɛnw bɛ ɲɔgɔn lajɛ kulu fitininw kɔnɔ dɔgɔkun kɔnɔ. U bɛ Bibulu tɛmɛsira dɔw kalan ɲɔgɔn fɛ ani u bɛ miiri u kɔrɔ la don o don ɲɛnamaya kama so kɔnɔ, denbaya kɔnɔ walima baarakɛyɔrɔ la. Ala b mg minnu da a la, olu wele ko a denw: «Mɔgɔ minnu ye Yesu minɛ ka da a tɔgɔ la, a ye jo di olu bɛɛ ma ka kɛ Ala denw ye» (Bibulu. Yuhana 1:12). Ikomi Ala ye u Fa ye, kerecɛnw ye denbayaba kelen ye.
DELILI YE DUSUKO KO YE
Yesu bɛ mɔgɔw wele minnu bɛ tugu a kɔ ko a ka "kanulenw". O de kosɔn kerecɛnw bɛ kuma Yesu fɛ ni daŋaniya ye. Fɛn min bɛ u hakili la, u b’o fɔ a ye. U bɛ delili kɛ u kelen na ani u ni mɔgɔ wɛrɛw bɛ delili kɛ ɲɔgɔn fɛ.
A tɛ bɔ daɲɛ ɲumanw na, bawo Ala b’a kanubaga dusukun dɔn cogo o cogo. Delili ye fɛn ye min bɛ mɔgɔ yɛrɛ ta fan fɛ kosɛbɛ. Mɔgɔ o mɔgɔ b’a fɛ, o bɛ se ka kuma a fɛ yɔrɔ o yɔrɔ, waati o waati ani fɛn o fɛn kan; mɔgɔ o mɔgɔ bɛ se k' a haminankow n' u ka siranw , u sagow n' u ka deliliw fɔ a ye . Wa bɛɛ bɛ se ka lamɛnni kɛ ni Ala fana b’a fɛ ka fɛn dɔ fɔ miiriliw walima taamasiyɛnw fɛ walima sugo fɛ. Yesu ko: "A' ye delili kɛ, a na di aw ma. Aw ka ɲinini kɛ, aw na sɔrɔ. Aw ka da gosi, a na da wuli aw ye" (Luka 11:9).
22) MƆGƆ caman MINNU BƐ BIBULU KƆNƆ, olu tun YE ƝƐNABƆLIW YE
Bibulu bɛ kuma mɔgɔ caman kan minnu tun bɛ boli. Ibrahima bolila kɔngɔ ɲɛ n’a ka denbaya n’a bolofɛnw bɛɛ ye. Ala taara n’a ye ka layidu ta ko a bɛna a janto a la. Ala y'a ka layidu tiimɛ.
Yusufu y’a feere a balimaw fɛ, ka taa ni a ye Misira jamana na, jagokɛlaw fɛ. Nka Ala tun b’a fɛ ani a ma Yusufu dɔrɔn balo, nka kɔfɛ, a ye a ka denbaya fana ladon.
Wa hali tuma min na Yesu tun ye denmisɛn ye, a bangebagaw tun ka kan ka boli n’a ye fariyakow ɲɛ. Yesu b’a dɔn dusukunnata min b’a la ka tɔɔrɔ ani ka kɛ farati la. Yesu y'a fɔ a teriw ye ko: "Ne ye nin kow bɛɛ fɔ aw ye walisa aw ka hɛrɛ sɔrɔ ne kɔnɔ. Dugukolo kan yan, aw na ko gɛlɛn caman sɔrɔ. Nka aw ka aw jagɛlɛya, katuguni ne ye se sɔrɔ diɲɛ kan" (Bibulu. Yuhana 16 :33).
DANNA, JIGI, KANUYA
Ala ye tariku taama cogo min na ni hadamadenw ye, Bibulu b’o sɛbɛn. Ala ka cikan bɛ sɔrɔ a kɔnɔ ka ɲɛsin hadamadenw ma. Bibulu kɔnɔ an b’a kalan ko an ka kan ka Ala kanu ni an dusukun bɛɛ ye, ni an ni bɛɛ ye, ni an fanga bɛɛ ye ani ni an hakili bɛɛ ye, ani ko an ka an mɔgɔɲɔgɔn kanu i ko an yɛrɛw. Daɲɛw bɛ Bibulu kɔnɔ minnu b’an dusu saalo ani k’an jija, hali an ka ɲɛnamaya kɔnɔ haminankow ni gɛlɛyaw la.
Kerecɛnw bɛ Bibulu kalan ani k’a ɲini k’u ka don o don ɲɛnamaya labɛn ka kɛɲɛ n’o ye. Mɔgɔ caman y’a ye kaban ko hali bi Ala bɛ kuma u fɛ Bibulu fɛ. U bɛ tɛmɛsira dɔ kalan ani yɔrɔnin kelen tɛmɛsira dɔ bɛ kɛ nafama ye u bolo ani u b’a faamu ko Ala bɛ kuma u yɛrɛ fɛ. Ala b’u kalan, k’u jija ani k’u dusu saalo nin cogo de la bi i n’a fɔ fɔlɔ.
YESU BƐ KUMA MIN FƆ BIBULU KƆNƆ
"Ne ye sira ni tiɲɛ ani ɲɛnamaya ye. Mɔgɔ si tɛ na Fa fɛ ni ne barika tɛ. Ni aw ye ne ye mɔgɔ min ye, aw ye ne Fa fana dɔn," Yuhana 14:6.
"A' ye na ne ma, aw bɛɛ minnu sɛgɛnnen don, aw minnu bɛ doni girinmanw ta, ne na lafiɲɛ di aw ma. Aw ka ne ka juru ta aw kan. Ne na aw kalan, katuguni ne majiginlen don, ne dusu sumalen don, aw ni na lafiɲɛ ne fɛ. Sabu." ne ka jɔrɔnanko bɛ bɛn aw ma kosɛbɛ, ne bɛ doni min da aw kan, o ka nɔgɔn " Matiyu 11:28-29 ."
YESU YE MAANA MIN YE
"Cɛ fila taara Alabatosoba la ka delili kɛ. Kelen tun ye Farisiɛn ye, tɔ kelen tun ye takasibɔla ye. Farisiɛn kuncɛba jɔlen tora yen ka delili kɛ ko: 'Ne bɛ barika da i ye, Ala, ko ne tɛ jurumukɛla ye i ko mɔgɔ tɔw, i ko binkannikɛlaw ani tilenbaliw, jatɔw walima kɛrɛnkɛrɛnnenya la i n'a fɔ nin takasibɔla in Sabu ne tɛ mɔgɔ si nanbara, ne tɛ jatɔya kɛ, ne bɛ sunɔgɔ siɲɛ fila dɔgɔkun kɔnɔ ani ne bɛ to ka ne ka sɔrɔ tannan di aw ma
Takisibɔla kɔni tora ka jɔ yɔrɔ jan, a yɛrɛ ma a ja gɛlɛya k'a ɲɛ kɔrɔta k'a to delili la ko: "Ala, makari ne la, katuguni ne ye jurumukɛla ye. " Ne b'a fɔ i ye, nin jurumukɛla - ani Farisiɛn tɛ - a seginna so i n'a fɔ jotigi Ala ɲɛ kɔrɔ. Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ a yɛrɛ kɔrɔta, o na majigin, nka min bɛ a yɛrɛ majigin, o na kɔrɔta.»(Luka 18:9-14).
FƆ TƐ SE K’AN FƆ ALA KA KANUYA LA
"Foyi tɛ se k'an faran ka bɔ a ka kanuya la. Saya ni ɲɛnamaya, mɛlɛkɛ ni fanga, an ka siran minnu bɛ bi waati la, an ka haminankow siniko la, hali jahanama fanga tɛ se k'an faranfasi ka bɔ Ala kanu la. Kɔrɔya ni fanga fana tɛ se k'an faranfasi." juguya, foyi ni mɔgɔ si tɛ se ka an faran ka bɔ Ala ka kanuya la min y'a jira Krisita Yesu an Matigi la." Romɛkaw 8:38-39.
HƐRƐ SƆRƆ
"Ni i b'a fɔ i da la ko Yesu ye Matigi ye, ni i dalen b'a la i dusukun na ko Ala y'a lakunun ka bɔ suw cɛma, i na kisi. "Romɛkaw 10:9.
23) N BƐ SE KA MƆGƆW DƆN COGO DI JAMANIN NA?
Erɔpu jamanaden caman bolo degunnen don kosɛbɛ u ka don o don ɲɛnamaya kɔnɔ baara ni denbaya kosɔn, o de la a ka gɛlɛn tuma dɔw la ka baro daminɛ ni mɔgɔw ye a yɛrɛma. Erɔpukaw fana bɛ ɲɛnajɛ minnu diyabɔ, olu ye fɛɛrɛ ɲuman ye walasa ka mɔgɔw dɔn.
GRUPUW NI KULUBAW
Mɔgɔ caman bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ kuluw ni kuluw kɔnɔ baara kɔfɛ walasa ka farikoloɲɛnajɛ kɛ walima ka dɔnkilida kɛ ɲɔgɔn fɛ. Misali la, dɔnkilidalakuluw, fɔlikuluw, farikoloɲɛnajɛ kuluw, tobilikɛjɛkuluw ani ɔridinatɛri kuluw bɛ yen. Mɔgɔw ​​bɛ ɲɔgɔn dɔn u ka ɲɛnajɛ jɛlen fɛ. Tuma caman na, kunnafoniw bɛ bila kunnafonidilanw kan butikiw ni gafemarayɔrɔw la. Lafiya walew lajɛlen fana bɛ Se ka Sɔrɔ dugu kelen-kelen bɛɛ ka dakun fɔlɔ kan.
BATO BAARAW
Tuma caman na, egilisi baara bɛ kɛ dimansila sɔgɔma 10 waati ɲɔgɔn na. Eglisi caman kɔnɔ, i bɛ se ka baro kɛ kafe min na baara bannen kɔfɛ. I bɛ se ka taa egilisi baara la tuma bɛɛ i n’a fɔ dunan. Waatiw ni porogaramuw kunnafoniw bɛ jira tuma caman na kunnafonidisɛbɛnw kɔnɔ egilisi sow kɔkan.
TULONKƐLAW MINNU BƐ DENBAYAW MA
Tuma caman na, tulonkɛjɛkuluw bɛ yen fu bangebagaw ye minnu ka denmisɛnninw bɛ sigida la walima egilisiw kɔnɔ. Denmisɛnninw bɛ bangebaga minnu fɛ, olu bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ sanfɛ yen. Denmisɛnw bɛ se ka tulon kɛ ɲɔgɔn fɛ ani bangebagaw bɛ se ka kuma ɲɔgɔn fɛ.
An ka laadalakow “lunɛtiw”.
K’a sɔrɔ an m’a dɔn, an bɛɛ bɛ lunɛti don. Ninnu tɛ lunɛtiw ye an bɛ minnu san ɲɛdimikɛla ka butiki la, nka an lamɔna laadalakow fɛ minnu bɛ wajibiya an kan. O lunɛtiw bɛ an ka diɲɛ jateminɛcogo ɲɛ ani ka nɔ bila an ka kɛwalew la. Nka, nin bɛɛ bɛ iko a bɛnnen don ani a jɛlen don an bolo fo an tun tɛna se ka nin wale ninnu yɛrɛ ɲɛfɔ, hali k’u Changer. Tuma dɔw la, an bɛ kabakoya, laala an bɛ dimi yɛrɛ, ni mɔgɔ dɔ bɛ a yɛrɛ minɛ cogo kɛrɛnkɛrɛnnen na, cogo kabakoma na, walima cogo la min tɛ se ka faamuya dɔrɔn an fɛ: “Mɔgɔ bɛ se ka kɛ ten cogo di? “, an b’an yɛrɛ ɲininka.
N’an y’an yɛrɛ ɲininka nin ɲininkali in na, a tɛ kɛ i n’a fɔ tɔgɔjugu fɔli, nka i n’a fɔ ka taa ɲɛ, o ye dafalen ye.
Nin hakilina in min ye lunɛti kulɛrilenw ye, o bɛ se k’an dɛmɛ ka nin tilayɔrɔba nataw faamu minnu bɛ i n’a fɔ “taama ka taa ladamu suguya wɛrɛw la “. O taama in bɛna i bila i yɛrɛ fan fɛ i n’a fɔ mɔgɔ wɛrɛw fan fɛ. Aw bɛna dusu don aw kɔnɔ ka miiri aw yɛrɛ ka laadalakow nɔfɛkow la ka fara jamana wɛrɛw ka mɔgɔw ka fanga kan, minnu bɛ lunɛti suguya wɛrɛw don. O ye ɲininkali ye tigitigi, n’o ye k’a dɔn an dusukun b’an bilasira cogo min na cogo wɛrɛ la, ka da a kan an lamɔna laadalakow la minnu ɲɛsinnen bɛ ko ɲuman ma (walima ka ɲɛsin kojugu ma) walima n’a tɛ kelen ye ladamu la min ɲɛsinnen bɛ bonya (walima maloya) ma. Faamubaliya caman bɛ kɛ mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ minnu bɛ bɔ ladamu wɛrɛw la, olu bɛ bɔ o ɲɛsincogo danfara in de la.
A ka c’a la, diɲɛ kɔnɔ, jamanadenw bɛ yen minnu bɛ maloya jaabi (i n’a fɔ Azikaw, Farafinw, a ɲɔgɔnnaw) ani minnu bɛ jalaki jaabi (i n’a fɔ Erɔpukaw, Tlebi jamanaw). Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ fili dɔ kɛ ni nimisali ye ani ni jalaki ye, o tigi bɛ jalaki ladamu la. A dusukun b’a bila ka fɛɛrɛw ɲini walisa ka sɔn a ka hakɛ ma ani ka kow labɛn cogo la.
O kɔfɛ, maloya ni bonyabaliya ladamu kɔnɔ, a bɛ iko ni a tora gundo la, sariya tiɲɛbaga tɛ jalaki foyi ye. Nka ni o sariya tiɲɛna, o bɛ na ni maloya ni dusukun jugu ye. Walisa ka kisi maloya ma, o la sa, an b’a ɲini k’an ka hakɛ dogo.
Dusukun jugu ni dusukun ɲuman
Jalaki ladamu kɔnɔ, dusukun jugu bɛ lafiya ni, kojugukɛla fɛ, tilennenya sigira sen kan kokura; faan wɛrɛ fɛ , maloya ni bonyabaliya ladamu kɔnɔ , o ye waati min na a tigi jateminɛna ka bonya tugun . A y’a jira joona ko bonya nafa min bɛ maloya ladamu la ani tilennenya nafa min bɛ jalaki ladamu la, o tɛ tali kɛ dusukun dɔrɔn na. Maloya ladamu kɔnɔ, ɲɔgɔn bonya ye sariya dafalen ye don o don ɲɛnamaya kɔnɔ. Waleya o wale bɛ kɛ sababu ye ka bonya da mɔgɔ kan, o ka ɲi, faan wɛrɛ fɛ, wale o wale min bɛ na ni tɔgɔ tiɲɛni ye, o bɛ ban. O la sa, an b’an jija k’an yɛrɛ bonya ani denbaya ta. Bonya bɛ lafasa cogo o cogo. Fɛn min bɛ iko nkalon ne bolo, o tɛna jate nkalon ye jogo ta fan fɛ, ni bonya maralen don ani ni maloya ma kɛ? Mɔgɔ min ka bon ni mɔgɔ tɔw bɛɛ ye, o bonya fana man kan ka nɔgɔ.
Sariya ni tilennenya ye nafa jɔnjɔnw ye yɔrɔ min na, o bɛ kɛlɛ ni ladamu ye min ɲɛsinnen bɛ bonya ma. Yan, a tɛ kuma fɔlɔ mɔgɔ yɛrɛ bonya kan walima denbaya ka bonya kan, wa mɔgɔ wɛrɛw bɛ min miiri ne ka kɛwalew ko la, o ye filanan ye. Min nafa ka bon, o ye ko ne b’a dɔn ko ne ye ko kɛ cogo bɛnnen na ani ko ne bɛ tiɲɛ fɔ. Walisa k’o kɛ, an mago bɛ sariyaw ni sariyakolow la minnu bɛ bonya mɔgɔw bɛɛ ka ɲɛnamaya kɔnɔ. Misali la, ne ka kan ka da a la ko ne barokɛɲɔgɔn bɛ tiɲɛ fɔ, wa a bɛ a ka layidu tiimɛ. Baro kɛli sariyaw kan, o man ɲi, bɛnkanw kumaɲɔgɔnya tɛ waleɲumandɔn.
Nin sigicogo jɔnjɔn fila ninnu, bonya maloya ladamu la ani tilennenya jalaki ladamu la, olu bɛ nɔ bila don o don sigida ɲɛnamaya la kosɛbɛ fo an bɛna kuma kabini sisan bonya ɲɛsincogo kan ani tilennenya siratigɛ la. N’an ye polarize (polarize) kɛ ni ladamu fila ninnu danfara ye o cogo la, o ye ka danfara minnu bɛ u ni ɲɔgɔn cɛ, olu jira ka ɲɛ. Tiɲɛ na, “yɔrɔ jɛmanw” bɛ yen, tilennenya ni bonya tɛ ɲɔgɔn sɔsɔ.
HAKILINATA ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI FILA ƝƐNABƆLI LA
Ko ɲuman ni kojugu, ɲuman ni juguman dɔnni.
Danfara min bɛ bonya ɲɛsinli ni tilennenya ɲɛsinli cɛ, o bɛ daminɛ denmisɛnnin fitininw ka kalan na kaban. Den bɛɛ bɛ bange ni dusukun ye. Jɛɲɔgɔnya min bɛ a ni a barokɛɲɔgɔn cɛ, o hakili in bɛ fɛn ɲuman ni ko jugu dɔn. Ni barokɛla ye wale ɲuman kɛ wale dɔ la, o kɔrɔ ye ko a ka ɲi; nka ni barokɛla ye jaabi jugu di a ma, ka a kɔdon, o wale in ka jugu.
Ladamu min bɛ mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ta fan fɛ, o barokɛla in ye denbaya dantigɛlen ye, mɔgɔ minnu bɛ tali kɛ a la, olu man ca. U b’a ɲini den fɛ a k’a dege ka tiɲɛ ni nkalon danfara bɔ a yɛrɛ la, ɲuman ni juguya: “I b’a dɔn ko an t’o kɛ! » O cogo la, dusukun tɛ ɲuman ni kojugu dɔnniya dɔrɔn sɛbɛn, nka a bɛ “mɔgɔ min bɛ tali kɛ a la” fana don a kɔnɔ, min jɔyɔrɔ ye k’a jalaki. Ni den ye fili kɛ, nin mɔgɔ min bɛ a kɔnɔnafili, o b’a fɔ a ye ko a ye a yɛrɛ minɛ cogo jugu la, o kɔfɛ, a bɛ jalaki. O bɛna taa ɲɛ ni a kɛra baliku ye.
Faan wɛrɛ fɛ, laadalakow la, sigida jɛkulu jɔyɔrɔ ka bon yɔrɔ min na, den bɛ ni kunnafonisɛbɛn caman ye. O la sa, a b’a dege k’a janto mɔgɔw bɛ min kɛ a ka kɛwalew la. A bɛ to k’a mɛn ko: “Mɔgɔ tɔw bɛna mun fɔ? » O cogo la, referansi min bɛ jalaki, o tɛ don hakili la, den (kɔfɛ baliku fana) bɛ kɛ kulu degun na. Ni u y’a jalaki, a ka kan ka maloya, bawo a kɛra jalakibaga ye. Ka fara o kan, a ye mafiɲɛyali fana lase a ka referansi mɔgɔw ma. Ni cɛ ye wale dɔ kɛ min bɛ danbe lase a yɛrɛ ma, o bɛ bin a muso, a denw n’a teriw bɛɛ kan fana.
O ladamu sugu la, mɔgɔw b’a ɲini k’u ka jurumuw dogo walisa ka kisi danbe ma. A tɛ se ka kɛ ka sɔn a ma ni i yɛrɛ sago ye. Jalaki bɛ ban waati jan kɔnɔ ni a bɛ se ka kɛ. Nka ikomi danfara min bɛ ɲuman ni juguman cɛ, o bɛ dusukun na ka jɛya, jalakiden bɛ siran ko a bɛna sɔrɔ. Tuma caman na, o siran ka bon fo a bɛ a yɛrɛ tanga mɔgɔ o mɔgɔ ma min bɛ se ka jalaki da a kan walasa ka a yɛrɛ tanga maloya ma. O kɔrɔ ye ko, ka kɛɲɛ ni ko kɛlenw ye, o tigi bɛ se ka teriya ban walima ka taa dugu wɛrɛ la.
Kuma surun na, an b’a ye ko hadamaden kelen-kelen bɛɛ hakili, a lamɔna ladamu min na, a mana kɛ min o min ye, o bɛ fɛn min jate ko ɲuman walima ko jugu,, o don a kɔnɔ, ko a ka ɲi walima ko a man ɲi. O b’a tanga filiw ma, wa a b’a dɛmɛ ka jɛɲɔgɔnya bɛnbali ni hɛrɛ sabati. Sariyaw walima sariyaw tiɲɛni kɔfɛ, dusukun bɛ a yɛrɛ minɛ ni jalaki dusukunnataw ye ladamu dɔ la, ni siran ye bonyabaliya ɲɛ tɔ kelen na.
Hɔrɔnya bɛna ɲini ni jɔrɔnanko ye ladamu dɔ la, ni makun ni dogoli ye ladamu wɛrɛ la.
Farankan
ORIENTATION KA ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI LA
Jɛkulu de bɛ sariyasun latigɛ
Jɛɲɔgɔnya bonyalenw nafa ka bon
Reference mɔgɔw bɛ kɛnɛma
Ni Dankarili dɔ bɛ yen
- an bɛ siran bonyabaliya ɲɛ
- wa an b' a ɲini ka dogo , ka dogo
ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI LA
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ de bɛ sariyasun latigɛ
Taamacogo ɲuman nafa ka bon
Reference tigi bɛ don a kɔnɔ
- an bɛ jalaki dusukunnataw sɔrɔ
- an b' a ɲini ka jurumuw fɔ
Danaya bɛ bange cogo di?
Ladamu min b’a ɲini ka tɛmɛn fɛn bɛɛ kan ka dɔ bɔ dannayabaliya la cogo bɛɛ la (o bɛ kɛ Erɔpu jamanaw na), an b’a ɲini fɔlɔ mɔgɔw fɛ u ka sariyaw bonya. O laadalakow la, i tɛ jɛɲɔgɔnyaw sigi sen kan fo n’i dalen b’a la ko i bɛ se ka da u la.
O kɔfɛ, Afiriki ni kɔrɔnyanfan jamanaw ka laadalakow la, jɛɲɔgɔnya bɛ sigi sen kan joona, min bɛ lawuli jamana wɛrɛw ka nafa sɔrɔli fɛ. O de y’a to jatigila nafa ka bon kosɛbɛ. O kɔfɛ, jɛɲɔgɔnya bɛ barika sɔrɔ n’an bɛ ɲɔgɔn dɔn, wa o fɛɛrɛ in kɔfɛ dɔrɔn de an b’a ye an bɛ se ka da yɔrɔ minnu na. Danaya bɛ jɔ jɛɲɔgɔnya de kan, a tɛ kɛ a kɔfɛ.
O yɔrɔ de la, cɛsiri min bɛ kɛ ka jɛɲɔgɔnya don ni lakanabagaw ye, o tɛ ɲɛ. Erɔpukaw b’a fɔ u yɛrɛ kɔnɔ ko: “Ne bɛ se ka jɛɲɔgɔnya sigi cogo di k’a sɔrɔ ne t’a dɔn n’a ka maana ye tiɲɛ ye? Ikomi ne bɛ siran ko ne jigi bɛna tigɛ, a ka fisa ne ma ka ne yɛrɛ kɔlɔsi.” A ta fan fɛ, lakanabaga b’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko: “Ne bɛ se ka ne ka maana fɔ i ye cogo di ni ne t’i dɔn ani ni ne dalen t’a la ko i tɛna ne lakali?”
O la sa, an bɛ se ka jɛɲɔgɔnya don ɲɔgɔn na cogo di? Nin ye furakɛcogo dɔw ye:
A tɛ 'yɛrɛlabɔli ye kosɛbɛ, nka min nafa ka bon, o tɛ ka fɔlɔ ka fɛn bɛɛ makɔnɔ tɔ kelen fɛ, nka ka sen fɔlɔ ta.
Danaya ye fɛn nafamaba ye min bɛ se ka di ni hakilijagabɔ ni hakilitigiya dɔrɔn ye.
Gɛlɛyaw ɲɛnabɔli
Ka ɲɛda ɲuman don ani ka i yɛrɛ tanga maloya ma, o nafa ka bon kosɛbɛ ladamu caman na, bawo o bɛ bonya jira mɔgɔ wɛrɛw la ani i yɛrɛ la. O de y’a to mɔgɔw minnu bɛ bɔ ladamu minnu na minnu bɛ bonya da u kan, olu b’a fɛ u kana kuma gɛlɛyaw kan walasa tɔ kelen ɲɛda kana bɔnɛ. Nka don o don ɲɛnamaya kɔnɔ, gɛlɛyaw man teli ka ɲɛnabɔ u yɛrɛ ye.
Misali la, jagokɛyɔrɔw la, finiko yɔrɔ min bɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ, o ye yɔrɔ ye min bɛ se ka bɛn faga. Azi muso dɔ y’a fɔ an ye ko Farafinna sigiɲɔgɔn dɔ y’a kɔrɔfɔ finiko so cogoya kan baara kɛlen kɔfɛ. A fɔ man di nka, farafinna dimina kosɛbɛ. O kɔfɛ, a maloyara o la, fo a ma a ja gɛlɛya ka kuma Azikaw fɛ tugun. Kabini o don, ɲɔgɔnye bɛ kɛ Azi cɛ fɛ.
O sigiɲɔgɔn fila bɔra laadalakow la minnu bɛ bonya ɲini, nka u ka laadalakow tɛ kelen ye kosɛbɛ.
O muso fila ninnu bolo, a tun ka gɛlɛn ka sennateliya kɛ ka bɛnbaliya in ɲɛnabɔ u ɲɛ na. Gɛlɛya lakika tun tɛ finiko yɔrɔ saniya ye tugun, nka a tun ye ɲɛda bɔnɛni farati ye.
Cɛmancɛlafanga
Kɛlɛw bɛ se ka ɲɛnabɔ cogo di k’a sɔrɔ i tɛ ladamu dɔn ka bɔ kɔnɔna na? A nisondiyalen don, fɛɛrɛ dɔ bɛ yen: cɛsiri.
Cɛsiribaga ɲuman jogo ye mun ye? A ka kan ka kɛ ni mɔgɔ fila bɛɛ ka dannaya ye, walima a dɔgɔyalenba la, a ka kan ka bonya. Wa a ka kan ka gɛlɛya faamu, k’a sɔrɔ a ma a sen don a la kojugu.
Erɔpu mɔgɔ dɔ fɛ, nin bɛɛ bɛ mɔgɔ ka hakilinaw lajɛ kokura. Erɔpukaw b’a miiri ko jalakiden ka kan ka yafa ɲini. Bonya siratigɛ la, a bɛ iko o ye yɛrɛbonya ye ani min bɛ mɔgɔ dusu tiɲɛ. “A b’a ja gɛlɛya ka na ne ɲɛkɔrɔ ko kɛlen bɛɛ kɔfɛ wa? » Jalakibaatɔ b’a jira ko a nimisara, tigitigi k’a sababu kɛ a bɛ taa cɛsiribaa dɔ fɛ. Nin tɛ bɔgɔdaga ye, i n’a fɔ mɔgɔ bɛ se k’a miiri cogo min na Erɔpu jamanaw ka miiriya la.
Ni cɛsiribaa dɔ sen bɛ o la, o bɛ gɛlɛya kɔnɔ tigi lafiya kosɛbɛ. Nin wale in nafa ye ko a bɛ waati caman ta. Nka yala a man fisa ka waati dɔɔnin tiɲɛ a daminɛ na walasa i kana laban bɛnbaliya la kɛlɛ tilennen kɔfɛ wa?
An bɛ se ka cɛsiribaa setigiw sɔrɔ min? Mɔgɔ minnu ka laadalakow ni ɲɔgɔn cɛ dɔnniya bɛ u la, olu ka sɛrɛkili bɛ ka bonya : ninnu ye mɔgɔw ye minnu ye waati jan kɛ jamana kɔkan, walima bɔnsɔn fɔlɔ walima filanan minnu bɛ bɔ jamana wɛrɛw la, minnu lafiyalen don ladamu fila bɛɛ la, walima hali mɔgɔw minnu bɛ cɛsiri dɔn. Bɛɛ bɛ se ka kalan kɛ, n’u t’u yɛrɛ tanga laadalakow ni ɲɔgɔn cɛ gɛlɛyaw ma, nka n’u bɛ fura ɲumanw ɲini, wa o cogo la, u bɛ se ka kɛ cɛsiribagaw ye.
Ni cɛsiri tɛ, farati bɛ yen ko mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ bɛna dantigɛli ni bɛn ɲini sigida jɛkulu kɔnɔ min bɛ mɔgɔw bisimila kosɛbɛ, wa a ka c’a la, nin ye kulu ye min ka laadalakow bɔlen don ɲɔgɔn fɛ. Ni dɛsɛ kelen-kelen bɛɛ kɛra, dusukasi bɛ bonya, wa danfara bɛ bonya kuluw ni ɲɔgɔn cɛ.
Dɛmɛ jɛlen di
Ni gɛlɛyaw donna, cɛsiribagaw bɛ se ka dɛmɛ tigitigi di mɔgɔw ma minnu bɛ bonya dɔn, misali la, dɛmɛ don jɛɲɔgɔnyaw la ni faamaw ye. Cɛsiribaa bɛ se k’a ɲɛfɔ kiritigɛso ye gɛlɛya bɛ sɔrɔ cogo min na bonya-ɲinibaga fɛ. Jalakiko hukumu kɔnɔ, cɛsiribaa bɛ se k’a jira kaban ko kojugukɛla bɛ nimisa. Kabini o waati, a ka kan k’a ka jalaki fɔ waati kunkurunnin dɔrɔn de la, k’a yɛrɛ tanga labɛnni bɛɛ ma, o min bɛ mɔgɔ maloya kɛrɛnkɛrɛnnenya la.
Mɔgɔ minnu bɛ bonya dɔn, a ka gɛlɛn fana ka kɔrɔfɔli jira, bawo u b’a fɛ k’u yɛrɛ tanga mɔgɔ tɔ kelen ɲɛda bɔnɛni ma. Yan fana, cɛsiribaa bɛ se ka sababu ta ka ko ɲɛfɔ, a kɛtɔ ka kɔrɔfɔli jolenw lase mɔgɔw ma cogo la min bɛ suman ani min bɛ bɛn, walasa ɲɛtaa ka se ka waleya. O bɛ se ka kɛ wajibi ye kɔkanmɔgɔw bɔnsɔn fila ni ɲɔgɔn cɛ. Tiɲɛ na, bangebagaw ni denw tɛ waleɲumandɔn kelen sɔrɔ fɛnw na minnu bɛ tali kɛ bonya ladamu ni jo (walima wajibi) ladamu la ani yen, cɛsiri bɛ se ka faamuyali nɔgɔya.
Ladilikɛlaw nafa ka bon kosɛbɛ marako koɲɛw ɲɛnabɔli la jɛkafɔ waati la. Ni wari ka dɔgɔ i la, faturaw bɛ i maloya. Ni i sirannen don ko i tɛna ban ɲinini dɔ la, jamana ka bataki kelen-kelen bɛɛ bɛ kɛ jɔrɔnanko ye. Mɔgɔ min bɛ taa ni a ye, o bɛ se ka kɔkanna mɔgɔ dɔ dɛmɛ a kana ɲinɛ waati dantigɛlen nafama dɔ kɔ. Ni jɛɲɔgɔnyaw tɛ dan marako dɔrɔn ma, dusukunnata bɛ se ka kɛ u ka mɔgɔya la, o min nafa ka bon kosɛbɛ mɔgɔw bolo minnu bɛ jateminɛ kɛ.
Mɔgɔ yɛrɛ ka laadalakow ni ɲɔgɔn cɛ jɛɲɔgɔnyaw
Bɛn min bɛ kɛ laadalakow ni ɲɔgɔn cɛ jɛɲɔgɔnyaw la, o tɛ kɛ a yɛrɛma bawo laadalakow hakilinaw ni kɛwalew ka teli ka kɛ danfaraba ye. An bɛna taamasiyɛn jɔnjɔn dɔw di sisan ko mɔgɔ minnu bɔra ladamu la, fanga bɛ fanga la yɔrɔ min na, olu ka kan k’u janto u la n’u bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ni bonya ladamu mɔgɔw ye, ani a kɔfɛ.
Faan fila bɛɛ fɛ, a nafa ka bon k’an yɛrɛ kɔlɔsi kɔrɔtɔko kiritigɛw ni fɛnw ma minnu ma fɔ. An ka kan ka ɲininkali kɛ mun na aw bɛ nin kɛ? O cogo la an bɛna se ka barokɛla ka hakilinata faamuya ani k’a ka fɛɛrɛw Sɔrɔ.
Erɔpukaw fɛ: jamana wɛrɛ mɔgɔw faamuyali
A nafa ka bon kosɛbɛ ka mɔgɔw bila u k’a miiri ko u bɛ sɔn u ma ani ko u nafa ka bon. Maloya dusukunnata bɛ bɔ a la k’a ye ko i bɔra sigida dɔ la. O de bɛ Kɛ ni kɔkanmɔgɔw ye. Furakɛcogo ɲuman ye ka dunanw hakili sigi ko u ye u ta ye.
Dannaya bɛ se ka kɛ cogo di? Fɛn min ka fisa, o ye k’i yɛrɛ bila barokɛla nɔ na. Mɔgɔw ​​bɛna u da wuli nɔgɔya la n’an y’a jira u la ko an b’a fɛ k’u dɔn tiɲɛ na, ani n’an b’an yɛrɛ tanga barokunw ma minnu bɛ jate ko u bɛ mɔgɔ bagabaga. Ka u mago don u bɔyɔrɔ jamana ni denbaya la, o b’a to u bɛ se ka jɛɲɔgɔnyaw sigi senkan laadala nafaw fɛ, u bɛ minnu jate kosɛbɛ, wa o bɛ dɛmɛ don ka dusukun minɛ. Ɲininkaliw i n’a fɔ “Mun na i bɛ yan?” I nana cogo di? » ka dannayabaliya lawuli, u bɛ mɔgɔ hakili jigin ɲininkaliw la minnu kɛra ni kɔkanmɔgɔw ye. Kɔfɛ, ni jɛɲɔgɔnya yiriwara, an bɛ se ka kuma o barokunw kan ni lafiya lafiyalen don.
Jatigiyabɛ jateminɛ lawuli, nka ladamu kelen-kelen bɛɛ ka kan ka bonya, ani cogoya wɛrɛw la. Misali la, Farafinna, an b’an teriw bonya ni taama ye ka taa u ye; Erɔpu jamanaw na, an b’o kɛ n’an ka so da yele ani o cogo la, an ka yɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnen. A ka kan k’a ɲininka jatigila bɛ cogo jumɛn ta kɔkanna mɔgɔ ka laadalakow la ani a bɛ jateminɛ kɛ cogo min na, walasa k’a ɲini ka yɔrɔ kɔrɔ dɔ sɔrɔ walasa ka jɛɲɔgɔnya daminɛ.
Sani an ka mɔgɔw wele, a ka c’a la, nafa b’a la ka taa bɔ u ye so, o b’a jira u la ko u nafa ka bon. Hali san caman tɛmɛnen kɔfɛ, jamana wɛrɛ mɔgɔ caman ma deli ka Erɔpu kɔnɔna ye wa u b’a miiri ko nin ye ban ye. O la sa, weleli min bɛ kɛ sigida denbaya dɔ ye, o bɛ waleɲumandɔn kosɛbɛ.
Ladamu minnu bɛ bonya dɔn, an b’an yɛrɛ tanga kɔrɔfɔli ma k’a ɲɛsin an yɛrɛ ma, walasa an kana mɔgɔ si kabakoya. Misali la, ɲɛnajɛ dɔ kɔfɛ, sanni i k’a fɔ ko fɛn dɔ ma bila ka ɲɛ, i bɛ se ka ɲininkali kɛ ni ɲumanya ye ni ɲɛnajɛ kɛra ka ɲɛ, ani ka kɛ faamuyabaga ye, ka sɛgɛn fɔ wulada laban na. A nafa ka bon ka i yɛrɛ tanga fɛn bɛɛ lajɛlen fɔli ma. Kuma minnu fɔra i n’a fɔ: “Cuisini tun saniyalen tɛ” olu tɛ bɛn ɲɔgɔn ma k’a sɔrɔ cuisini kɔnɔna kelen dɔrɔn de tun ɲinɛna u kɔ. Kumaɲɔgɔnya ɲuman bɛ ɲɛ sɔrɔ kosɛbɛ ni wasabaliya min bɛ kɛ teliya la, o bɛ ban. Walasa ka ko gɛlɛnbaw ɲɛnabɔ, a nafa ka bon ka baara kɛ ni cɛsirilan ye.
Ladamuni ni ɲɔgɔn cɛ jɛɲɔgɔnyaw la, jigitigɛ bɛna kɛ tuma bɛɛ. O sababu bɛ bɔ bɛɛ ka jigiya danfaralenw na, nka a bɛ bɔ fana ko mɔgɔ dɔw bɛ diɲɛ kɔnɔ minnu ka mɔgɔya ka gɛlɛn, sigidamɔgɔw ni kɔkanmɔgɔw bɛɛ. Hakilitigiya don an kana dan sigi sanfɛ kojugu tubabukan sariyaw labatoli kama, a dɔgɔyalenba la, a daminɛ na - dunanw tɛ u dɔn - wa o cogo la, yɔrɔ bɛ to ka ɲɛtaa ɲumanw kɛ.
Dunanw fɛ: Erɔpukaw faamuyali
Erɔpukaw fɛ, sariya ye ko mɔgɔ kura in b’a yɛrɛ jira a sigiɲɔgɔnw na, wa o cogo la, a b’a jira ko a b’a mago don sigida la min bɛ yen, wa a b’a fɛ ka don o la.
Ka taa bɔ u ye u yɛrɛ ma, o man teli ka kɛ, sigida kɔkan walima teri sɛbɛw ni ɲɔgɔn cɛ. Tiɲɛ na, Erɔpu cɛmancɛlamɔgɔw b’a waleɲumandɔn u ka se k’u ka yɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnen labɛn dunanw ye. N’i ​​b’a fɛ ka jɛɲɔgɔnya sigi sen kan, sariya ye k’u wele.
Erɔpu dɔw b’a fɛ ka fili foyi kɛ laadalakow ni ɲɔgɔn cɛ jɛɲɔgɔnyaw la. O de y’a to dunan min b’a fɛ k’u wele ka na a ka so ko dɔ la, o bɛ se ka lakanabaliya dusukunnata dɔ bɔ yen, n’a y’a ka dunanw labɛn o taama kama, k’a ɲɛfɔ u ye a bɛ min makɔnɔ u fɛ.
Daŋaniya bɛ sabati ni an bɛ kumaɲɔgɔnya kɛ ka jɛya. Ni an tɛ se ka layidu dɔ bonya, a ka fisa an k’o fɔ ka tɛmɛn ka to makun na maloya kosɔn: makun bɛna kɛ taamasyɛn ye min b’a jira ko an tɛ se ka da an na.
Erɔpu mɔgɔ caman ka kuma jɛlenw bɛ se ka mɔgɔ tɔɔrɔ. Tuma caman na, u tɛ kɛ ni laɲini ye, wa tuma dɔw la, sɛbɛnnikɛla tɛ u dɔn.
Tablo kɔnɔkow
10) NOEL: YESU KA WOLODI KANDAW
13) CIKAN TANW
24) “GLAS” AN KA LAADAMANW KAN
25) JARAKƐLAW KA LAADA walima MALOBAYA LADAMU
26) HAKILINATA ƝƐNABƆLI ƝƐNABƆLI FILA ƝƐNABƆLI LA
27) DANNA BƐ BANGE COGO DI?
28) GƐLƐYAW ƝƐNABƆLI
29) ƝƐNABƆLI
30) KA DƐMƐ BƐNƐ DI
31) MƆGƆW FAMANAN KA BƆ JAMANA WƐRƐ LA
32) EROPƐkaw FAMƆLI
1) স্বাগতম!
ইউরোপীয়রা কীভাবে বাস করে এবং তারা কী বিশ্বাস করে তা আবিষ্কার করুন।
এই অ্যাপ্লিকেশন একটি অফার. এটি তৈরি করা হয়েছিল কারণ অন্যান্য দেশের লোকেরা এখানে আমাদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ। আমরা আপনাকে ইউরোপীয় সংস্কৃতি সম্পর্কে একটি অন্তর্দৃষ্টি দিতে চাই, কারণ আমাদের সংস্কৃতি সম্পর্কে কিছু বিষয় আপনার জন্য প্রশ্ন তুলতে পারে। এটি আশ্চর্যজনক নয়, কারণ প্রতিটি সংস্কৃতিতে, অনেক কিছু নিয়ম অনুযায়ী ঘটে যা স্থানীয়রা ভিতরের বাইরে জানে, কিন্তু যা স্পষ্টভাবে কোথাও লেখা নেই। এই ধরনের নিয়ম এবং মূল্য সর্বত্র বিদ্যমান। আমরা এই অ্যাপ্লিকেশনে ইউরোপ থেকে তাদের কিছু বর্ণনা করতে চাই। অবশ্যই, কিছু ইউরোপীয় ভিন্নভাবে আচরণ করে। কিন্তু এখানে বেশ কিছু সাধারণ আচরণের নিদর্শন রয়েছে। অন্যান্য দেশের লোকেরাও আমাদের সাথে বেশ কয়েকটি পর্যবেক্ষণ শেয়ার করেছে।
লেখক হিসাবে আমরা কল্পনা করি যে আপনি এবং আমরা ট্রেনে বা একটি ক্যাফেতে দেখা করেছি - বা সম্ভবত আমরা খাবারে বসে আড্ডা দিচ্ছি, এবং অবশ্যই আমরা আসলে বিভিন্ন দেশের লোকদের সাথে টেবিলে বসেছি এবং শুনেছি এবং কথা বলেছি। আমরা সচেতনভাবে এই অ্যাপটি খ্রিস্টান হিসাবে প্রকাশ করি, যারা যীশুকে অনুসরণ করে। আমরা এই অ্যাপে এই বিষয়ে কিছু লিখি। কারণ আমরা রাতের খাবার টেবিলেও আমাদের বিশ্বাস নিয়ে অনেক প্রশ্ন শুনেছি। অনেক ইউরোপীয়রাও আপনার সাথে সত্যিকারের মুখোমুখি হওয়ার জন্য উন্মুখ। তারা আপনার সংস্কৃতি সম্পর্কে কিছু জানার জন্য উন্মুখ। উদাহরণ স্বরূপ, অনেকে আতিথেয়তা এবং পরিবারের অনুভূতির প্রশংসা করে যা অন্যান্য দেশের লোকেরা তাদের সাথে ইউরোপে নিয়ে আসে। আমরা একসাথে ভাল থাকার জন্য উন্মুখ.
2) হ্যালো!
ইউরোপে, লোকেরা একে অপরকে ভদ্রভাবে "হ্যালো" বা "শুভ সকাল" দিয়ে অভিবাদন জানায়। বিদায় জানাতে, আপনি "গুডবাই" বা "বাই, পরে দেখা হবে" বলুন। আপনি যদি একক ব্যক্তি বা একটি ছোট দলের সাথে দেখা করেন, আপনি সবার সাথে করমর্দন করেন। আপনি সংক্ষেপে একে অপরের চোখের দিকে তাকান। নারী-পুরুষও করমর্দন করে।
বন্ধুরাও একে অপরকে আলিঙ্গন করতে পারে।
3) সময়মত হওয়া
ইউরোপীয়দের জন্য সময়নিষ্ঠ হওয়া গুরুত্বপূর্ণ। ইউরোপ তার অনেক ঘড়ির জন্যও পরিচিত। আপনি যদি লক্ষ্য করেন যে আপনি পাঁচ মিনিটের বেশি দেরি করেছেন, তাহলে ফোনে কল করা বা একটি SMS লিখে ক্ষমা চাওয়া নম্র৷ দেরী হওয়াকে সম্মানের অভাব হিসাবে দেখা হয় কারণ অন্য ব্যক্তিটি আপনার সাথে দেখা করার জন্য এই সময় বের করেছে।
4) খোলামেলা কথা বলা
ইউরোপ অনেক ভাষা ও সংস্কৃতির সমন্বয়। শান্তিপূর্ণ সহাবস্থানের বহু বছর আমরা একে অপরের সাথে যেভাবে সম্মানজনক আচরণ করি তাতেও প্রতিফলিত হয়: আমরা একে অপরের সাথে খোলা থাকার চেষ্টা করি। যাইহোক, ইউরোপীয়দের জন্য তারা যা মনে করে সে সম্পর্কে সৎ হওয়া গুরুত্বপূর্ণ। তারা অন্যদের এবং এমনকি তাদের বসদেরও সমালোচনা করে, উদাহরণস্বরূপ কর্মক্ষেত্রে। এটি বিদ্বেষমূলকভাবে বোঝানো হয়নি, তবে এটি লোকেদের একে অপরের সাথে ভালভাবে চলতে এবং তাদের কাজের উন্নতি করতে সহায়তা করার উদ্দেশ্যে।
যদি আপনাকে কিছু অফার করা হয়, আপনি তাই সততার সাথে বলতে পারেন আপনি চান কি না। আপনি যদি কিছু না চান, আপনি বলুন: "না, ধন্যবাদ।" আপনি যদি কিছু গ্রহণ করতে চান, আপনি বলুন: "হ্যাঁ, দয়া করে" বা "হ্যাঁ, আনন্দের সাথে"। আপনি যদি একটু চান, আপনি বলতে পারেন: "একটু, দয়া করে"।
কিছু বিদেশী সংস্কৃতির বিপরীতে, যখন তারা কথা বলে তখন ইউরোপীয়রা তাদের কথোপকথনকারীদের চোখের দিকে তাকায়। আপনি যদি তা না করেন তবে এটি লোকেদের ভাবতে পারে যে আপনি মিথ্যা বলছেন বা লুকানোর কিছু আছে৷
5) একটি ব্যক্তিগত হতে পছন্দ
যখন ইউরোপীয়রা তাদের গোপনীয়তা রক্ষা করে তখন এটি নির্দয় হওয়া বোঝায় না। উদাহরণস্বরূপ, তারা বাসে একা বসতে পছন্দ করে, অফিসে তাদের দরজা বন্ধ করে দেয় এবং অনেকে রাস্তায় তাদের পরিচিত লোকদের কাছে যেতে চায় না। একে অপরের সাথে আচরণ করার সময় একটি বন্ধুত্বপূর্ণ দূরত্ব বজায় রাখা হয়। এই কারণেই আপনার প্রতিবেশী বা পরিচিতদের দ্বারা আপনাকে অবিলম্বে বাড়িতে আমন্ত্রণ জানানোর সম্ভাবনা কম।
একইভাবে, বন্ধু এবং পরিচিতদের বাড়িতে অপ্রত্যাশিতভাবে পৌঁছানোর রেওয়াজ নেই; প্রথাটি হল একটি অ্যাপয়েন্টমেন্ট করা বা টেলিফোনে নিজেকে ঘোষণা করা যে বন্ধু বা পরিচিত ব্যক্তি আপনাকে গ্রহণ করতে পারে বা করতে চায় কিনা।
অভিভাবকরাও তাদের সন্তানদের জন্য এই গোপনীয়তা চান। পাড়ার বাচ্চাদের মিষ্টি দেওয়া বা ছুঁয়ে দেওয়ার রেওয়াজ নেই। আগে বাবা-মাকে জিজ্ঞেস করে নেওয়া ভালো কোনটা ঠিক আছে।
6) নীরবতা প্রশংসা করা হয়
উচ্চস্বরে বলা অভদ্রতা, বিশেষ করে দুপুরের খাবারের সময়, সন্ধ্যায় এবং রবিবারে। এই কারণে যে অনেক ইউরোপীয় এটা শান্ত পছন্দ করে. রাত ১০টার পর উচ্চস্বরে গান শোনা বা শব্দ করা নিষিদ্ধ। ইউরোপীয়রাও নিশ্চিত করে যে এটি দুপুরের খাবারের সময় এবং রবিবারে শান্ত থাকে। তাদের অবসর সময় এবং সপ্তাহান্ত তাদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। স্কুল বা কাজের পরে, অনেকে দেখা করে এবং একসাথে খেলাধুলা বা গান বাজায়। আপনি সেখানে নতুন বন্ধু তৈরি করতে পারেন।
7) রোড ট্রাফিক
ইউরোপে মানুষ ট্রাফিক নিয়ম মেনে চলে। এটি বেশিরভাগ মানুষের কাছে খুবই গুরুত্বপূর্ণ। আপনি যদি সঠিকভাবে গাড়ি না চালান, তাহলে আপনার মোটা জরিমানা বা দুর্ঘটনা ঘটার ঝুঁকি রয়েছে।
যদি অন্য কোন লক্ষণ না থাকে, তাহলে নিম্নলিখিতগুলি সাধারণত প্রযোজ্য হয়: আপনি যদি ডান দিক থেকে আসছেন, তাহলে আপনার কাছে পথের অধিকার আছে৷ গাড়ি চালানোর সময় চালকদের মোবাইল ফোনে কথা বলা নিষিদ্ধ। সবাইকে সিটবেল্ট পরতে হবে। বারো বছর বয়স পর্যন্ত বা 150 সেন্টিমিটার উচ্চতা পর্যন্ত শিশুদের তাদের বয়সের জন্য নির্দিষ্ট শিশু আসনের প্রয়োজন, অন্যথায় তাদের গাড়িতে ভ্রমণ করার অনুমতি নেই।
ট্রাফিক নিয়ম মেনে চলা শুধুমাত্র গাড়ি চালকেরই দায়িত্ব নয়, সমস্ত রাস্তা ব্যবহারকারীরও দায়িত্ব: সব ধরনের যানবাহন, মোটর চালিত হোক বা না হোক, পশুর সাথে বা পায়ে হেঁটে ভ্রমণ সহ।
8) পাবলিক ট্রান্সপোর্ট
প্রতিটি শহরে বাস এবং ট্রেনের জন্য একটু আলাদা ব্যবস্থা আছে। তারা সাধারণত সময়মত চালায়। বিলম্ব সাধারণত তিন মিনিটের কম থেকে নির্দেশিত হয়। যাত্রা সময় স্টপে প্রদর্শিত হয়. ট্রেন, বাস বা ট্রামের টিকিট প্রায়ই একটি টিকিট মেশিন থেকে কেনা হয়, কখনও কখনও টিকিট কাউন্টারে এবং প্রায়শই ইন্টারনেটের মাধ্যমে। কখনও কখনও ভ্রমণের আগে টিকিট স্ট্যাম্প করতে হয়। আপনি যদি এই প্রসঙ্গে সাহায্যের জন্য জিজ্ঞাসা করেন তবে বেশিরভাগ লোকই সহায়ক। টিকিট সবসময় চেক করা হয় না, তবে টিকিট ছাড়া ধরা পড়লে জরিমানা দিতে হবে।
9) খাওয়া এবং পান করা
ইউরোপে দেশের উপর নির্ভর করে, বিভিন্ন সাধারণ খাবার রয়েছে। অনেক লোক সময়ে সময়ে তাদের খাবারের সাথে এক গ্লাস অ্যালকোহল খেতে পছন্দ করে। এটি 16 বা 18 বছর বয়স থেকে জনসমক্ষে অনুমোদিত। স্পিরিট (স্ক্যাপ, লিকার, ইত্যাদি) শুধুমাত্র 18 বছর বয়স থেকে মাতাল হতে পারে। তবে, এমন অনেক লোক আছে যারা অ্যালকোহল পান করেন না। অ্যালকোহল প্রত্যাখ্যান করা সর্বদা ঠিক।
ইউরোপেও প্রচুর শুয়োরের মাংস খাওয়া হয়।
আপনি যদি নিশ্চিত না হন যে এটি শুয়োরের মাংস, তবে আপনাকে জিজ্ঞাসা করার জন্য সর্বদা স্বাগত জানাই। প্রায় সর্বত্রই মাংস ছাড়া খাবার রয়েছে, কারণ কিছু ইউরোপীয়রা নিরামিষ বা এমনকি নিরামিষ খাবার খায়।
আপনার বাম হাতে কিছু খাওয়া বা পাস করা অনুচিত হিসাবে বিবেচিত হয় না, এটি খুবই স্বাভাবিক। অন্যদিকে, খাওয়ার সময় প্রচণ্ডভাবে ঝাড়-ফুঁক করা বা টেবিল জুড়ে অনেক দূর পর্যন্ত পৌঁছানো অভদ্র বলে বিবেচিত হয়। আপনার যদি এমন কিছুর প্রয়োজন হয় যা আপনি নিজের কাছে পৌঁছাতে পারবেন না, আপনি বিনয়ের সাথে এটির জন্য জিজ্ঞাসা করুন। মেঝেতে যেন কোনো টুকরো না পড়ে সেদিকে খেয়াল রাখুন। আপনি সস্তা দোকানগুলির সন্ধান করতে পারেন (উদাহরণস্বরূপ, সুইজারল্যান্ডে, এগুলি হল ডেনার, মাইগ্রোস, কোপ, আলডি এবং লিডল)। বিশেষ করে শহরগুলোতে হালাল খাবারের তুর্কি ও আরবি দোকানও রয়েছে।
10) এটি উদযাপন করার সময়!
ইউরোপে অনেক সরকারী ছুটির দিনগুলি খ্রিস্টান বিশ্বাসে ফিরে পাওয়া যায়। অনেক ইউরোপীয় আর আনুষ্ঠানিকভাবে খ্রিস্টান গির্জার অন্তর্গত নয়। তা সত্ত্বেও, সরকারি ছুটির দিনগুলি এখনও একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তারা প্রায়ই পরিবারের মধ্যে উদযাপন করা হয়.
ক্রিসমাস: যিশুর জন্য জন্মদিনের মোমবাতি
ইউরোপের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পারিবারিক উদযাপন হল ক্রিসমাস, সবসময় 24 থেকে 26 ডিসেম্বর পর্যন্ত। বিশেষ করে শিশুরা এটির জন্য অনেক আগে থেকেই অপেক্ষা করে। বড়দিনের আগের চার সপ্তাহকে বলা হয় আবির্ভাব। বড়দিন হল যীশুর জন্মদিন উদযাপন। তিনি 2000 বছর আগে জন্মগ্রহণ করেন। যীশু একটি আস্তাবলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন কারণ অন্য সমস্ত আশ্রয়গুলি দখল করা হয়েছিল। তার মা মরিয়ম তাকে পশুদের খাঁচায় শুইয়ে দিলেন। এটি অনেক ছবিতে চিত্রিত করা হয়েছে: নবজাতক শিশুটি ম্যানেজারে শুয়ে আছে, তার পাশে আমরা তার স্বামী মেরি এবং জোসেফকে দেখতে পাই। কখনও কখনও আস্তাবলের প্রাণীগুলিকেও দেখানো হয়: বলদ এবং গাধা।
যীশুর জন্ম একটি আনন্দের উপলক্ষ, যে কারণে সর্বত্র গান শোনা যায়। অনেক বড়দিনের ক্যারল আছে। বাড়িগুলি সজ্জিত করা হয়েছে, লোকেরা ক্রিসমাস মার্কেটের মধ্য দিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে এবং আলো এবং মোমবাতি সর্বত্র দেখা যায়। তারা যীশু আলো যে একটি চিহ্ন. বাইবেলে, যীশু নিজের সম্পর্কে বলেছেন: "আমি জগতের আলো। যে আমাকে অনুসরণ করে সে অন্ধকারে চলবে না, কিন্তু জীবনের আলো পাবে" (বাইবেল। জন 8:12)। বড়দিনের আগের দিন, 24 ডিসেম্বর, কিছু পরিবার সন্ধ্যায় একসঙ্গে গির্জায় যায়। সাধারণত, বাড়িতে একটি বিশেষ উত্সব খাবার থাকে এবং প্রত্যেকে উপহার গ্রহণ করে।
11) ইস্টার: পাপ এবং মৃত্যু জয়ী হয়
ইস্টার হল সর্বোচ্চ খ্রিস্টান উত্সব কারণ এটি আমাদের খ্রিস্টান বিশ্বাসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বার্তার কথা মনে করিয়ে দেয়: যীশু, মশীহ এবং ত্রাণকর্তা এবং ঈশ্বরের দ্বারা প্রেরিত প্রভু, মৃত্যুবরণ করেছেন এবং আবার পুনরুত্থিত হয়েছেন যাতে পাপ এবং মৃত্যু একবারের জন্য পরাজিত হয়। আমাদের পাপ থেকে মুক্ত করার জন্য যীশু আমাদের প্রত্যেকের জন্য মুক্তিপণ দিয়েছিলেন, কারণ মানুষ নিজেই এটি করতে অক্ষম। যত তাড়াতাড়ি মানুষ নিজের জন্য এটি গ্রহণ করে, সে ঈশ্বরের সাথে শান্তিতে বসবাস করতে পারে এবং মৃত্যুর পরেও তার সাথে থাকতে পারে। ইস্টার বসন্তে উদযাপন করা হয়, যখন প্রকৃতি শীতের পরে জেগে ওঠে এবং সবকিছু আবার সবুজ হয়ে যায়। এটি যীশু এবং তার পুনরুত্থানের একটি চিহ্ন।
12) পেন্টেকোস্ট: আত্মা আসে এবং চার্চের জন্ম হয়
যিশু পুনরুত্থিত হওয়ার পর, তিনি তাঁর শিষ্যদের সাথে অনেক কথা বলেছিলেন এবং তারা দেখতে পান যে তিনি সত্যিই আবার জীবিত হয়েছেন। কিছুক্ষণ পরে, যীশু স্বর্গে ফিরে আসেন। সাহাবীগণ প্রার্থনা করতে নিয়মিত মিলিত হতে থাকেন। এক বৈঠকের সময়, রুমে একটি প্রচণ্ড গর্জন ছিল এবং প্রত্যেকের উপর জ্বলন্ত কিছু নেমে আসে। শিষ্যরা পবিত্র আত্মায় পরিপূর্ণ ছিলেন। এটাও স্পষ্ট ছিল যে তারা হঠাৎ করে বিভিন্ন ভাষায় কথা বলতে সক্ষম হয়েছিল এবং শহরের লোকেরা, যারা বিভিন্ন দেশ থেকে এসেছিল, তারা তাদের বুঝতে পারে। বাইবেল জানাচ্ছে যে এই দিনে প্রায় 3,000 মানুষ যিশুতে বিশ্বাস করতে শুরু করে এবং খ্রিস্টানদের সাথে যোগ দেয়। পেন্টেকস্টের উত্সবটি এটিকে স্মরণ করে: পবিত্র আত্মার আগমন এবং খ্রিস্টান গির্জার জন্ম।
13) দশটি আদেশ.
বাইবেলে, আমরা পড়ি যে ঈশ্বর নিজেই মূসা এবং তার লোকেদের আইন দিয়েছিলেন। এই আইনগুলি ইউরোপের আইনি ব্যবস্থাকেও আকার দিয়েছে এবং "দশ আদেশ" নামে পরিচিত।
1) আমিই প্রভু তোমাদের ঈশ্বর, যিনি তোমাদের মিশরের দাসত্ব থেকে উদ্ধার করেছিলেন৷ আমি ছাড়া তোমার অন্য কোন উপাস্য থাকবে না (...)।
2) আপনি নিজের জন্য উপাসনার জন্য একটি মূর্তি তৈরি করবেন না।
3) আপনি আপনার ঈশ্বর সদাপ্রভুর নাম বৃথা উচ্চারণ করবেন না।
4) বিশ্রামবার স্মরণ করুন এবং এটি পবিত্র রাখুন। সপ্তাহে ছয় দিন আপনি পরিশ্রম করবেন (...), কিন্তু সপ্তম দিন হল প্রভু আপনার ঈশ্বরের বিশ্রামের দিন।
5) আপনার বাবা এবং আপনার মাকে সম্মান করুন। তাহলে প্রভু তোমাদের ঈশ্বর তোমাদের যে দেশ দেবেন সেখানে তোমরা দীর্ঘকাল বেঁচে থাকবে।
6) আপনি হত্যা করবেন না.
7) তুমি ব্যভিচার করবে না।
8) আপনি চুরি করবেন না।
9) আপনি আপনার কোন প্রতিবেশীর সম্পর্কে মিথ্যা বিবৃতি দেবেন না।
10) আপনি আপনার প্রতিবেশীর সম্পত্তির লোভ করবেন না: তার ঘর, তার স্ত্রী, তার পুরুষ ক্রীতদাস, তার দাসী, তার বলদ, তার গাধা বা আপনার প্রতিবেশীর অন্য কিছু। (বাইবেল। Exodus 20:2-17)
বাইবেল আরও বলে যে লোকেরা সমস্ত আদেশ নিজের উপর রাখতে পারে না। কিন্তু যারা দোষী হয়েছে তাদের জন্য ঈশ্বর আবার শুদ্ধ হওয়ার পথ দিয়েছেন। যীশুকে "একটি মেষশাবকের মতো" বলি দেওয়া হয়েছিল এবং এইভাবে একবার এবং সর্বদা নিজের উপর লজ্জা নিয়েছিল। "যে তাকে বিশ্বাস করে সে সমস্ত অপরাধ থেকে মুক্তি পায় এবং ঈশ্বরের সামনে ধার্মিক বলে ঘোষণা করে"।
(বাইবেল: অ্যাক্টস 15:34-39)।
14) অফিস: কখনও কখনও জটিল, কিন্তু ন্যায্য
ইউরোপে অফিস সময়মতো বন্ধ। তাই খোলার সময় জেনে রাখা এবং বন্ধের সময় অন্তত আধঘণ্টা আগে পৌঁছানো ভালো।
ফর্ম এবং অফিস খুব জটিল হতে পারে. এর কারণ হ'ল সমস্ত কিছু নির্দিষ্ট পদ্ধতি অনুসারে করা হয় যাতে প্রত্যেকের সাথে সমান এবং ন্যায্য আচরণ করা হয়। অবশ্যই, এই সময় লাগে. সরকারি কর্মচারীদের উপহার বা টাকা দেওয়া আইন বিরোধী। এটি ঘুষ হিসাবে বিবেচিত এবং শাস্তিযোগ্য।
15) বাধ্যতামূলক স্কুলিং
ইউরোপে দেশের উপর নির্ভর করে পাঁচ বা ছয় বছর বয়স থেকে স্কুলে উপস্থিতি বাধ্যতামূলক। ছাত্ররা অসুস্থ হলে এবং নিজেদের অজুহাত দিলেই কেবল তাদের বাড়িতে থাকতে দেওয়া হয়। স্কুলে উপস্থিতি বিনামূল্যে।
চার বছর বয়স থেকে, শিশুরা সাধারণত কিন্ডার বাগানে যোগ দেয়। এটি তাদের স্কুলের জন্য একটি কৌতুকপূর্ণ উপায়ে প্রস্তুত করে। দেশের উপর নির্ভর করে প্রাথমিক বিদ্যালয় ছয় বছর স্থায়ী হয়, তার পরে উচ্চ বিদ্যালয়ের কয়েক বছর। এই বাধ্যতামূলক স্কুলের পরে, তরুণরা হয় একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ে বা তারা একটি কোম্পানিতে শিক্ষানবিশ করে।
16) আইন: সকলেই মুক্ত এবং সমান
স্বাধীনতা ও সমতা ইউরোপীয় সংবিধানের সর্বোচ্চ মূল্যবোধের মধ্যে রয়েছে। সব মানুষের সমান মর্যাদা আছে এবং সব মানুষ স্বাধীন। তারা যা মনে করে তা বলতে পারে, তাদের বিবেক অনুযায়ী স্বাধীনভাবে সিদ্ধান্ত নিতে পারে এবং আইনের সামনে সমান। এই স্বাধীনতা শেষ হয় যেখানে অন্য ব্যক্তির স্বাধীনতা সীমিত হয়।
আপনার মনের কথা মুক্তভাবে বলুন
স্বাধীনতা মানে প্রত্যেককে তাদের নিজস্ব মতামত প্রকাশের অনুমতি দেওয়া হয়। এমনকি যদি এটি কর্তৃপক্ষ এবং ধর্মের বিরুদ্ধে পরিচালিত হয়, এমনকি যদি এটি অপছন্দনীয় বলে বিবেচিত হয়। ছোট স্কার্ট পরা নারী বা দম্পতিদের চুম্বন ইউরোপে দৈনন্দিন জীবনের অংশ। তাদের অনুমতি ছাড়া ব্যক্তিগত ব্যক্তিদের ছবি তোলা অসভ্য বলে বিবেচিত হয়।
রাষ্ট্র এবং ধর্ম আলাদা
ধর্মের স্বাধীনতা বিরাজ করছে। রাষ্ট্র ও ধর্ম আলাদা। তাই প্রত্যেক ব্যক্তি তাদের বিশ্বাস বেছে নিতে স্বাধীন। খ্রিস্টান বিশ্বাস দ্বারা ইউরোপ গঠন করা হয়েছিল। বাইবেল ঈশ্বরকে ভালবাসা এবং আপনার প্রতিবেশীকে নিজের মত করে ভালবাসার বিষয়ে। তাই প্রতিবেশীদের প্রতি ভালোবাসা ইউরোপের মৌলিক মূল্যবোধের একটি। এর মধ্যে অন্যদের সম্মান ও সততার সাথে আচরণ করা অন্তর্ভুক্ত।
পুরুষ এবং মহিলাদের একই অধিকার আছে
"আইনের সামনে সব মানুষ সমান", অনেক ইউরোপীয় সংবিধানে বলা আছে। এবং: "পুরুষ ও মহিলাদের সমান অধিকার আছে"। পুরুষদের যা করার অনুমতি দেওয়া হয়েছে নারীদেরও একই জিনিস করতে এবং বলার অনুমতি দেওয়া হয়েছে। নারী ও শিশুদের প্রতি সহিংসতার বিরুদ্ধে অত্যন্ত কঠোর আইন রয়েছে। মারধর এবং অন্যান্য সহিংসতা ছাড়াই শিশুদের লালন-পালনের অধিকার রয়েছে। দৈনন্দিন জীবনে ইউরোপীয়দের কাছেও এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
17) পরিবেশগত সুরক্ষা: আবর্জনা বিনাশ করুন, শক্তি সঞ্চয় করুন
প্রকৃতির যত্ন নেওয়া খুবই গুরুত্বপূর্ণ। ইউরোপীয়রা তাদের আবর্জনা আলাদা করে যাতে এটি পুনর্ব্যবহার করা যায়। তারা যখন বাইরে থাকে তখন তারা তাদের আবর্জনা মাটিতে ফেলে না। এমনকি এর জন্য জরিমানাও হতে পারে। যদি কোন আবর্জনা বিন না থাকে, তারা তাদের আবর্জনা রাখে যতক্ষণ না তারা পরবর্তী বিনটি দেখতে পায় বা তাদের সাথে বাড়িতে নিয়ে যায়। বর্জ্য নিষ্পত্তি অনেক ইউরোপীয় দেশে একটি চার্জ সাপেক্ষে. একটি ফি এর জন্য, আপনি এই চার্জ দিতে আবর্জনা ব্যাগ বা স্টিকার লেবেল কিনতে পারেন। শুধুমাত্র সঠিক ব্যাগে বা সঠিক লেবেল সহ আবর্জনা সরিয়ে নেওয়া হয়। অন্যান্য দেশে, এটি স্থানীয় করের অংশ। কিছু শহরে, আপনি ভলিউম বা ওজন দ্বারা অর্থ প্রদান করেন।
ইউরোপীয়রাও শক্তি সঞ্চয় করার জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করে, এই কারণেই তারা কিছু বের করার সাথে সাথে বাড়িতে এবং দোকানে ফ্রিজ বন্ধ করে দেয়। তারা অপ্রয়োজনীয়ভাবে দীর্ঘ জল চলমান ছেড়ে না. যেহেতু পরিবেশ সুরক্ষা মানুষের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, তারা প্রায়ই এটি অসম্মানজনক বলে মনে করে যখন অন্যরা মেনে চলে না।
18) এই চিহ্নগুলির অর্থ কী?
উপরের চিহ্ন 1) মানে হাসপাতাল। প্রতিটি হাসপাতালে একটি জরুরী বিভাগ রয়েছে যা জরুরী ক্ষেত্রে সর্বদা খোলা থাকে। যদি আপনি নিজে গাড়ি চালিয়ে হাসপাতালে যেতে না পারেন, জরুরী নম্বরে কল করুন (উদাহরণস্বরূপ 112) এবং একটি অ্যাম্বুলেন্স আসবে।
চিহ্ন 2) মানে ফার্মেসি। এখানেই আপনি একটি সাধারণ সর্দি-কাশির জন্য সঠিক ওষুধ পেতে পারেন, উদাহরণস্বরূপ, বা একটি ক্ষত কীভাবে চিকিত্সা করা যায় সে সম্পর্কে পরামর্শ।
সাইন 3): এই সাইন সহ বাসে পার্কিং স্পেস এবং আসনগুলি হুইলচেয়ার ব্যবহারকারী এবং অন্যান্য প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের জন্য সংরক্ষিত এবং বিনামূল্যে ছেড়ে দেওয়া উচিত। গর্ভবতী মহিলা এবং বয়স্ক ব্যক্তিদের জন্যও স্থান তৈরি করা হয়েছে।
চিহ্ন 4): এখানে একটি টয়লেট আছে, কিন্তু ঝরনা নেই। পুরুষরা পুরুষদের টয়লেটে যায়, মহিলারা মহিলাদের টয়লেটে যায়। জনসমক্ষে প্রস্রাব করা এবং মলত্যাগ করা লজ্জাজনক বলে বিবেচিত এবং শাস্তি হতে পারে। টয়লেটে শুধুমাত্র টয়লেট পেপার, অন্য সব আবর্জনা (স্যানিটারি তোয়ালে এবং ট্যাম্পন সহ) পাশের বিনে ফেলে দেওয়া হয়।
চিহ্ন 5): ধূমপান হারাম! রেস্তোরাঁগুলিতে ধূমপান শুধুমাত্র নির্দিষ্ট নির্দিষ্ট এলাকায় অনুমোদিত, রেলওয়ে স্টেশনগুলিতেও ধূমপানের অনুমতি নেই৷ শিশু, গর্ভবতী মহিলা এবং অধূমপায়ীদের সম্মানের বাইরে ধূমপান করবেন না। সিগারেটের বাটগুলি অ্যাশট্রেতে থাকে।
চিহ্ন 6): ট্যাপের জল সাধারণত ইউরোপে পান করা নিরাপদ কারণ এতে কোন জীবাণু থাকে না। যাইহোক, আপনার এই চিহ্ন সহ কল ​​থেকে জল পান করা থেকে বিরত থাকা উচিত।
19) খ্রিস্টানরা কীভাবে তাদের বিশ্বাসে বেঁচে থাকে?
ঐতিহাসিকভাবে, ইউরোপ খ্রিস্টান দেশগুলি নিয়ে গঠিত। তবে অবশ্যই, অনেক লোক এখন এখানে অন্য বিশ্বাস নিয়ে বাস করে বা ঈশ্বরে বিশ্বাস করে না। ইউরোপে, বিশ্বাসকে সাধারণত ব্যক্তিগত বিষয় হিসাবে বিবেচনা করা হয়। মানুষ এটা নিয়ে বেশি কথা বলে না। অনেকে প্রয়োজনে অন্যদের সাহায্য করার মাধ্যমে কর্মের মাধ্যমে তাদের বিশ্বাস প্রকাশ করতে পছন্দ করে।
আমরা এখানে আমাদের বিশ্বাসের কিছু শেয়ার করতে চাই। আমরা প্রতিশ্রুতিবদ্ধ খ্রিস্টান হিসাবে লিখছি, যারা যীশু খ্রীষ্টকে অনুসরণ করতে চায়। আমরা নিখুঁত নই; আমরা বলি না যে আমরা সব জানি। কিন্তু আমরা একজন নিখুঁত ঈশ্বরে বিশ্বাস করি এবং সংলাপে প্রবেশ করতে পেরে খুশি।
একটি পবিত্র বই
খ্রিস্টানদের বিশ্বাস বাইবেলের উপর ভিত্তি করে। এটি বিশ্বের সর্বাধিক মুদ্রিত এবং সর্বাধিক পঠিত বই। বাইবেলের কিছু অংশ প্রায় ৩,০০০ ভাষায় পাওয়া যায়। প্রতি বছর লক্ষ লক্ষ বাইবেল বিতরণ করা হয়। এটি আদম ও ইভ, নূহ ও আব্রাহাম, মূসা এবং অন্যান্য সমস্ত নবীর কথা বলে। বাইবেল মহান গ্রন্থে পূর্ণ যা আবিষ্কারের যোগ্য।
বাইবেলের বিরুদ্ধে কিছু কুসংস্কার আছে। কেউ কেউ বলে যে এটি পুরানো এবং আর আমাদের সময়ের সাথে খাপ খায় না। অন্যরা বিশ্বাস করে যে বাইবেলের কিছু অংশ মিথ্যা বা কেবল পরিবর্তন করা হয়েছে। এটা সত্য নয়। বাইবেল প্রাচীনকালের সেরা বেঁচে থাকা বই। আমাদের আধুনিক ভাষায় বাইবেলের অনুবাদগুলো খুবই নির্ভুল এবং নির্ভরযোগ্য।
একজন ব্যক্তিগত ঈশ্বর
বাইবেলে পৃথিবীর সৃষ্টি থেকে শেষ সময় পর্যন্ত মহান কাহিনী রয়েছে। শুরুতে, বাইবেল আমাদের বলে কিভাবে ঈশ্বর সবকিছু সৃষ্টি করেছেন - সমস্ত মানুষ, সমস্ত প্রাণী, সমস্ত গাছপালা। সবকিছু! তিনি শুধু দেখেন না; তিনি মানবজাতির সাথে যোগাযোগ করতে চান। বাইবেলে ঈশ্বরকে সর্বশক্তিমান এবং করুণাময় ঈশ্বর হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে যিনি মানুষের সাথে সম্পর্ক রাখতে চান। তিনি ভালোবেসে মানুষের বসবাসের জন্য একটি বড় বাগান তৈরি করেছিলেন। কিন্তু এর মধ্যে কিছু একটা এসে গেল।
20) পরিত্রাণ আসছে
যখন আদম এবং হবা ঈশ্বরের বাগানে বাস করত, তখন তারা ঈশ্বরের নিয়ম অনুসরণ করেনি। তারা ঈশ্বরের মত হতে এবং নিজেদের জন্য সিদ্ধান্ত নিতে চেয়েছিলেন। এটি পৃথিবীতে পাপ নিয়ে এসেছিল। মানুষ তাই একটি পাপ প্রকৃতি আছে. এবং এইভাবে, ঈশ্বর এবং মানুষের মধ্যে মেলামেশা বিঘ্নিত হয়, অপবিত্র হয়। কিন্তু সমগ্র বাইবেল জুড়ে, নবীরা একজন ত্রাণকর্তা ঘোষণা করেন যিনি মানুষ এবং ঈশ্বরের মধ্যে যোগাযোগ পুনরুদ্ধার করবেন। এই পরিত্রাতা হলেন যীশু খ্রীষ্ট।
যীশু দুর্বলের পাশে আছেন
যীশু খ্রীষ্ট বাইবেলের বড় থিম। তিনি ঈশ্বরের শব্দ. তিনি নবীদের দ্বারা ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন। বাইবেল যীশুর কর্ম সম্পর্কে বলে: "সমস্ত ভাববাদীদের জন্য এবং আইন এই সময় ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছে" (বাইবেল। ম্যাথু 11:13)। অবশেষে তিনি বেথলেহেম শহরে জন্মগ্রহণ করেন। বাইবেল বলে: যীশু এসেছিলেন "যা হারিয়ে গেছে তা খুঁজতে এবং বাঁচাতে" (বাইবেল। লুক 19:10)। বাইবেল বর্ণনা করে কিভাবে তিনি অসুস্থ ও বহিষ্কৃতদের কাছে গিয়েছিলেন, পাপী ও দুর্বলদের কাছে গিয়েছিলেন। তিনি অসুস্থ ব্যক্তিদের সুস্থ করেছিলেন এমনকি মৃতদেরও জীবিত করেছিলেন। এবং অবশেষে, তিনি নিজেই মৃত্যুকে জয় করলেন।
পরিত্রাণ নিশ্চিত
যখন তার সময় এসে গেল, তখন যীশু নিজেকে বন্দী করে ক্রুশে পেরেক ঠেকানোর অনুমতি দিলেন। তার মিশন ছিল পরিত্রাণ আনা। তিনি তাই করতে প্রস্তুত ছিল. বাইবেল বলে যে তিনি ক্রুশে মারা গিয়েছিলেন, একটি সমাধিতে মৃত অবস্থায় শুয়েছিলেন - কিন্তু তৃতীয় দিনে আবার জীবিত হয়েছিলেন: তিনি আবার জীবিত হয়েছিলেন। বাইবেলে, তাকে "ঈশ্বরের মেষশাবক" বলা হয় কারণ তিনি নিজেকে বলিদান করেছিলেন এবং মানুষকে তাদের অপরাধ থেকে মুক্তি দিয়েছিলেন। তিনি মৃত্যু ও পাপকে জয় করেছিলেন। চিরতরে। একমাত্র ব্যক্তি হিসাবে যিনি সর্বদা নিখুঁত এবং পাপ ছাড়াই ছিলেন, যীশু মানবজাতির জায়গায় দুঃখভোগ করেছিলেন। তিনি তাদের জন্য অর্থ প্রদান করেছেন। যে কেউ যীশু খ্রীষ্টে বিশ্বাস করে সে শুচি হয়। এবং এইভাবে, ঈশ্বর প্রথম থেকেই মানবজাতির সাথে বসবাস করতে চেয়েছিলেন তা আবার সম্ভব। বাইবেল বলে যে যারা তাকে বিশ্বাস করে তারা নিশ্চিত এবং নিশ্চিত হতে পারে যে তারা তার সাথে চিরকাল বেঁচে থাকবে, এমনকি মৃত্যুর পরেও।
যীশু অলৌকিক কাজ করেছেন
যীশু একটি আস্তাবলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন কারণ তার পরিবারের পথে থাকার জন্য আর কোন ভাল জায়গা ছিল না। যীশু মানুষ ছিলেন। কিন্তু যীশুও বারবার বাইবেলে ঘোষণা করেছেন যে তিনি একজন মানুষের চেয়েও বেশি এবং নিজেকে ঈশ্বরের সাথে সমতুল্য করেছেন। তিনি বলেছেন: "আমিই জীবনের রুটি" এবং অন্য জায়গায় তিনি এমনকি বলেছেন: "আমিই পুনরুত্থান এবং জীবন" (বাইবেল। জন 6:51 এবং জন 11:25)।
তিনি যদি একজন মানুষ হতেন তবে তিনি নিজের সম্পর্কে এমন কিছু বলতে পারতেন না। তিনি এমন অলৌকিক কাজও করেছিলেন যা একজন মানুষ করতে পারে না।
একদিন কিছু লোক স্ট্রেচারে তার কাছে এক পক্ষাঘাতগ্রস্তকে নিয়ে আসে। যখন তিনি তাদের বিশ্বাস দেখেছিলেন, যীশু পক্ষাঘাতগ্রস্তকে বলেছিলেন: "সাহস কর, আমার ছেলে! তোমার পাপ ক্ষমা করা হয়েছে"।
কিন্তু গুটিকয়েক জ্ঞানী ব্যক্তি গোপনে ক্ষোভের সাথে ভাবলেন, "এটা ব্লাসফেমি"!
যীশু বুঝতে পারলেন তারা কি ভাবছে, তাই তিনি বললেন, “তোমরা এমন খারাপ কথা ভাবছ কেন? 'তোমার পাপ ক্ষমা করা হয়েছে' বলা কি সহজ, নাকি 'উঠে হেঁটে যাও' বলা সহজ? তাহলে আমি তোমাকে প্রমাণ করব যে, পৃথিবীতে মানবপুত্রের পাপ ক্ষমা করার ক্ষমতা রয়েছে।” তাই, তিনি পক্ষাঘাতগ্রস্ত লোকটিকে বললেন, "ওঠো, তোমার বিছানা তুল, এবং বাড়ি যাও!" লোকটি তার পায়ে লাফিয়ে ঘরে চলে গেল।
যাঁরা এই দৃশ্য দেখেছিলেন, তাঁরা আতঙ্কিত হয়ে পড়েন। তারা ঈশ্বরকে গৌরবান্বিত করেছিল যে তারা তাদের কাছে এমন কর্তৃত্ব সহ একজন লোক পাঠিয়েছে।
বাইবেল। ম্যাথু 9, 1-7
21) বিশ্বাস হল একটি সিদ্ধান্ত
যীশু স্বর্গে ফিরে যাওয়ার আগে, তিনি তার বন্ধুদের বলেছিলেন: "আমি তোমাদের জন্য একটি উপহার রেখে যাচ্ছি - আমার শান্তি। এবং আমি যে শান্তি দিচ্ছি তা বিশ্ব শান্তির মতো নয়। অতএব, চিন্তা করবেন না এবং ভয় পাবেন না" ( বাইবেল জন 14:27)।
খ্রিস্টানরা বিশ্বাস করে এবং অনুভব করে যে যীশু আজও বেঁচে আছেন এবং প্রত্যেক ব্যক্তিকে ব্যক্তিগতভাবে জানেন এবং ভালবাসেন। খ্রিস্টানরা যীশুকে অনুসরণ করে, তাঁর সাথে কথা বলে, তাঁর উত্তর শোনে এবং তিনি তাদের যা শিখিয়েছেন সেই অনুসারে তাদের জীবনকে অভিমুখী করে। যীশুতে বিশ্বাস করা এমন একটি সিদ্ধান্ত যা প্রত্যেকে নিজের জন্য নিতে পারে। যে সংস্কৃতি, দেশ বা ধর্ম থেকে কেউ আসুক না কেন এই সিদ্ধান্ত সম্ভব।
অন্যান্য খ্রিস্টানদের সাথে একসাথে
যীশুর অন্যান্য অনুসারীদের সাথে একত্রিত হওয়া খ্রিস্টানদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। ইউরোপে অনেকগুলি বিভিন্ন চার্চ রয়েছে: প্রোটেস্ট্যান্ট, ক্যাথলিক, অর্থোডক্স, মুক্ত গীর্জা। বড় এবং ছোট সম্প্রদায়। পুরুষ এবং মহিলারা সাধারণত রবিবারে সেখানে একসাথে তাদের পরিষেবা উদযাপন করে। তারা গান করে, প্রার্থনা করে, বাইবেলের পাঠ্য পাঠ করা হয়, কেউ প্রচার করে এবং তারপরে তারা প্রায়শই কফি বা চা নিয়ে আড্ডা দেয়।
কিছু গির্জায়, খ্রিস্টানরা সপ্তাহে ছোট দলে মিলিত হয়। তারা একসাথে বাইবেল থেকে পাঠ্য পড়ে এবং বাড়িতে, পরিবারে বা কর্মক্ষেত্রে দৈনন্দিন জীবনের জন্য তারা কী বোঝায় তা নিয়ে চিন্তা করে। যারা তাঁর প্রতি বিশ্বাসী তাদেরকে ঈশ্বর তাঁর সন্তান বলেছেন: "যারা যীশুকে গ্রহণ করেছে এবং তাঁর নামে বিশ্বাস করেছে, তিনি তাদের ঈশ্বরের সন্তান হওয়ার অধিকার দিয়েছেন" (বাইবেল। জন 1:12)। কারণ ঈশ্বর তাদের পিতা, খ্রিস্টানরা একটি বড় পরিবার।
প্রার্থনা হৃদয়ের একটি বিষয়
যীশু তাঁর অনুসরণকারী লোকদেরকে তাঁর "প্রিয়" বলে অভিহিত করেন। এই কারণেই খ্রিস্টানরা যীশুর সাথে আত্মবিশ্বাসের সাথে কথা বলে। তারা তাদের মনের কথা তাকে বলে। তারা একাকী এবং অন্যদের সাথে একসাথে প্রার্থনা করে।
এটি সঠিক শব্দের উপর নির্ভর করে না, কারণ ঈশ্বর তার প্রিয়তমের হৃদয় জানেন। প্রার্থনা একটি খুব ব্যক্তিগত জিনিস. যে কেউ তার সাথে যে কোন জায়গায়, যে কোন সময় এবং যে কোন বিষয়ে কথা বলতে পারে; যে কেউ তাকে তাদের উদ্বেগ এবং ভয়, তাদের ইচ্ছা এবং অনুরোধ বলতে পারে। এবং ঈশ্বরও চিন্তা বা চিহ্নের মাধ্যমে বা স্বপ্নে কিছু বলতে চান কিনা তা সবাই শুনতে পারে। যীশু বলেছেন: "চাও এবং এটি আপনাকে দেওয়া হবে। সন্ধান করুন এবং আপনি পাবেন। নক করুন এবং এটি আপনার জন্য খোলা হবে" (লুক 11:9)।
22) বাইবেলে অনেক মানুষ উদ্বাস্তু ছিল
বাইবেল অনেক লোকের কথা বলে যারা পলাতক ছিল। আব্রাহাম তার পরিবার এবং তার সমস্ত সম্পত্তি নিয়ে দুর্ভিক্ষ থেকে পালিয়ে যান। এবং ঈশ্বর তার সাথে গিয়েছিলেন এবং তার যত্ন নেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। এবং ঈশ্বর তার প্রতিশ্রুতি রক্ষা করেছেন।
জোসেফকে তার ভাইয়েরা বিক্রি করে মিশরে নিয়ে যায় চোরাকারবারীরা। কিন্তু ঈশ্বর তার সাথে ছিলেন এবং শুধুমাত্র জোসেফের জন্যই নয়, পরে তার পরিবারের জন্যও ব্যবস্থা করেছিলেন।
এমনকি যীশু যখন একটি ছোট শিশু ছিলেন, তখনও তার পিতামাতাকে তার সাথে সহিংসতা থেকে পালিয়ে যেতে হয়েছিল। যীশু নির্যাতিত এবং বিপদের অনুভূতি জানেন। যীশু তাঁর বন্ধুদের বলেছিলেন: "আমি তোমাদের এই সব কথা বলেছি যাতে আমার মধ্যে তোমরা শান্তি পাও৷ এখানে পৃথিবীতে, তোমরা অনেক কঠিন বিষয়ের সম্মুখীন হবে৷ কিন্তু সাহস কর, কারণ আমি বিশ্বকে জয় করেছি" (বাইবেল। জন 16) :33)।
বিশ্বাস আশা ভালবাসা
বাইবেল রেকর্ড করে কিভাবে ঈশ্বর মানবজাতির সাথে ইতিহাসের মধ্য দিয়ে ভ্রমণ করেছেন। এতে মানবজাতির প্রতি ঈশ্বরের বাণী রয়েছে। বাইবেলে আমরা পড়ি যে আমাদের সমস্ত হৃদয় দিয়ে, আমাদের সমস্ত আত্মা দিয়ে, আমাদের সমস্ত শক্তি দিয়ে এবং আমাদের সমস্ত মন দিয়ে ঈশ্বরকে ভালবাসতে হবে এবং আমাদের উচিত আমাদের প্রতিবেশীকে নিজের মতো ভালবাসতে হবে। বাইবেলে এমন শব্দ রয়েছে যা আমাদেরকে সান্ত্বনা দেয় এবং উৎসাহ দেয়, এমনকি আমাদের জীবনের দুশ্চিন্তা ও অসুবিধার মধ্যেও।
খ্রিস্টানরা বাইবেল পড়ে এবং সেই অনুযায়ী তাদের দৈনন্দিন জীবন সংগঠিত করার চেষ্টা করে। অনেক লোক ইতিমধ্যেই অনুভব করেছে যে ঈশ্বর আজও বাইবেলের মাধ্যমে তাদের সাথে কথা বলেন। তারা একটি অনুচ্ছেদ পড়ে এবং হঠাৎ একটি আয়াত তাদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে এবং তারা বুঝতে পারে যে ঈশ্বর তাদের সাথে ব্যক্তিগতভাবে কথা বলছেন। অতীতের মতো আজও ঈশ্বর তাদেরকে এভাবেই শিক্ষা দেন, উৎসাহ দেন এবং সান্ত্বনা দেন।
যীশু বাইবেলে যে বাক্যগুলো বলেছেন
"আমিই পথ, সত্য এবং জীবন। আমার মাধ্যমে ছাড়া কেউ পিতার কাছে আসে না। আপনি যদি জানতে পেরে থাকেন যে আমি কে, তবে আপনিও জানতে পেরেছেন যে আমার পিতা কে," জন 14:6।
"তোমরা যারা ক্লান্ত এবং ভারী বোঝা বহন কর, আমার কাছে এস, এবং আমি তোমাদের বিশ্রাম দেব। আমার জোয়াল তোমাদের উপর নাও। আমি তোমাদের শিক্ষা দেব, কারণ আমি নম্র এবং কোমল, এবং তোমাদের আত্মা আমার সাথে বিশ্রাম পাবে। আমার জোয়াল আপনাকে পুরোপুরি ফিট করে, এবং আমি আপনার উপর যে ভার রাখি তা হল হালকা " ম্যাথু 11:28-29।
যীশু বলেছেন যে একটি গল্প
"দুইজন লোক প্রার্থনা করার জন্য মন্দিরে গেল। একজন ফরীশী, অন্যজন একজন কর আদায়কারী। গর্বিত ফরীশী সেখানে দাঁড়িয়ে প্রার্থনা করলেন: 'আমি আপনাকে ধন্যবাদ জানাই, ঈশ্বর, আমি অন্য লোকেদের মতো, ডাকাতদের মতো পাপী নই এবং অন্যায়কারী, ব্যভিচারিরা বা বিশেষ করে এই কর আদায়কারীর মতো কারণ আমি কাউকে ঠকাই না, আমি ব্যভিচার করি না, আমি সপ্তাহে দুবার রোজা রাখি এবং আমি নিয়মিত আমার আয়ের দশমাংশ দিই।"
অন্যদিকে, কর আদায়কারী, দূরত্বে দাঁড়িয়ে রইলেন, এমনকি তার চোখ তুলতেও সাহস পাননি যখন তিনি প্রার্থনা করেছিলেন: "হে ঈশ্বর, আমার প্রতি দয়া করুন, কারণ আমি একজন পাপী।" আমি আপনাকে বলছি, এই পাপী - এবং ফরীশী নয় - ঈশ্বরের সামনে একজন ধার্মিক হিসাবে বাড়ি ফিরেছিলেন। কারণ যে কেউ নিজেকে বড় করবে তাকে নত করা হবে, কিন্তু যে নিজেকে নত করবে তাকে উন্নত করা হবে।" (লুক 18:9-14)।
কিছুই আমাদেরকে ঈশ্বরের ভালবাসা থেকে আলাদা করতে পারে না
"কোন কিছুই আমাদেরকে তাঁর ভালবাসা থেকে আলাদা করতে পারে না। না মৃত্যু বা জীবন, না ফেরেশতা না শক্তি, না বর্তমানের ভয়, না আমাদের ভবিষ্যৎ নিয়ে উদ্বেগ, এমনকি নরকের শক্তিও আমাদের ঈশ্বরের ভালবাসা থেকে আলাদা করতে পারে না। উচ্চতাও না। গভীরতা, কিছুই এবং সমস্ত সৃষ্টির মধ্যে কেউই আমাদের ঈশ্বরের ভালবাসা থেকে আলাদা করতে পারে না যা আমাদের প্রভু খ্রীষ্ট যীশুতে প্রকাশিত হয়েছে।" রোমানস 8:38-39।
শান্তি খোঁজা
"যদি আপনি আপনার মুখ দিয়ে স্বীকার করেন যে যীশু প্রভু এবং আপনার হৃদয়ে বিশ্বাস করেন যে ঈশ্বর তাকে মৃতদের মধ্য থেকে পুনরুত্থিত করেছেন, আপনি রক্ষা পাবেন।" রোমানস 10:9।
23) আমি কিভাবে এই দেশের লোকদের চিনতে পারি?
অনেক ইউরোপীয় কাজ এবং পরিবারের কারণে তাদের দৈনন্দিন জীবনে খুব ব্যস্ত, তাই কখনও কখনও মানুষের সাথে স্বতঃস্ফূর্ত কথোপকথন শুরু করা কঠিন। ইউরোপীয়রাও যে শখগুলি উপভোগ করে তা মানুষকে জানার একটি ভাল উপায়।
গ্রুপ এবং ক্লাব
অনেক লোক একসাথে খেলাধুলা বা গান বাজানোর জন্য কাজ করার পরে দল এবং ক্লাবে মিলিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, গায়কদল, সঙ্গীত দল, ক্রীড়া ক্লাব, রান্নার দল এবং কম্পিউটার ক্লাব রয়েছে। লোকেরা তাদের ভাগ করা শখের মাধ্যমে একে অপরকে জানতে পারে। তথ্য প্রায়ই দোকান এবং লাইব্রেরির নোটিশ বোর্ডে পোস্ট করা হয়. অবসর কার্যক্রমের একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ সংশ্লিষ্ট গ্রামের হোমপেজেও পাওয়া যাবে।
উপাসনা সেবা
চার্চ পরিষেবাগুলি প্রায়ই রবিবার সকালে প্রায় 10 টায় সঞ্চালিত হয়। অনেক গির্জায়, আপনি পরিষেবার পরে এক কাপ কফিতে চ্যাট করতে পারেন। আপনি সবসময় একটি অতিথি হিসাবে গির্জা সেবা যোগ দিতে পারেন. সময় এবং প্রোগ্রাম সম্পর্কিত তথ্য প্রায়ই গির্জা ভবনের বাইরে নোটিশ বোর্ডে প্রদর্শিত হয়।
পরিবারের জন্য প্লেগ্রুপ
আশেপাশের বা গীর্জায় ছোট বাচ্চাদের সাথে বাবা-মায়ের জন্য প্রায়ই বিনামূল্যে প্লে-গ্রুপ রয়েছে। ছোট বাচ্চাদের সাথে বাবা-মায়েরা সেখানে মিলিত হন। বাচ্চারা একসাথে খেলতে পারে এবং বাবা-মা একে অপরের সাথে কথা বলতে পারে।
আমাদের সংস্কৃতির "চশমা"
এটা বুঝতে না পেরে, আমরা সবাই চশমা পরেন। এগুলি চশমা নয় যেগুলি আমরা চশমা বিশেষজ্ঞের দোকানে কিনে থাকি, তবে যে সংস্কৃতিতে আমরা বড় হয়েছি সেগুলি আমাদের উপর চাপিয়ে দিয়েছে। এই চশমাগুলি বিশ্বের আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি গঠন করে এবং আমাদের আচরণকে প্রভাবিত করে। যাইহোক, এই সমস্ত আমাদের কাছে এত স্বাভাবিক এবং সুস্পষ্ট বলে মনে হয় যে আমরা এই প্রক্রিয়াগুলি বর্ণনা করতেও সক্ষম হব না, অনেক কম তাদের পরিবর্তন করে। কখনও কখনও আমরা আশ্চর্য হই, সম্ভবত এমনকি রাগান্বিতও হই, যখন কেউ আমাদের সাথে বিশেষ, উদ্ভট বা সহজভাবে বোধগম্য আচরণ করে: “কেউ কীভাবে এমন আচরণ করতে পারে? ", আমরা নিজেদেরকে জিজ্ঞাসা করি।
আমরা যদি নিজেদেরকে এই প্রশ্ন করি, তিরস্কারের জন্য নয়, বরং আরও এগিয়ে যাওয়ার উপায় হিসেবে, সেটাই নিখুঁত।
রঙিন চশমার এই ধারণাটি আমাদের নিম্নলিখিত অধ্যায়গুলি বুঝতে সাহায্য করতে পারে যা "বিভিন্ন সংস্কৃতিতে যাত্রা" এর মতো। এই যাত্রা আপনাকে নিজের দিকে যতটা নিয়ে যাবে অন্যের দিকে। আপনি আপনার নিজস্ব সংস্কৃতির প্রভাবের পাশাপাশি অন্যান্য সমাজের লোকেদের প্রভাব সম্পর্কে চিন্তা করতে উত্সাহিত হবেন, যারা বিভিন্ন চশমা পরেন। এটি আরও সঠিকভাবে জানার একটি প্রশ্ন যে আমাদের বিবেক কীভাবে আমাদেরকে ভিন্ন পথে পরিচালিত করে তার উপর নির্ভর করে আমরা একটি সংস্কৃতিতে বড় হয়েছি যেটি সঠিক (বা ভুলের দিকে) বা সম্মানের (বা লজ্জা) প্রতি ভিত্তিক সংস্কৃতির বিপরীতে। অন্যান্য সংস্কৃতির লোকেদের মধ্যে অনেক ভুল বোঝাবুঝি অভিযোজনের এই পার্থক্যের কারণে হয়।
সাধারণভাবে, বিশ্বে এমন জনসংখ্যা আছে যারা লজ্জায় প্রতিক্রিয়া দেখায় (যেমন এশিয়ান, আফ্রিকান, ইত্যাদি) এবং যারা অপরাধবোধে প্রতিক্রিয়া দেখায় (যেমন ইউরোপীয়, পশ্চিমারা)। যে কেউ অনুশোচনা এবং অপরাধবোধের সাথে ভুলের প্রতিক্রিয়া জানায় সে অপরাধবোধের সংস্কৃতির অন্তর্গত। তার বিবেক তাকে তার দোষ স্বীকার করার উপায় খুঁজতে এবং জিনিসগুলিকে সাজানোর জন্য চাপ দেয়।
বিপরীতভাবে, লজ্জা এবং অসম্মানের সংস্কৃতিতে, মনে হয় যে যতক্ষণ এটি গোপন থাকে ততক্ষণ সীমালঙ্ঘনকারী কোনও অপরাধবোধ করে না। কিন্তু যদি সীমালঙ্ঘন আবিষ্কৃত হয়, তাহলে তা লজ্জা এবং খারাপ বিবেক নিয়ে আসে। অসম্মান থেকে বাঁচতে, তাই আমরা আমাদের দোষ গোপন করতে চাই।
একটি খারাপ এবং একটি ভাল বিবেক
অপরাধবোধের সংস্কৃতিতে, যদি অন্যায়কারীর জন্য ন্যায়বিচার পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয় তবে বদ বিবেক তুষ্ট হয়; অন্যদিকে, লজ্জা এবং অসম্মানের সংস্কৃতিতে, যখন ব্যক্তিকে আবার বিবেচনা করা হয় এবং সম্মানিত করা হয়। এটি দ্রুত স্পষ্ট হয়ে ওঠে যে লজ্জার সংস্কৃতিতে সম্মানের গুরুত্ব এবং অপরাধবোধের সংস্কৃতিতে ন্যায়বিচারের গুরুত্ব কেবল বিবেকের সাথেই যুক্ত নয়। লজ্জার সংস্কৃতিতে, পারস্পরিক সম্মান দৈনন্দিন জীবনে একটি পরম আইন। সম্মানের জন্য অবদান রাখে এমন যে কোনও কাজ ভাল, অন্যদিকে যে কোনও কাজ যা অসম্মান নিয়ে আসে তা নিন্দা করা হয়। তাই আমরা ব্যক্তিগত এবং পরিবারের সম্মান নিশ্চিত করার চেষ্টা করি। সম্মান সব মূল্যে রক্ষা করা হয়. আমার কাছে যা মিথ্যা মনে হয় তা নৈতিকভাবে মিথ্যা বলে গণ্য হবে না, যদি সম্মান রক্ষা হয় এবং লজ্জা এড়ানো যায়? বা উচ্চপদস্থ ব্যক্তির সম্মান কলঙ্কিত করা উচিত নয়.
যে সংস্কৃতিতে আইন ও ন্যায়বিচার মৌলিক মূল্যবোধ, সে সংস্কৃতি সম্মানের দিকে মুখরিত সংস্কৃতির বিরোধী। এখানে, এটি প্রাথমিকভাবে ব্যক্তিগত সম্মান বা পারিবারিক সম্মান সম্পর্কে নয়, এবং অন্যরা আমার কর্ম সম্পর্কে কি ভাবছে তা গৌণ। গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল আমি জানি যে আমি ন্যায়সঙ্গত অভিনয় করেছি এবং আমি সঠিক। এটি করার জন্য, আমাদের সাধারণ জীবনে সম্মানিত নিয়ম এবং নীতির প্রয়োজন। উদাহরণস্বরূপ, আমাকে নিশ্চিত হতে হবে যে আমার কথোপকথন সত্য বলছে এবং তার প্রতিশ্রুতি পালন করছে। নিয়ম আলোচনা কাঙ্ক্ষিত নয়, সমঝোতা আলোচনা প্রশংসা করা হয় না.
এই দুটি মৌলিক কাঠামো, লজ্জার সংস্কৃতিতে সম্মান এবং অপরাধবোধের সংস্কৃতিতে ন্যায়বিচার, দৈনন্দিন সম্প্রদায়ের জীবনকে এত শক্তিশালীভাবে প্রভাবিত করে যে আমরা এখন থেকে সম্মানের দিকে অভিযোজন এবং ন্যায়বিচারের দিকে অভিযোজনের কথা বলব। যদি আমরা এইভাবে দুটি সংস্কৃতিকে আলাদা করে মেরুকরণ করি, তবে পার্থক্যগুলিকে আরও ভালভাবে তুলে ধরতে হবে। অবশ্যই "ধূসর এলাকা" আছে, ন্যায়বিচার এবং সম্মান পারস্পরিক একচেটিয়া নয়।
দুটি ভিন্ন সংস্কৃতির মধ্যে বিবেক
সঠিক এবং ভুল, ভাল এবং খারাপ সম্পর্কে সচেতনতা।
সম্মানের দিকে অভিযোজন এবং ন্যায়বিচারের দিকে অভিযোজনের মধ্যে পার্থক্য ইতিমধ্যে ছোট বাচ্চাদের শিক্ষায় শুরু হয়। প্রতিটি শিশুই বিবেক নিয়ে জন্মায়। তার কথোপকথনের সাথে সম্পর্কের মাধ্যমে, এই চেতনা শিখেছে কী ভাল এবং কী খারাপ। যদি কথোপকথন কোনও ক্রিয়াকলাপে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া দেখায় তবে এর অর্থ হল এটি ভাল; কিন্তু যদি কথোপকথন নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া দেখায় এবং মুখ ফিরিয়ে নেয়, তবে কাজটি খারাপ।
বরং ব্যক্তিত্ববাদী সংস্কৃতিতে, এই কথোপকথনটি হল সীমাবদ্ধ পরিবার যার কিছু রেফারেন্স লোক রয়েছে। তারা আশা করে যে শিশু স্বাধীনভাবে সত্য থেকে মিথ্যা, ভাল থেকে মন্দের পার্থক্য করতে শিখবে: “আপনি জানেন আমরা তা করি না! » এইভাবে, বিবেক শুধুমাত্র সঠিক এবং ভুলের জ্ঞানই রেকর্ড করে না, বরং একজন "রেফারেন্স ব্যক্তি" কে অভ্যন্তরীণ করে তোলে যার ভূমিকা এটিকে অভিযুক্ত করা। যখন শিশুটি একটি ভুল করে, তখন এই অভ্যন্তরীণ রেফারেন্স ব্যক্তি তাকে বলে যে সে খারাপ আচরণ করেছে এবং সে তখন দোষী বোধ করে। তিনি প্রাপ্তবয়স্ক হলে এটি চলতে থাকবে।
অন্যদিকে, একটি সংস্কৃতিতে যেখানে সামাজিক গোষ্ঠী একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, শিশুর অনেক রেফারেন্স লোক রয়েছে। তাই, মানুষ তার আচরণে কেমন প্রতিক্রিয়া দেখায় সেদিকে সে মনোযোগ দিতে শেখে। তিনি প্রতিনিয়ত শুনতে পান: “অন্যরা কী বলবে? » এইভাবে, অভিযুক্ত ব্যক্তিটি চেতনায় অভ্যন্তরীণ নয়, শিশুটি (পরবর্তীতে প্রাপ্তবয়স্কও) দলের চাপের শিকার হয়। যদি তারা তাকে অভিযুক্ত করে তবে সে অবশ্যই লজ্জিত হবে, কারণ সে দোষী হয়েছে৷ এছাড়াও, তিনি তার রেফারেন্সের লোকদের জন্যও নিন্দা নিয়ে আসেন। যখন একজন মানুষ এমন একটি কাজ করে যা নিজের জন্য অসম্মান নিয়ে আসে, তখন এটি তার স্ত্রী, তার সন্তান এবং তার সমস্ত বন্ধুদের উপরও পতিত হয়।
এই জাতীয় সংস্কৃতিতে, মানুষ অসম্মান থেকে বাঁচার জন্য তাদের সীমালঙ্ঘন লুকানোর চেষ্টা করে। স্বেচ্ছায় দোষ স্বীকার করা অসম্ভব। যতদিন সম্ভব দোষ অস্বীকার করা হয়। কিন্তু যেহেতু ভালো এবং মন্দের পার্থক্য বিবেকে স্পষ্টভাবে বিদ্যমান, তাই দোষী ব্যক্তি আবিষ্কৃত হওয়ার ভয় পায়। এই ভয়টি প্রায়শই এতটাই শক্তিশালী যে সে বা সে এমন কাউকে এড়িয়ে যায় যে অসম্মান এড়াতে অভিযোগ করতে পারে। এর মানে হল, পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে, সেই ব্যক্তি বন্ধুত্ব শেষ করতে পারে বা অন্য গ্রামে চলে যেতে পারে।
সংক্ষেপে, আমরা দেখতে পাই যে প্রতিটি মানুষের চেতনা, তারা যে সংস্কৃতিতে বেড়ে ওঠে তা নির্বিশেষে, যা ভাল বা খারাপ, সঠিক বা ভুল হিসাবে বিবেচিত হয় তা অন্তর্নিহিত করে। এটি তাকে ভুল থেকে রক্ষা করে এবং সুরেলা এবং শান্তিপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রাখতে সহায়তা করে। নিয়ম বা নিয়ম লঙ্ঘনের পরে, বিবেক একটি সংস্কৃতিতে অপরাধবোধের সাথে প্রতিক্রিয়া দেখায়, অন্য সংস্কৃতিতে অসম্মানের ভয়ের সাথে।
মুক্তি চাওয়া হবে এক সংস্কৃতিতে স্বীকারোক্তির মাধ্যমে, অন্য সংস্কৃতিতে নীরবতা ও আড়াল থেকে।
সারসংক্ষেপ
অনারের দিকে ওরিয়েন্টেশন
দল মান নির্ধারণ করে
সম্মানজনক সম্পর্ক গুরুত্বপূর্ণ
রেফারেন্সের লোকজন বাইরে থাকে
যখন সীমালঙ্ঘন হয়
- আমরা অসম্মানের ভয় করি
- এবং আমরা লুকানোর, লুকানোর চেষ্টা করি
ন্যায়বিচারের দিকে ওরিয়েন্টেশন
ব্যক্তি মান নির্ধারণ করে
সঠিক আচরণ গুরুত্বপূর্ণ
রেফারেন্স ব্যক্তি অভ্যন্তরীণ হয়
- আমাদের অপরাধবোধ আছে
- আমরা স্বীকারোক্তি কামনা করি
বিশ্বাসের জন্ম হয় কিভাবে?
এমন একটি সংস্কৃতিতে যা সর্বোপরি অনিশ্চয়তা যতটা সম্ভব কমাতে চায় (এটি ইউরোপীয় দেশগুলিতে হয়), আমরা প্রথমে দাবি করি যে লোকেরা নিয়মগুলিকে সম্মান করবে। এই সংস্কৃতিতে, আপনি সম্পর্ক তৈরি করবেন না যতক্ষণ না আপনি নিশ্চিত হন যে আপনি তাদের বিশ্বাস করতে পারেন।
বিপরীতভাবে, আফ্রিকান এবং প্রাচ্য সংস্কৃতিতে, যোগাযোগ দ্রুত প্রতিষ্ঠিত হয়, যা বিদেশী তার প্রতি আগ্রহের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়। এই কারণেই আতিথেয়তা এত গুরুত্বপূর্ণ। তারপরে, আমরা একে অপরকে জানার সাথে সাথে সম্পর্কটি আরও শক্তিশালী হয় এবং এই পদ্ধতির পরেই আমরা দেখতে পাই যে কোন ক্ষেত্রে আমরা বিশ্বাস করতে পারি। বিশ্বাস সম্পর্কের উপর নির্মিত হয়, অন্যভাবে নয়।
এখানেই আশ্রয়প্রার্থীদের সাথে যোগাযোগ তৈরির প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়। ইউরোপীয়রা নিজেদেরকে বলে: “আমি কীভাবে সম্পর্ক স্থাপন করতে পারি যখন আমি জানি না তার গল্পটি সত্য কিনা? হতাশ হওয়ার ভয়ে, আমি সতর্ক থাকতে পছন্দ করি।" তার পক্ষের জন্য, আশ্রয়প্রার্থী নিজেকে বলে: "আমি কীভাবে আপনাকে আমার গল্প বলব যদি আমি আপনাকে না চিনি এবং আমি নিশ্চিত নই যে আপনি আমাকে রিপোর্ট করবেন না?"
তাহলে আমরা কীভাবে বিশ্বাসযোগ্য সম্পর্ক গড়ে তুলতে পারি? এখানে কিছু রেসিপি আছে:
এটি খুব বিপ্লবী নয়, তবে যা অপরিহার্য তা হল প্রথমে অন্যের কাছ থেকে সবকিছু আশা করা নয়, তবে প্রথম পদক্ষেপ নেওয়া।
বিশ্বাস একটি মূল্যবান জিনিস যা শুধুমাত্র সতর্কতা এবং প্রজ্ঞার সাথে দেওয়া যেতে পারে।
সমস্যা সমাধান
অনেক সংস্কৃতিতে একটি ভাল মুখ রাখা এবং লজ্জা এড়ানোর অনেক মূল্য রয়েছে, কারণ এটি অন্যদের এবং নিজের জন্য সম্মান প্রকাশ করে। এই কারণেই সম্মানের প্রতি সংবেদনশীল সংস্কৃতির লোকেরা সমস্যা নিয়ে কথা না বলতে পছন্দ করে যাতে অন্য ব্যক্তি মুখ হারাতে না পারে। কিন্তু দৈনন্দিন জীবনে, সমস্যাগুলি খুব কমই নিজেদের সমাধান করে।
উদাহরণস্বরূপ, ভাড়ার সম্পত্তিতে, সাধারণ লন্ড্রি রুমটি এমন একটি জায়গা যেখানে সম্প্রীতিকে হত্যা করার সম্ভাবনা রয়েছে। একজন এশিয়ান মহিলা আমাদের বলেছিলেন যে একজন আফ্রিকান প্রতিবেশী তাকে ব্যবহারের পরে লন্ড্রি রুমের অবস্থা সম্পর্কে তিরস্কার করেছিল। দুর্ভাগ্যক্রমে, আফ্রিকান খুব ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে। পরবর্তীকালে, তিনি এতে লজ্জিত হয়েছিলেন, এতটাই যে তিনি আর এশিয়ানদের সাথে কথা বলার সাহস পাননি। সেদিন থেকেই আসিয়ার স্বামীর মাধ্যমে যোগাযোগ হয়।
দুই প্রতিবেশী এমন সংস্কৃতি থেকে এসেছে যারা সম্মান চায়, কিন্তু তাদের সংস্কৃতি খুব আলাদা।
এই দুই মহিলার জন্য, পদক্ষেপ নেওয়া এবং দ্বন্দ্ব মাথার দিকে মোকাবেলা করা কঠিন ছিল। আসল সমস্যাটি আর লন্ড্রি ঘরের পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা ছিল না, মুখ হারানোর ঝুঁকি ছিল।
মধ্যস্থতা
যখন আপনি ভিতর থেকে সংস্কৃতি জানেন না তখন কীভাবে দ্বন্দ্ব সমাধান করবেন? সৌভাগ্যবশত, একটি উপায় আছে: মধ্যস্থতা।
একজন ভালো মধ্যস্থতার বৈশিষ্ট্য কী? তাকে অবশ্যই উভয় পক্ষের আস্থা রাখতে হবে, বা অন্তত সম্মানিত হতে হবে। এবং তাকে খুব সরাসরি জড়িত না হয়ে সমস্যাটি বুঝতে হবে।
একজন ইউরোপীয়দের জন্য, এই সমস্ত কিছুর জন্য একজনের ধারণাগুলি সংশোধন করা প্রয়োজন। ইউরোপীয়রা ধরে নেয় যে দোষী পক্ষকে অবশ্যই ক্ষমা চাইতে হবে। সম্মানের প্রেক্ষাপটে, এটি অসম্মানজনক এবং আঘাতমূলক বলে মনে হয়। “সব কিছুর পরেও সে আমার সামনে হাজির হওয়ার সাহস করে? » অপরাধী দেখায় যে সে অনুশোচনা করে, ঠিক এই কারণে যে সে একজন মধ্যস্থতার আশ্রয় নেয়। এটি একটি ফাঁকা পথ নয়, যেমন কেউ ইউরোপীয় দৃষ্টিকোণ থেকে ভাবতে পারে।
একজন মধ্যস্থতাকারীকে জড়িত করা সমস্যায় থাকা ব্যক্তিকে ব্যাপকভাবে উপশম করে। এই পদ্ধতির অসুবিধা হল এটি সময়সাপেক্ষ। কিন্তু সরাসরি সংঘর্ষের পর বিবাদে শেষ হওয়া এড়াতে শুরুতে একটু সময় নষ্ট করা কি ভালো নয়?
কোথায় আমরা সক্ষম মধ্যস্থতাকারী খুঁজে পেতে পারি? আন্তঃসাংস্কৃতিক অভিজ্ঞতা আছে এমন লোকদের বৃত্ত প্রসারিত হচ্ছে: এরা এমন লোক যারা বিদেশে মোটামুটি দীর্ঘ সময় কাটিয়েছেন, বা প্রথম বা দ্বিতীয় প্রজন্মের অভিবাসী যারা উভয় সংস্কৃতিতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন, বা এমনকি যারা মধ্যস্থতা সম্পর্কে জ্ঞান রাখেন। সকলেই শিখতে পারে, আন্তঃসাংস্কৃতিক উত্তেজনা এড়িয়ে না গিয়ে, গঠনমূলক সমাধান খোঁজার মাধ্যমে, এবং এইভাবে তারা সম্ভাব্য মধ্যস্থতাকারী হিসাবে যোগ্য।
মধ্যস্থতা ব্যতীত, একটি ঝুঁকি রয়েছে যে প্রতিটি পক্ষ সর্বাধিক স্বাগত জানানো সামাজিক গোষ্ঠীতে নিশ্চিতকরণ এবং সম্প্রীতি চাইবে এবং এটি প্রায়শই একই রকম সাংস্কৃতিক পটভূমির সাথে গ্রুপ। প্রতিটি ব্যর্থতার সাথে, হতাশা বৃদ্ধি পায় এবং গ্রুপগুলির মধ্যে ব্যবধান প্রশস্ত হয়।
কংক্রিট সাহায্য অফার
যখন উত্তেজনা দেখা দেয়, তখন মধ্যস্থতাকারীরা সম্মানের প্রতি সংবেদনশীল ব্যক্তিদের কংক্রিট সাহায্য দিতে পারে, উদাহরণস্বরূপ কর্তৃপক্ষের সাথে সম্পর্কের ক্ষেত্রে সমর্থন। মধ্যস্থতাকারী আদালতকে ব্যাখ্যা করতে পারেন যে কীভাবে সমস্যাটি সম্মান-সংবেদনশীল পক্ষের দ্বারা অনুভূত হয়। দোষের প্রেক্ষাপটে, মধ্যস্থতাকারী ইতিমধ্যেই প্রকাশ করতে পারে যে অন্যায়কারী অনুশোচনা করে। তারপর থেকে, তাকে শুধুমাত্র সংক্ষিপ্তভাবে তার দোষ স্বীকার করতে হবে, সম্পূর্ণ প্রস্তুতিমূলক প্রক্রিয়া এড়িয়ে যেতে হবে, যা বিশেষভাবে অপমানজনক।
সম্মানের প্রতি সংবেদনশীল লোকদের জন্য, সমালোচনা প্রকাশ করাও কঠিন, কারণ তারা অন্য ব্যক্তির মুখ হারানো এড়াতে চায়। এখানে আবার, মধ্যস্থতাকারী একটি পরিমাপিত এবং উপযুক্ত পদ্ধতিতে ন্যায্য সমালোচনা প্রেরণ করে পরিস্থিতি স্পষ্ট করার সুযোগ নিতে পারেন, যাতে উন্নতিগুলি বাস্তবায়ন করা যায়। অভিবাসীদের দুই প্রজন্মের মধ্যে এটি প্রয়োজনীয় হতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, পিতামাতা এবং সন্তানদের সম্মানের সংস্কৃতি এবং অধিকার (বা কর্তব্য) সংস্কৃতির সাথে সম্পর্কিত জিনিসগুলির একই উপলব্ধি নেই এবং সেখানে মধ্যস্থতা বোঝার সুবিধা দিতে পারে।
ইন্টিগ্রেশন পর্বে প্রশাসনিক বিষয়গুলো সমাধানে মধ্যস্থতাকারীরা খুবই উপযোগী। যখন আপনার অর্থের অভাব হয়, বিলগুলি অপমানজনক হয়। যখন আপনি একটি অনুরোধ প্রত্যাখ্যানের ভয় পান, তখন প্রতিটি অফিসিয়াল চিঠি উদ্বেগের উৎস। সাথে থাকা ব্যক্তি একজন অভিবাসীকে একটি গুরুত্বপূর্ণ সময়সীমা ভুলে না যেতে সাহায্য করতে পারেন। যদি সম্পর্কগুলি প্রশাসনিক বিষয়ে সীমাবদ্ধ না থাকে, তাহলে একান্তের অনুভূতি তৈরি হতে পারে, যা বিবেচনার প্রতি সংবেদনশীল ব্যক্তিদের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
ব্যক্তিগত আন্তঃসাংস্কৃতিক পরিচিতি
আন্তঃসাংস্কৃতিক যোগাযোগের মধ্যে সম্প্রীতি স্বয়ংক্রিয় নয় কারণ সাংস্কৃতিক প্রতিফলন এবং আচরণ প্রায়শই খুব আলাদা হয়। আমরা এখন কিছু সুনির্দিষ্ট ইঙ্গিত দেব যে একটি সংস্কৃতির লোক যেখানে শাসনের আধিপত্য রয়েছে তাদের মনোযোগ দেওয়া উচিত যখন তারা সম্মানের সংস্কৃতির লোকেদের সাথে যোগাযোগ করে এবং এর বিপরীতে।
উভয় দিকেই, তাড়াহুড়ো করা রায় এবং না বলা জিনিসগুলি থেকে রক্ষা করা গুরুত্বপূর্ণ। আমাদের প্রশ্ন করতে হবে আপনি কেন এমন করছেন? এইভাবে আমরা কথোপকথনের যুক্তি বুঝতে এবং তার পদ্ধতিগুলি আবিষ্কার করতে সক্ষম হব।
ইউরোপীয়দের জন্য: অন্য দেশের লোকদের বোঝা
মানুষকে গ্রহণযোগ্য এবং মূল্যবান বোধ করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। লজ্জার অনুভূতি একটি সম্প্রদায় থেকে বহিষ্কৃত অনুভূতি থেকে আসে। অভিবাসীদের ক্ষেত্রে এমনটাই হয়। সর্বোত্তম প্রতিষেধক হল অপরিচিতদের নিশ্চিত করা যে তারা তাদের অন্তর্গত।
কিভাবে বিশ্বাস তৈরি করা যায়? সর্বোত্তম সমাধান হ'ল নিজেকে কথোপকথনের জায়গায় রাখা। যদি আমরা তাদের জানার আন্তরিক ইচ্ছা দেখাই এবং যদি আমরা হুমকিস্বরূপ বিবেচিত বিষয়গুলি এড়িয়ে চলি তবে লোকেরা আরও সহজে খুলবে। জন্মের দেশ এবং পরিবারের প্রতি আগ্রহী হওয়া তাদের সাংস্কৃতিক মূল্যবোধের মাধ্যমে সম্পর্ক গড়ে তুলতে দেয় যা তারা প্রিয় রাখে এবং হৃদয় স্পর্শ করতে সহায়তা করে। প্রশ্ন যেমন "আপনি এখানে কেন?" কিভাবে এলে? » অবিশ্বাস উস্কে দেয়, তারা অভিবাসীদের সাথে সাক্ষাৎকারের কথা মনে করিয়ে দেয়। পরে, যদি সম্পর্ক গড়ে ওঠে, আমরা এই বিষয়গুলি নিয়ে কথা বলতে পারি যখন পরিবেশটি শিথিল হয়।
আতিথেয়তাবিবেচনা তৈরি করে, কিন্তু প্রতিটি সংস্কৃতিকে সম্মান করা উচিত, এবং বিভিন্ন উপায়ে। উদাহরণস্বরূপ, আফ্রিকাতে, আমরা আমাদের বন্ধুদের দেখার জন্য ভ্রমণ করে সম্মান করি; ইউরোপে, আমরা আমাদের বাড়ি এবং এর মাধ্যমে আমাদের ব্যক্তিগত গোলক খোলার মাধ্যমে এটি করি। অভিবাসীদের সংস্কৃতিতে আতিথেয়তা কী রূপ নেয় এবং এটি কীভাবে বিবেচনার সাথে যোগাযোগ করে, সম্পর্ক শুরু করার জন্য একটি অর্থপূর্ণ বিষয় খুঁজে বের করার চেষ্টা করা উচিত।
লোকেদের আমন্ত্রণ জানানোর আগে, বাড়িতে তাদের সাথে দেখা করা প্রায়ই দরকারী, এটি তাদের দেখায় যে তারা গুরুত্বপূর্ণ। এমনকি বহু বছর পরে, অনেক বিদেশী ইউরোপীয় অভ্যন্তর দেখেনি এবং তারা এটিকে প্রত্যাখ্যান হিসাবে অনুভব করে। একটি স্থানীয় পরিবারের একটি আমন্ত্রণ তাই সব আরো প্রশংসা করা হয়.
সম্মানের প্রতি সংবেদনশীল সংস্কৃতিতে, আমরা যতটা সম্ভব সরাসরি সমালোচনা প্রকাশ করা এড়িয়ে চলি, যাতে কাউকে হতবাক না করে। উদাহরণস্বরূপ, একটি পার্টির পরে, বলার আগে যে কিছু সঠিকভাবে দূরে রাখা হয়নি, আপনি দয়া করে জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে পার্টি ভাল হয়েছে কিনা এবং সন্ধ্যার শেষে ক্লান্তি উল্লেখ করে বুঝতে পারেন। সাধারণীকরণ এড়ানো গুরুত্বপূর্ণ। এই ধরনের মন্তব্য: "রান্নাঘরটি পরিষ্কার ছিল না" যখন রান্নাঘরের শুধুমাত্র একটি কোণ ভুলে যাওয়া হয়েছিল তখন এটি অসামঞ্জস্যপূর্ণ। ভাল যোগাযোগ সবচেয়ে সফল হয় যদি অসন্তোষের তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া নষ্ট হয়ে যায়। আরও জটিল সমস্যা সমাধানের জন্য, এটি একটি মধ্যস্থতাকারী ব্যবহার করে মূল্যবান।
আন্তঃসাংস্কৃতিক যোগাযোগে সবসময় হতাশা থাকবে। এটি প্রত্যেকের ভিন্ন ভিন্ন প্রত্যাশার কারণে, তবে এই কারণেও যে পৃথিবীতে কঠিন ব্যক্তিত্বের লোক রয়েছে, স্থানীয় এবং অভিবাসী উভয়ই। পশ্চিমা মান মেনে চলার জন্য বারটি খুব বেশি না রাখাই বুদ্ধিমানের কাজ, অন্তত প্রাথমিকভাবে - বিদেশীরা তাদের সাথে অপরিচিত - এবং এইভাবে ইতিবাচক উন্নয়নের জন্য জায়গা ছেড়ে দেয়।
বিদেশীদের জন্য: ইউরোপীয়দের বোঝা
ইউরোপীয়দের মধ্যে, নিয়ম হল যে নবাগত ব্যক্তি তার প্রতিবেশীদের সাথে নিজেকে পরিচয় করিয়ে দেয় এবং এইভাবে বিদ্যমান সম্প্রদায়ের প্রতি তার আগ্রহ এবং এতে একীভূত হওয়ার তার অভিপ্রায়ের ইঙ্গিত দেয়।
তাদের সাথে স্বতঃস্ফূর্ত পরিদর্শন বিরল, নিকটবর্তী আশেপাশের বাইরে বা ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের মধ্যে। প্রকৃতপক্ষে, মধ্য ইউরোপের বাসিন্দারা দর্শকদের জন্য তাদের ব্যক্তিগত গোলক প্রস্তুত করতে সক্ষম হওয়ার প্রশংসা করে। যোগাযোগ স্থাপন করতে চাইলে তাদের আমন্ত্রণ জানানোর নিয়ম।
কিছু ইউরোপীয়রা আন্তঃসাংস্কৃতিক যোগাযোগে কোন ভুল করতে চায় না। এই কারণেই একজন বিদেশী যে তাদের একটি ইভেন্টের জন্য তার বাড়িতে আমন্ত্রণ জানাতে চায় সে তার অতিথিদের সফরের জন্য প্রস্তুত করে এবং তাদের কাছে সে কী প্রত্যাশা করে তা ব্যাখ্যা করে নিরাপত্তাহীনতার অনুভূতি মুছে ফেলতে পারে।
আমরা যখন স্পষ্টভাবে যোগাযোগ করি তখন বিশ্বাস তৈরি হয়। যদি আমরা একটি প্রতিশ্রুতিকে সম্মান করতে না পারি, তাহলে লজ্জায় চুপ করে থাকার চেয়ে এটি বলা ভাল: নীরবতা একটি চিহ্ন হবে যে আমাদের বিশ্বাস করা যায় না।
অনেক ইউরোপীয়দের অকপটতা আঘাত করতে পারে। প্রায়শই, তারা ইচ্ছাকৃত নয়, এবং কখনও কখনও লেখক তাদের সম্পর্কে সচেতন নন।
সুচিপত্র
10) ক্রিসমাস: যিশুর জন্য জন্মদিনের মোমবাতি
13) দশটি আদেশ
24) আমাদের সংস্কৃতির "চশমা"
25) অপরাধের সংস্কৃতি বা লজ্জার সংস্কৃতি
26) দুটি ভিন্ন সংস্কৃতিতে বিবেক
27) ট্রাস্ট কিভাবে জন্মায়?
28) সমস্যা সমাধান করা
29) মধ্যস্থতা
30) অফার কংক্রিট সাহায্য
31) অন্য দেশের লোকদের বোঝা
32) ইউরোপীয়দের বোঝা
1)欢迎！
了解欧洲人的生活方式和他们的信仰。
这个应用程序是一个提议。它之所以被创建，是因为来自其他国家的人对我们这里的人来说很重要。我们想让你深入了解欧洲文化，因为我们文化中的一些事情可能会让你产生疑问。这并不奇怪，因为在每种文化中，许多事情都是按照当地人熟知的规则发生的，但这些规则并没有在任何地方明确写下来。这样的规则和价值观无处不在。我们想在这个应用程序中描述欧洲的一些规则和价值观。当然，一些欧洲人的行为方式不同。但这里有几种典型的行为模式。来自其他国家的人也与我们分享了一些观察结果。
作为作者，我们想象着您和我们在火车上或咖啡馆里相遇——或者我们坐在一起吃饭聊天，当然我们实际上也和来自不同国家的人坐在一起，倾听和交谈。我们有意识地以基督徒的身份、作为跟随耶稣的人的身份发布这个应用程序。我们也在这个应用程序中写了一些关于这一点的内容。因为我们在餐桌上也听到了很多关于我们信仰的问题。许多欧洲人也期待着与你们真正的接触。他们期待着了解你们的文化。例如，许多人欣赏来自其他国家的人带到欧洲的热情好客和家庭感。我们期待着一起过上好日子。
2）你好！
在欧洲，人们会礼貌地用“你好”或“早上好”来打招呼。道别时，你会说“再见”或“再见，待会儿见”。如果你遇到一个人或一小群人，你会和每个人握手。你会短暂地对视对方的眼睛。男人和女人也会握手。
朋友之间也可以互相拥抱。
3）准时
守时对欧洲人来说很重要。欧洲也以钟表众多而闻名。如果你发现自己迟到了五分钟以上，打电话或发短信道歉是礼貌的做法。迟到被视为不尊重，因为对方已经利用这个时间来与你见面。
4）公开发言
欧洲是多种语言和文化的融合。多年来的和平共处也体现在我们相互尊重的态度上：我们努力保持开放。然而，欧洲人必须诚实地表达自己的想法。他们也会批评别人，甚至是他们的老板，例如在工作中。这并不是恶意的，而是为了帮助人们相处融洽，提高工作效率。
因此，如果有人给你东西，你可以诚实地说出你想要还是不想要。如果你不想要，你可以说：“不，谢谢。”如果你想接受某样东西，你可以说：“好的，请接受”或“好的，非常乐意。”如果你只想要一点，你可以说：“请给我一点。”
与一些外国文化不同，欧洲人在说话时总是看着对方的眼睛。如果你不这样做，别人可能会认为你在撒谎或有事要隐瞒。
5）喜欢保持私密
欧洲人保护自己的隐私并不意味着不友善。例如，他们喜欢独自坐在公交车上，在办公室关上门，许多人不想在街上被不认识的人搭讪。在彼此交往时，他们会保持友好的距离。这就是为什么你不太可能被邻居或熟人立即邀请回家的原因。
同样，通常情况下，您不会突然造访朋友或熟人的家；通常情况下，您需要提前预约或打电话告知对方，以了解朋友或熟人是否可以或是否愿意接待您。
父母也希望孩子有这样的隐私。通常不会给邻居家的孩子糖果或触摸他们。最好事先问问父母什么是可以的。
6）保持安静
大声喧哗是不礼貌的，尤其是在午餐时间、晚上和星期天。这是因为许多欧洲人喜欢安静。晚上 10 点以后禁止听大声的音乐或制造噪音。欧洲人还确保午餐时间和星期天更安静。他们的空闲时间和周末对他们来说很重要。放学或下班后，许多人会聚在一起做运动或听音乐。你还可以在那里结交新朋友。
7）道路交通
在欧洲，人们遵守交通规则。这对大多数人来说非常重要。如果你驾驶不当，你可能会面临高额罚款或引发事故的风险。
如果没有其他标志，通常适用以下规定：如果您从右侧驶来，您有优先通行权。禁止司机在开车时打手机。每个人都必须系好安全带。十二岁以下或身高不超过 150 厘米的儿童需要使用适合其年龄的专用儿童座椅，否则不允许他们乘坐汽车。
遵守交通规则不仅是汽车驾驶员的责任，也是所有道路使用者的责任：所有类型的车辆，无论是否机动，包括带动物行驶的车辆或步行的车辆。
8) 公共交通
每个城市的公交车和火车系统都略有不同。它们通常准时运行。延误时间通常显示为三分钟。旅程时间在站点显示。火车、公交车或有轨电车的车票通常从售票机购买，有时也在售票柜台购买，通常通过互联网购买。有时必须在乘车前盖章。如果您在这种情况下向他们寻求帮助，大多数人都会提供帮助。车票并不总是会被检查，但如果被发现没有车票，您将不得不支付罚款。
9）饮食
根据欧洲国家的不同，有不同的典型菜肴。许多人还喜欢不时地在用餐时喝一杯酒。16 岁或 18 岁起，在公共场合也允许这样做。烈酒（杜松子酒、利口酒等）只有 18 岁起才可以饮用。但是，也有许多人不喝酒。拒绝饮酒总是可以的。
欧洲人也吃很多猪肉。
如果您不确定是否是猪肉，您可以随时询问。几乎所有地方都有不含肉的菜肴，因为一些欧洲人吃素食甚至纯素饮食。
用左手吃东西或传递东西并不被认为是不恰当的，这是很正常的。另一方面，吃饭时发出很大的声音或把手伸到桌子另一边是很不礼貌的。如果你需要一些你拿不到的东西，你可以礼貌地要求。确保没有碎屑掉到地上。你可以留意便宜的商店（例如，在瑞士，这些是 Denner、Migros、Coop、Aldi 和 Lidl）。特别是在城市里，也有出售清真食品的土耳其和阿拉伯商店。
10）该庆祝了！
欧洲的许多公共假日都可以追溯到基督教信仰。许多欧洲人不再正式属于基督教教会。尽管如此，公共假日仍然发挥着重要作用。它们通常是在家庭内部庆祝的。
圣诞节：耶稣生日蜡烛
欧洲最重要的家庭庆祝活动是圣诞节，时间总是在 12 月 24 日至 26 日。孩子们尤其期待圣诞节的到来。圣诞节前的四周被称为降临节。圣诞节是耶稣的生日庆祝活动。他出生于 2000 多年前。耶稣出生在马厩里，因为其他棚子都被占满了。他的母亲玛丽把他放在动物的马槽里。许多图画都描绘了这一点：新生儿躺在马槽里，旁边是玛丽和她的丈夫约瑟夫。有时也会画出马厩里的动物：牛和驴。
耶稣的诞生是一个喜庆的日子，因此到处都能听到音乐。圣诞颂歌很多。房屋装饰一新，人们在圣诞市场漫步，到处都可以看到灯光和蜡烛。它们表明耶稣是光。在《圣经》中，耶稣这样描述自己：“我是世界的光。跟从我的，就不在黑暗里走，必要得着生命的光。”（《圣经》约翰福音 8:12）在圣诞节前夕（12 月 24 日），一些家庭晚上会一起去教堂。通常，家里会有特别的节日大餐，每个人都会收到礼物。
11）复活节：罪恶与死亡被征服
复活节是基督教最重要的节日，因为它提醒我们基督教信仰最重要的信息：耶稣，上帝派来的弥赛亚、救世主和主，死而复活，一劳永逸地战胜了罪恶和死亡。耶稣为我们每个人付出了赎金，使我们摆脱了罪恶，因为人类自己无法做到这一点。一旦人类接受了这一点，他就能与上帝和平相处，死后仍与他同在。复活节是在春天庆祝的，大自然在冬天过后苏醒，万物重新变绿。这是耶稣和他复活的标志。
12）五旬节：圣灵降临，教会诞生
耶稣复活后，他与门徒们进行了多次交谈，他们看到他确实又活了过来。不久之后，耶稣回到了天堂。门徒们继续定期聚会祈祷。在一次聚会中，房间里突然响起巨大的喧嚣声，一个燃烧的东西降落在每个人身上。门徒们充满了圣灵。这也表明他们突然能够说不同的语言，而来自不同国家的城里人都能听懂他们的话。圣经记载，当天约有 3,000 人开始信仰耶稣并加入基督教。五旬节就是为了纪念圣灵的降临和基督教会的诞生。
13）十诫。
在《圣经》中，我们读到上帝亲自为摩西和他的人民颁布了法律。这些法律也塑造了欧洲的法律体系，被称为“十诫”。
1) 我是耶和华你的神，曾将你从埃及地的奴役中拯救出来。除了我以外，你不可有别的神 (...)。
2）不可为自己雕刻偶像来拜。
3) 不可妄称耶和华你神的名。
4) 记念安息日，守为圣日。一周有六天你要劳作（……），但第七天是耶和华你神的安息日。
5) 要孝敬你的父亲和母亲。这样，你就可以长久地住在耶和华你上帝所赐你的土地上。
6) 不可杀人。
7）不可奸淫。
8) 不可偷盗。
9）你不可以对你的任何邻居作虚假陈述。
10）不可贪恋人的财物，无论是房屋、妻子、奴婢、牛驴，并他一切所有的。（《圣经》。出埃及记 20:2-17）
圣经还说，人不能靠自己遵守所有的诫命。但上帝为那些犯了罪的人提供了一条重新洁净自己的道路。耶稣“像羔羊一样”被牺牲，从而一劳永逸地承担了耻辱。“凡信他的人，就脱离了一切罪，在上帝面前被宣告为义人。”
（圣经：使徒行传15：34-39）。
14）办公室：有时很复杂，但很公平
欧洲的办公室准时关门。因此，最好了解办公室的开放时间，并至少在关门前半小时到达办公室。
表格和办公室可能非常复杂。这样做的原因是一切都按照固定的程序进行，以便每个人都得到平等和公平的对待。当然，这需要时间。向公务员赠送礼物或金钱是违法的。这被视为贿赂，会受到惩罚。
15）义务教育
在欧洲，根据国家不同，从五六岁开始就必须上学。学生只有在生病并请假的情况下才允许留在家中。上学是免费的。
从四岁起，孩子们通常要上幼儿园。幼儿园让他们以玩耍的方式为上学做准备。小学教育持续六年，具体时间取决于各个国家，之后是几年的高中教育。完成义务教育后，年轻人要么上大学，要么在公司当学徒。
16）法律：人人自由平等
自由和平等是欧洲宪法中最高价值之一。所有人都有同等尊严，所有人都是自由的。他们可以畅所欲言，可以按照自己的良心自由决定，在法律面前一律平等。当另一个人的自由受到限制时，这种自由就结束了。
畅所欲言
自由还意味着每个人都可以表达自己的观点。即使这是针对权威和宗教的，即使这被认为是令人反感的。在欧洲，穿短裙的女人或接吻的情侣是日常生活的一部分。未经允许拍摄私人照片被认为是不礼貌的。
国家与宗教是分离的
宗教自由盛行。国家和宗教是分开的。因此，每个人都可以自由选择自己的信仰。欧洲是由基督教信仰塑造的。圣经讲的是爱上帝和爱邻如己。这就是为什么爱邻是欧洲的基本价值观之一。这包括尊重和诚实地对待他人。
男女享有同等权利
“法律面前人人平等”，这在很多欧洲宪法中都有规定。还有：“男女享有平等权利”。女性可以做和说与男性相同的事情。针对针对妇女和儿童的暴力行为有非常严格的法律。儿童有权在没有殴打和其他暴力的情况下成长。这对欧洲人的日常生活也非常重要。
17）保护环境：丢弃垃圾，节约能源
保护自然非常重要。欧洲人会将垃圾分类，以便回收利用。他们不会在外出时将垃圾直接扔在地上。否则甚至会受到罚款。如果没有垃圾桶，他们会将垃圾留到下一个垃圾桶，或者带回家。许多欧洲国家/地区的垃圾处理需要收费。您可以付费购买垃圾袋或贴纸标签来支付此费用。只有装在正确袋子中或贴有正确标签的垃圾才会被带走。在其他国家/地区，这是地方税的一部分。在某些城市，您需要按体积或重量付费。
欧洲人也尽最大努力节约能源，这就是为什么他们在家里和商店里取出东西后立即关闭冰箱的原因。他们不会让水长时间流着。由于环境保护对人们来说非常重要，所以当别人不遵守时，他们常常认为这是不尊重。
18）这些符号代表什么意思？
上面的标志 1) 表示医院。每家医院都有急诊科，随时开放以应对紧急情况。如果您无法自己开车去医院，请拨打紧急电话（例如 112），救护车就会来。
2) 的标志代表药房。在这里，您可以买到治疗普通感冒的正确药物，或者获得治疗伤口的建议。
标志 3)：带有此标志的停车位和公交车座位是为轮椅使用者和其他残疾人预留的，应将其空出。还为孕妇和老年人预留了空间。
标志 4)：这里有厕所，但没有淋浴。男士去男厕所，女士去女厕所。在公共场合大小便被认为是可耻的，会受到惩罚。只能将卫生纸扔进厕所，所有其他垃圾（包括卫生巾和卫生棉条）都扔进旁边的垃圾桶。
标志 5)：禁止吸烟！餐厅只允许在特定区域吸烟，火车站也不允许在任何地方吸烟。出于尊重，请勿在儿童、孕妇和非吸烟者旁边吸烟。烟头应放在烟灰缸中。
标志 6)：在欧洲，自来水通常可以安全饮用，因为其中不含任何细菌。但是，您应避免饮用带有此标志的水龙头中的水。
19）基督徒怎样践行信仰？
从历史上看，欧洲是由基督教国家组成的。但当然，现在许多人有其他信仰，或者根本不相信上帝。在欧洲，信仰通常被视为私事。人们很少谈论它。许多人更喜欢通过帮助有需要的人来表达自己的信仰。
我们想在这里分享一些我们的信仰。我们以虔诚的基督徒的身份、以想要追​​随耶稣基督的人的身份来写这篇文章。我们并不完美；我们不会说我们无所不知。但我们相信上帝是完美的，并且乐于进行对话。
一本圣书
基督徒的信仰以圣经为基础。圣经是世界上印刷量最大、阅读量最大的书。圣经的部分内容被翻译成近 3,000 种语言。每年有数百万本圣经被分发。圣经讲述了亚当和夏娃、诺亚和亚伯拉罕、摩西和所有其他先知的故事。圣经中充满了值得探索的伟大文本。
人们对《圣经》抱有偏见。有人说《圣经》已经过时，不再适合我们这个时代。另一些人认为《圣经》的部分内容已被篡改或简单更改。事实并非如此。《圣经》是古代保存最完好的书。《圣经》被翻译成现代语言，非常准确可靠。
个人的神
圣经记载了从创世到世界末日的伟大故事。圣经一开始就告诉我们上帝如何创造万物——所有人类、所有动物、所有植物。一切！他不只是旁观；他渴望与人类交流。圣经将上帝描述为一位全能仁慈的上帝，他希望与人类建立关系。他慈爱地为人类创造了一个大花园。但中间发生了一些事情。
20）救恩即将来临
当亚当和夏娃生活在上帝的花园里时，他们没有遵守上帝的规则。他们想像上帝一样，自己做决定。这给世界带来了罪恶。因此，人类具有罪恶的本性。因此，上帝与人之间的友谊被扰乱、被玷污。但在整个圣经中，先知们宣告了一位救世主将恢复人与上帝之间的交流。这位救世主就是耶稣基督。
耶稣站在弱者的一边
耶稣基督是《圣经》中的一大主题。他是上帝的圣言。他的预言被先知们所预言。《圣经》中这样描述耶稣的行为：“因为众先知和律法都预言了这末日”（《圣经》，马太福音 11:13）。他最终出生在伯利恒镇。《圣经》中说：耶稣来“为要寻找、拯救失丧的人”（《圣经》，路加福音 19:10）。《圣经》描述了他如何去帮助病人和被遗弃的人、罪人和弱者。他医治病人，甚至使死人复活。最后，他亲自战胜了死亡。
得救是肯定的
当他的时间到了，耶稣让自己被捕并被钉在十字架上。他的使命是带来救赎。他已经准备好了。圣经说他死在十字架上，被埋葬在坟墓里——但第三天又复活了：他重获新生。在圣经中，他被称为“上帝的羔羊”，因为他牺牲了自己，一劳永逸地将人们从罪恶中解放出来。他战胜了死亡和罪恶。永远。作为唯一一个完美无罪的人，耶稣代替人类受苦。他为他们付出了代价。任何相信耶稣基督的人都会得到净化。因此，上帝从一开始就想与人类一起生活的团契再次成为可能。圣经说，那些相信他的人可以肯定，他们将永远与他生活在一起，即使死后也是如此。
耶稣行了奇迹
耶稣出生在马厩里，因为他的家人一路上没有更好的住处。耶稣是人。但耶稣也在圣经中多次宣称他不仅仅是人，而且将自己等同于上帝。他说：“我是生命的粮”，在另一处他甚至说：“我是复活和生命”（圣经。约翰福音 6:51 和约翰福音 11:25）。
如果他只是一个人，他就不会对自己说这些话。他还创造了人类无法做到的奇迹。
一天，有人用担架抬着一个瘫痪的人来到耶稣面前。耶稣看到他们的信心，便对瘫痪的人说：“孩子，鼓起勇气吧！你的罪孽已被赦免了。”
但少数智者暗自愤慨地想：“这简直是亵渎！”
耶稣知道他们在想什么，就说：“你们为什么想这些邪恶的事情呢？说‘你的罪赦了’容易，还是说‘起来行走’容易呢？我要向你们证明，人子在地上有赦罪的权柄。”于是，耶稣对瘫痪的人说：“起来，拿起你的褥子回家去吧！”瘫痪的人一跃而起，回家去了。
目睹这一幕的人们无不惊叹不已，他们赞美上帝，感谢他给他们派了一位拥有如此权柄的人来。
圣经。马太福音 9，1-7
21）信心是一种决定
耶稣回天国之前，对他的朋友说：“我留下一份礼物给你们，就是我的平安。我所赐的平安不同于世人的平安。所以，不要忧虑，不要害怕。”（《圣经》约翰福音 14：27）
基督徒相信并体验到耶稣今天仍然活着，并且了解并爱着每一个人。基督徒追随耶稣，与他交谈，倾听他的回答，并根据他的教导来安排自己的生活。相信耶稣是每个人都可以自己做出的决定。无论一个人来自哪种文化、国家或宗教，他都可以做出这样的决定。
与其他基督徒一起
与其他耶稣信徒相聚对基督徒来说很重要。欧洲有许多不同的教会：新教、天主教、东正教、自由教会。大大小小的社区。男男女女通常在星期天一起在那里庆祝他们的礼拜。他们唱歌、祈祷、朗读圣经，有人讲道，之后他们经常边喝咖啡或喝茶边聊天。
在一些教堂里，基督徒每周都会聚在一起。他们一起阅读圣经经文，思考它们对家庭、家庭或工作中的日常生活意味着什么。上帝称相信他的人为他的儿女：“凡接待耶稣、信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。”（《圣经》约翰福音 1:12）因为上帝是他们的父亲，所以基督徒是一个大家庭。
祷告是心灵的事
耶稣称跟随他的人为“挚爱”。因此，基督徒可以自信地与耶稣交谈。他们向耶稣倾诉心中的想法。他们独自祈祷，或与他人一起祈祷。
这并不取决于措辞是否正确，因为上帝无论如何都知道他所爱的人的心。祈祷是非常私人的事情。任何想与他交谈的人都可以随时随地与他交谈，谈论任何事情；任何人都可以告诉他他们的担忧和恐惧，他们的愿望和请求。每个人都可以倾听上帝是否也想通过思想、迹象或梦境说些什么。耶稣说：“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；敲门，就给你们开门”（路加福音 11:9）。
22）圣经里有很多人是难民
圣经里讲到了许多逃亡的人。亚伯拉罕带着家人和所有财产逃离饥荒。上帝与他同行，并答应照顾他。上帝信守了他的诺言。
约瑟被他的哥哥们卖掉，并被走私者带到埃及。但上帝与他同在，不仅供养约瑟，后来也供养他的家人。
甚至当耶稣还是个孩子的时候，他的父母就不得不带着他逃离暴力。耶稣知道被迫害和处于危险之中的滋味。耶稣告诉他的朋友：“我告诉你们这一切，是要叫你们在我里面有平安。在地上，你们会经历许多艰难的事。但你们可以放心，因为我已经胜了世界。”（《圣经》，约翰福音 16:33）
信仰、希望、爱
圣经记载了上帝如何与人类一起走过历史。它包含了上帝对人类的信息。我们在圣经中读到，我们应该全心全意、全力以赴、全意地爱上帝，我们应该爱邻人如同爱自己。圣经中的话语安慰和鼓励着我们，即使在我们生活中遇到烦恼和困难时也是如此。
基督徒阅读圣经，并尝试据此安排日常生活。许多人已经体验到，上帝今天仍然通过圣经与他们说话。他们读到一段经文，突然间，其中一节经文对他们变得重要，他们意识到上帝正在亲自对他们说话。这就是上帝今天和过去一样教导、鼓励和安慰他们的方式。
耶稣在圣经里说过的话
“我就是道路、真理、生命。若不藉着我，没有人能到父那里去。你们若知道我是谁，也就知道我的父是谁。”约翰福音 14:6。
“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我又谦卑，又温柔，你们当负我的轭，我就教训你们。你们的心必在我这里安息。因为我的轭是适合你们的，我给你们的担子是轻省的。”马太福音 11：28-29。
耶稣讲述的故事
“有两个人到圣殿去祷告。一个是法利赛人，另一个是税吏。骄傲的法利赛人站在那里祷告说：‘上帝啊，我感谢你，我不像别人一样是个罪人，不像强盗、不义的人、奸夫，更不像这个税吏！因为我不欺骗任何人，我不犯奸淫，我每周禁食两次，并定期将收入的十分之一奉献给你。’”
税吏却远远地站着，连眼睛都不敢抬，只好祷告说：“神啊，可怜我吧，我是个罪人。”我告诉你们，这个罪人——不是法利赛人——回家后在神面前被称义了。因为凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。”（路加福音 18：9-14）
没有什么能使我们与上帝的爱隔绝
“没有什么能使我们与他的爱隔绝。无论是死亡、生命、天使、权能、现在的恐惧、未来的忧虑，甚至地狱的权势都不能使我们与上帝的爱隔绝。无论是高处的还是低处的，没有任何事物或任何受造之物能使我们与上帝的爱隔绝；这爱已在我们的主基督耶稣里显现出来。”罗马书 8：38-39。
找到内心的平静
“你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。”罗马书10:9。
23）我怎样才能认识这个国家的人们？
欧洲人日常生活中，工作和家庭因素非常繁忙，有时很难与人自然而然地交谈。了解欧洲人喜欢的爱好是结识他人的好方法。
团体和俱乐部
许多人下班后会聚在一起参加团体和俱乐部，一起运动或演奏音乐。例如，有合唱团、音乐团体、体育俱乐部、烹饪团体和计算机俱乐部。人们通过共同的爱好相互了解。商店和图书馆的布告栏上经常张贴信息。在各个村庄的主页上也可以找到休闲活动的概述。
崇拜仪式
教堂礼拜通常在周日上午 10 点左右举行。在许多教堂，礼拜结束后您可以边喝咖啡边聊天。您始终可以作为客人参加教堂礼拜。时间和节目的信息通常会张贴在教堂建筑外的公告板上。
家庭游戏小组
附近或教堂经常有为有年幼孩子的父母开设的免费游戏小组。有年幼孩子的父母会在那里聚会。孩子们可以一起玩耍，父母们可以互相交谈。
我们文化的“眼镜”
我们都戴着眼镜，却浑然不知。这些眼镜不是我们在眼镜店买的，而是我们成长的文化强加给我们的。这些眼镜塑造了我们的世界观，影响了我们的行为。然而，这一切对我们来说似乎如此正常和明显，以至于我们甚至无法描述这些过程，更不用说改变它们了。有时，当某人的行为方式特别、怪异或让我们无法理解时，我们会感到惊讶，甚至愤慨：“怎么会有人这样做？”，我们会问自己。
如果我们问自己这个问题，不是为了责备，而是为了继续前进，那就太好了。
有色眼镜这一概念可以帮助我们理解接下来的章节，它们就像一场“不同文化之旅”。这段旅程将引导你走向自己和他人。你将受到鼓励去思考自己文化的影响，以及来自其他社会、戴着不同眼镜的人的影响。更确切地说，这是一个问题，即我们的良知如何以不同的方式引导我们，这取决于我们是在一个以正确（或错误）为导向的文化中长大，还是相反，在一个以荣誉（或耻辱）为导向的文化中长大。来自其他文化的人之间的许多误解都是由于这种取向的差异。
总体而言，世界上有些人对羞耻感有反应（如亚洲人、非洲人等），有些人对内疚感有反应（如欧洲人、西方人）。凡是因错误而感到悔恨和内疚的人都属于内疚文化。他的良心促使他寻找承认错误并纠正错误的方法。
相反，在羞耻和耻辱的文化中，只要事情不为人知，违法者似乎就不会感到内疚。但如果违法行为被发现，就会带来耻辱和内疚。因此，为了逃避耻辱，我们试图掩盖自己的过错。
良心良知
在罪恶文化中，如果对犯错者重新伸张正义，那么内疚感就会得到平息；另一方面，在羞耻和耻辱文化中，只有当犯错者再次受到尊重和尊敬时，内疚感才会得到平息。很快人们就发现，荣誉在羞耻文化中的重要性和正义在罪恶文化中的重要性不仅与良心有关。在羞耻文化中，相互荣誉是日常生活中的绝对法则。任何有助于荣誉的行为都是好的，另一方面，任何带来耻辱的行为都会受到谴责。因此，我们努力确保个人荣誉和家庭荣誉。不惜一切代价捍卫荣誉。在我看来，如果荣誉得到维护，避免羞耻，谎言就不会被视为道德上的错误？上级的荣誉也不应该受到玷污。
以法律和正义为基本价值观的文化与以荣誉为导向的文化截然相反。在这里，个人荣誉或家庭荣誉并不是首要考虑的问题，其他人对我的行为的看法则是次要的。重要的是我知道我的行为是公平的，我是对的。要做到这一点，我们需要在日常生活中受到尊重的规则和原则。例如，我必须确定我的对话者说的是实话，并且信守诺言。我们不希望讨论规则，也不希望谈判妥协。
这两种基本结构，即耻辱文化中的荣誉和罪恶文化中的正义，对日常社区生活影响如此之大，以至于我们以后会谈论荣誉取向和正义取向。如果我们以这种方式区分这两种文化来分化，是为了更好地突出差异。当然，存在“灰色地带”，正义和荣誉并不相互排斥。
两种不同文化中的良知
认识是非善恶。
荣誉取向和正义取向之间的差异在幼儿教育中就已经显现。每个孩子生来就有良知。通过与对话者的关系，这种意识学会了什么是善，什么是恶。如果对话者对某种行为做出积极反应，则意味着它是善的；但如果对话者做出消极反应并转身离开，则该行为是恶的。
在个人主义文化中，这种对话者是受限制的家庭，几乎没有参照人。他们希望孩子学会独立区分真假善恶：“你知道我们不这样做！”因此，良心不仅记录了对是非的认识，而且还内化了一个“参照人”，其作用是指责它。当孩子犯错时，这个内化的参照人会告诉他，他的行为很糟糕，然后他会感到内疚。这种情况会一直持续到他成年。
另一方面，在社会群体发挥重要作用的文化中，孩子有许多参照对象。因此，他学会关注人们对他的行为的反应。他不断听到：“其他人会怎么说？”因此，指责的参照对象不会内化在意识中，孩子（后来也是成年人）会受到群体压力。如果他们指责他，他必须感到羞耻，因为他已经犯了罪。此外，他还给他的参照对象带来了耻辱。当一个人犯下一件给自己带来耻辱的行为时，他的妻子、孩子和所有朋友也会蒙受耻辱。
在这样的文化中，人们试图隐瞒自己的过错，以逃避耻辱。人们不可能主动承认错误。人们会尽可能长时间地否认自己的过错。但由于善恶的区别在良心上是清晰可见的，有罪的人害怕被发现。这种恐惧往往非常强烈，以至于他或她会避开任何可能提出指控的人，以避免蒙羞。这意味着，根据具体情况，这个人可能会结束友谊或搬到另一个村庄。
总之，我们看到，无论在哪种文化中长大，每个人的意识都会将善恶、对错内化。它保护他免于犯错，并有助于维持和谐和平的关系。在违反规范或规则后，在一种文化中，良心会感到内疚，而在另一种文化中，良心会感到羞辱。
在一种文化中，人们通过忏悔来寻求解放，而在另一种文化中，人们则通过沉默和隐瞒来寻求解放。
概括
荣誉导向
该小组确定标准
尊重的关系很重要
参考人不在场
当发生违法行为时
- 我们害怕丢脸
- 我们试图隐藏
追求正义
个人决定标准
正确的行为很重要
参照人被内化
- 我们有内疚感
- 我们渴望忏悔
信任是如何产生的？
在一个以尽可能减少不确定性为首要目标的文化中（欧洲国家就是这种情况），我们首先要求人们遵守规则。在这种文化中，除非你确定可以信任他人，否则你不会与他们建立关系。
相反，在非洲和东方文化中，人们会很快建立联系，因为对外国事物感兴趣。这就是热情好客如此重要的原因。然后，随着我们彼此了解，关系会得到加强，只有通过这种方式，我们才能看到在哪些方面可以信任。信任是建立在关系之上的，而不是相反。
这就是与寻求庇护者建立联系的尝试失败的地方。欧洲人对自己说：“如果我不知道他的故事是否属实，我怎么能建立关系呢？由于害怕失望，我宁愿保持警惕。”寻求庇护者则对自己说：“如果我不认识你，而且我不确定你不会举报我，我怎么能告诉你我的故事呢？”
那么，我们如何才能建立信任关系呢？以下是一些秘诀：
这虽然不是很具有革命性，但重要的是不要首先对对方抱有一切期望，而是迈出第一步。
信任是一种珍贵的东西，只有谨慎和智慧才能给予信任。
解决问题
在许多文化中，保持面子、避免羞耻都具有重要意义，因为这表达了对他人和自己的尊重。这就是为什么在对荣誉敏感的文化中，人们宁愿不谈论问题，以免对方丢脸。但在日常生活中，问题很少能自行解决。
例如，在出租房中，公共洗衣房是一个可能破坏和谐的地方。一位亚洲妇女告诉我们，一位非洲邻居在使用后责备她洗衣房的状况。不幸的是，这位非洲人非常生气。后来，她对此感到羞愧，以至于她再也不敢和亚洲人说话了。从那天起，她就一直通过亚洲丈夫与亚洲人保持联系。
这两个邻居都来自追求尊重的文化，但他们的文化却非常不同。
对于这两个女人来说，迈出这一步并正面解决冲突是困难的。真正的问题不再是洗衣房的清洁，而是丢脸的风险。
调解
当你不了解内部文化时，如何解决冲突？幸运的是，有一种方法：调解。
一名优秀的调解员有哪些特点？他必须得到双方的信任，或至少受到尊重。他必须了解问题，但又不能太直接地介入。
对于欧洲人来说，所有这些都需要改变自己的观念。欧洲人认为有罪的一方必须请求宽恕。在荣誉的背景下，这似乎是傲慢和伤人的。“在发生了所有事情之后，他竟敢出现在我面前？”罪犯表明他很后悔，正是因为他求助于调解人。这并不是一个漏洞，正如人们从欧洲人的角度所想的那样。
聘请调解员可以大大减轻困难者的负担。这一程序的缺点是耗时。但一开始就浪费一点时间，避免直接对抗后陷入不和，不是更好吗？
哪里可以找到有能力的调解员？拥有跨文化经验的人的范围正在扩大：这些人有在国外待过相当长一段时间的人，或者是第一代或第二代移民，他们熟悉两种文化，甚至还了解调解。所有人都可以学习，不要回避跨文化紧张局势，而是寻求建设性的解决方案，这样他们就有资格成为可能的调解员。
如果没有调解，双方很可能会去最欢迎对方的社会群体中寻求肯定与和谐，而这个群体往往是文化背景相似的群体。每次失败，挫败感都会增加，群体之间的差距也会扩大。
提供具体帮助
当出现紧张局势时，调解员可以为名誉敏感者提供具体的帮助，例如在与当局打交道时提供支持。调解员可以向法院解释名誉敏感方对问题的感受。在有过错的情况下，调解员已经可以表达过错方后悔的事实。从那时起，他只需简短地承认自己的过错，避免整个准备过程，这尤其令人感到羞辱。
对于对荣誉敏感的人来说，表达批评也很困难，因为他们想避免对方丢面子。在这里，调解员可以借此机会澄清情况，以有分寸和适当的方式传达合理的批评，以便实施改进。这在两代移民之间可能是必要的。事实上，父母和孩子对荣誉文化和权利（或义务）文化的理解并不相同，因此调解可以促进理解。
在融入阶段，调解员在解决行政事务方面非常有用。当你缺钱时，账单会让你感到羞辱。当你担心请求被拒绝时，每封官方信件都会让你感到焦虑。陪同人员可以帮助移民不要忘记重要的截止日期。如果关系不仅限于行政事务，就会产生归属感，这对于敏感的人来说非常重要。
个人跨文化接触
跨文化接触中的和谐并非自然而然，因为文化反应和行为通常大不相同。现在，我们将给出一些具体迹象，来自规则主导文化的人在与荣誉文化的人接触时应该注意这些迹象，反之亦然。
双方都应避免草率下结论和未说出口的话。我们必须问自己为什么要这么做？这样我们才能理解对话者的逻辑，发现他的方法。
对于欧洲人来说：了解来自另一个国家的人
让人们感到被接纳和被重视非常重要。羞耻感来自于被社会排斥的感觉。移民就是这样。最好的解决方法是让陌生人相信他们属于这里。
如何建立信任？最好的解决方案是将自己置于对话者的位置。如果我们向人们展示真诚的意愿去了解他们，并避免谈论被视为威胁的话题，人们会更容易敞开心扉。对原籍国和家庭感兴趣，可以让他们通过他们珍视的文化价值观建立关系，并有助于触动心灵。诸如“你为什么在这里？”“你是怎么来的？”之类的问题会引起不信任，它们让人想起对移民的采访。后来，如果关系发展了，我们可以在气氛轻松的时候谈论这些话题。
酒店业热情好客可以带来关怀，但每种文化都必须得到尊重，而且方式也不同。例如，在非洲，我们通过旅行拜访朋友来尊重他们；在欧洲，我们通过敞开家门，从而敞开私人空间来尊重他们。值得一问的是，在移民文化中，好客以何种形式呈现，它如何传达关怀，以尝试找到一个有意义的点来开始这种关系。
在邀请别人之前，先去他们家拜访通常很有用，这向他们表明自己很重要。即使多年以后，许多外国人也从未见过欧洲内部，他们觉得这是一种拒绝。因此，邀请当地人到他们家拜访会更受欢迎。
在对荣誉敏感的文化中，我们尽可能避免直接表达批评，以免震惊任何人。例如，聚会结束后，在说某样东西没有妥善收拾之前，你可以友好地询问聚会是否顺利，并表示理解，说晚上结束时很累。避免泛泛而谈很重要。当只忘记了厨房的一个角落时，诸如“厨房不干净”之类的评论是不恰当的。如果不满的即时反应消失，良好的沟通是最成功的。为了解决更复杂的问题，值得使用调解人。
跨文化接触总是会让人失望。这是因为每个人的期望不同，也因为世界上有些人性格难相处，无论是当地人还是移民。明智的做法是，不要对西方标准设得太高，至少在最初阶段是这样——外国人对这些标准并不熟悉——这样可以为积极的发展留出空间。
对于外国人：了解欧洲人
在欧洲人中，规则是新来者要向邻居介绍自己，从而表明他对现有社区的兴趣以及融入社区的意图。
无论是在附近社区还是在亲密朋友之间，自发拜访他们的情况很少见。事实上，中欧居民很愿意为访客准备自己的私人空间。如果你想建立联系，规则就是邀请他们。
一些欧洲人不希望在跨文化交往中犯错误。这就是为什么当一个外国人想邀请他们到自己家参加活动时，可以通过为客人做来访准备并向他们解释自己对他们的期望来消除不安全感。
当我们清晰地沟通时，信任就会建立。如果我们不能履行承诺，最好直言不讳，而不是羞愧地保持沉默：沉默会表明我们不值得信任。
许多欧洲人的直率可能会造成伤害。他们往往不是故意的，有时作者自己也没有意识到。
目录
10）圣诞节：耶稣生日蜡烛
13）十诫
24）我们文化的“眼镜”
25）罪恶文化或耻辱文化
26）两种不同文化中的良知
27）信任是如何产生的？
28）解决问题
29）调解
30）提供具体帮助
31）了解其他国家的人
32）了解欧洲人
1) Willkommen!
Entdecken Sie, wie die Europäer leben und woran sie glauben.
Diese Anwendung ist ein Angebot. Sie ist entstanden, weil uns hier Menschen aus anderen Ländern wichtig sind. Wir wollen euch einen Einblick in die europäische Kultur geben, denn manches an unserer Kultur könnte bei euch Fragen aufwerfen. Das ist nicht verwunderlich, denn in jeder Kultur geschieht vieles nach Regeln, die die Einheimischen in- und auswendig kennen, die aber nirgendwo explizit niedergeschrieben sind. Solche Regeln und Werte gibt es überall. Einige davon aus Europa möchten wir in dieser Anwendung beschreiben. Natürlich verhalten sich manche Europäer anders. Aber hier sind einige typische Verhaltensmuster. Auch Menschen aus anderen Ländern haben uns einige Beobachtungen mitgeteilt.
Wir Autoren stellen uns vor, wir hätten uns im Zug oder im Café getroffen – oder wir sitzen vielleicht beim Essen und plaudern, und natürlich haben wir auch schon mit Menschen aus ganz unterschiedlichen Ländern am Tisch gesessen und zugehört und geredet. Wir veröffentlichen diese App bewusst als Christen, als Menschen, die Jesus nachfolgen. Auch darüber schreiben wir in dieser App etwas. Denn auch wir haben am Esstisch viele Fragen zu unserem Glauben gehört. Viele Europäer freuen sich auch auf echte Begegnungen mit euch. Sie freuen sich darauf, etwas von eurer Kultur kennenzulernen. Viele schätzen zum Beispiel die Gastfreundschaft und Familie, die Menschen aus anderen Ländern mit nach Europa bringen. Wir freuen uns auf ein gutes Zusammenleben.
2) HALLO!
In Europa begrüßt man sich höflich mit „Hallo“ oder „Guten Morgen“. Zum Abschied sagt man „Auf Wiedersehen“ oder „Tschüss, bis später“. Trifft man eine einzelne Person oder eine kleine Gruppe, schüttelt man allen die Hand. Dabei schaut man sich kurz in die Augen. Auch Männer und Frauen geben sich die Hand.
Freunde können sich auch umarmen.
3) PÜNKTLICH SEIN
Für Europäer ist es wichtig, pünktlich zu sein. Europa ist auch für seine vielen Uhren bekannt. Wenn Sie merken, dass Sie mehr als fünf Minuten zu spät kommen, ist es höflich, anzurufen oder eine SMS zu schreiben und sich zu entschuldigen. Zu spät zu kommen wird als Respektlosigkeit angesehen, da sich die andere Person diese Zeit genommen hat, um Sie zu treffen.
4) OFFEN SPRECHEN
Europa ist ein Zusammenspiel vieler Sprachen und Kulturen. Das langjährige friedliche Zusammenleben spiegelt sich auch im respektvollen Umgang miteinander wider: Wir sind bemüht, offen miteinander umzugehen. Dennoch ist es den Europäern wichtig, ehrlich zu sagen, was sie denken. Sie kritisieren auch andere und sogar ihre Chefs, zum Beispiel am Arbeitsplatz. Das ist nicht böse gemeint, sondern soll dazu beitragen, dass die Menschen gut miteinander auskommen und ihre Arbeit verbessern.
Wenn einem etwas angeboten wird, kann man also ehrlich sagen, ob man es möchte oder nicht. Möchte man etwas nicht, sagt man: „Nein, danke.“ Möchte man etwas annehmen, sagt man: „Ja, bitte“ oder „Ja, gern.“ Möchte man nur wenig, kann man sagen: „Nur ein bisschen, bitte.“
Im Gegensatz zu manchen anderen Kulturen schauen Europäer ihren Gesprächspartnern beim Sprechen immer in die Augen. Wenn Sie das nicht tun, könnten die Leute denken, Sie lügen oder hätten etwas zu verbergen.
5) Man ist gern privat
Es ist nicht unfreundlich gemeint, wenn Europäer ihre Privatsphäre schützen. So sitzen sie im Bus gerne allein, im Büro schließen sie die Tür und viele möchten auf der Straße nicht von Fremden angesprochen werden. Im Umgang miteinander wird eine freundliche Distanz gewahrt. Deshalb ist es unwahrscheinlich, dass man von Nachbarn oder Bekannten gleich nach Hause eingeladen wird.
Ebenso ist es nicht üblich, unerwartet bei Freunden und Bekannten aufzutauchen; es ist üblich, einen Termin zu vereinbaren oder sich telefonisch anzumelden, um zu erfahren, ob der Freund oder Bekannte einen empfangen kann oder möchte.
Diese Privatsphäre wünschen sich Eltern auch für ihre Kinder. Es ist nicht üblich, Kindern aus der Nachbarschaft Süßigkeiten zu geben oder sie anzufassen. Besser ist, vorher die Eltern zu fragen, was okay ist.
6) Ruhe wird geschätzt
Besonders mittags, abends und sonntags ist es unhöflich, laut zu sein. Das liegt daran, dass viele Europäer es gerne ruhig haben. Laute Musik zu hören oder Lärm zu machen ist abends nach 22 Uhr verboten. Auch mittags und sonntags achten Europäer darauf, dass es ruhiger ist. Ihre Freizeit und Wochenenden sind ihnen wichtig. Nach der Schule oder der Arbeit treffen sich viele und machen gemeinsam Sport oder Musik. Auch dort kann man neue Freunde finden.
7) IM STRASSENVERKEHR
In Europa halten sich die Menschen an die Verkehrsregeln. Das ist den meisten Menschen sehr wichtig. Wer nicht richtig fährt, riskiert eine hohe Geldstrafe oder einen Unfall.
Wenn keine anderen Schilder vorhanden sind, gilt in der Regel: Wer von rechts kommt, hat Vorfahrt. Telefonieren mit dem Handy während der Fahrt ist verboten. Angeschnallt sein ist Pflicht. Kinder bis zwölf Jahre bzw. bis 150 cm Körpergröße benötigen altersgerechte Kindersitze, sonst dürfen sie nicht mitfahren.
Die Einhaltung der Verkehrsregeln liegt nicht nur in der Verantwortung der Autofahrer, sondern aller Verkehrsteilnehmer: Alle Arten von Fahrzeugen, ob motorisiert oder nicht, auch die Fortbewegung mit Tieren oder zu Fuß.
8) ÖFFENTLICHER VERKEHR
Jede Stadt hat ein etwas anderes System für Busse und Bahnen. Sie fahren in der Regel pünktlich. Verspätungen werden meist schon ab drei Minuten angezeigt. Die Fahrzeiten sind an den Haltestellen ausgehängt. Fahrkarten für Züge, Busse oder Straßenbahnen kauft man oft am Fahrkartenautomaten, manchmal auch am Fahrkartenschalter und oft über das Internet. Manchmal muss man die Fahrkarten vor der Fahrt entwerten. Die meisten Leute sind hilfsbereit, wenn man sie in diesem Zusammenhang um Hilfe bittet. Fahrkarten werden nicht immer kontrolliert, aber wer ohne Fahrkarte erwischt wird, muss ein Bußgeld zahlen.
9) ESSEN UND TRINKEN
Je nach Land in Europa gibt es unterschiedliche typische Gerichte. Viele Menschen trinken zum Essen auch gerne ab und zu ein Glas Alkohol. Dies ist ab 16 bzw. 18 Jahren auch in der Öffentlichkeit gestattet. Spirituosen (Schnaps, Liköre etc.) dürfen erst ab 18 Jahren getrunken werden. Es gibt allerdings auch viele Menschen, die keinen Alkohol trinken. Es ist grundsätzlich in Ordnung, Alkohol abzulehnen.
Auch in Europa wird viel Schweinefleisch gegessen.
Wenn du dir nicht sicher bist, ob es Schweinefleisch ist, kannst du jederzeit gerne nachfragen. Fast überall gibt es auch Gerichte ohne Fleisch, da sich manche Europäer vegetarisch oder sogar vegan ernähren.
Mit der linken Hand zu essen oder etwas weiterzugeben gilt nicht als unschicklich, sondern als ganz normal. Als unhöflich gilt es hingegen, beim Essen heftig zu schlürfen oder weit über den Tisch zu greifen. Wenn man etwas braucht, was man selbst nicht erreichen kann, fragt man höflich danach. Achten Sie darauf, dass keine Krümel auf den Boden fallen. Halten Sie ggf. Ausschau nach günstigen Läden (in der Schweiz sind das beispielsweise Denner, Migros, Coop, Aldi und Lidl). Vor allem in den Städten gibt es auch türkische und arabische Läden mit Halal-Lebensmitteln.
10) Es ist Zeit zum Feiern!
Viele Feiertage in Europa gehen auf den christlichen Glauben zurück. Viele Europäer gehören offiziell keiner christlichen Kirche mehr an. Dennoch spielen Feiertage nach wie vor eine wichtige Rolle. Sie werden oft im Kreis der Familie gefeiert.
WEIHNACHTEN: GEBURTSTAGSKERZEN FÜR JESUS
Das wichtigste Familienfest in Europa ist Weihnachten, immer vom 24.-26. Dezember. Besonders Kinder freuen sich schon lange darauf. Die vier Wochen vor Weihnachten heißen Advent. Weihnachten ist das Geburtstagsfest für Jesus. Er wurde vor über 2000 Jahren geboren. Jesus kam in einem Stall zur Welt, weil alle anderen Unterkünfte belegt waren. Seine Mutter Maria legte ihn in die Krippe der Tiere. Dies wird auf vielen Bildern dargestellt: Das neugeborene Kind liegt in der Krippe, daneben sehen wir Maria und Josef, ihren Mann. Manchmal werden auch die Tiere im Stall gezeigt: Ochse und Esel.
Die Geburt Jesu ist ein freudiger Anlass, weshalb überall Musik erklingt. Es werden viele Weihnachtslieder gesungen. Die Häuser sind geschmückt, die Menschen schlendern über Weihnachtsmärkte und überall sieht man Lichter und Kerzen. Sie sind ein Zeichen dafür, dass Jesus das Licht ist. In der Bibel sagt Jesus über sich selbst: „Ich bin das Licht der Welt. Wer mir nachfolgt, wird nicht in der Finsternis wandeln, sondern wird das Licht des Lebens haben“ (Die Bibel, Johannes 8, 12). Am Heiligen Abend, dem 24. Dezember, gehen manche Familien abends gemeinsam in die Kirche. Meist gibt es zu Hause ein besonderes Festessen und jeder bekommt Geschenke.
11) OSTERN: Sünde und Tod werden besiegt
Ostern ist das höchste christliche Fest, denn es erinnert uns an die wichtigste Botschaft des christlichen Glaubens: Jesus, der von Gott gesandte Messias und Erlöser und Herr, ist gestorben und wieder auferstanden, damit Sünde und Tod ein für alle Mal besiegt sind. Jesus hat für jeden von uns das Lösegeld bezahlt, um uns von der Sünde zu befreien, denn der Mensch ist dazu selbst nicht in der Lage. Sobald der Mensch dies für sich annimmt, kann er in Frieden mit Gott leben und nach dem Tod bei ihm bleiben. Ostern wird im Frühling gefeiert, wenn die Natur nach dem Winter erwacht und alles wieder grün wird. Es ist ein Zeichen für Jesus und seine Auferstehung.
12) PFINGSTEN: DER GEIST KOMMT UND DIE KIRCHE WIRD GEBOREN
Nachdem Jesus auferstanden war, sprach er viel mit seinen Jüngern und sie konnten sehen, dass er wirklich wieder lebendig war. Kurz darauf kehrte Jesus in den Himmel zurück. Die Jünger trafen sich weiterhin regelmäßig zum Gebet. Während eines Treffens gab es ein gewaltiges Gebrüll im Raum und etwas Flammendes kam auf alle herab. Die Jünger wurden mit dem Heiligen Geist erfüllt. Dies zeigte sich auch daran, dass sie plötzlich verschiedene Sprachen sprechen konnten und die Menschen in der Stadt, die aus vielen verschiedenen Ländern kamen, sie verstehen konnten. Die Bibel berichtet, dass an diesem Tag rund 3000 Menschen anfingen, an Jesus zu glauben und sich den Christen anschlossen. Daran erinnert das Pfingstfest: an die Ankunft des Heiligen Geistes und die Geburt der christlichen Kirche.
13) DIE ZEHN GEBOTE.
In der Bibel lesen wir, dass Gott selbst Moses und seinem Volk Gesetze gab. Diese Gesetze prägten auch das Rechtssystem in Europa und sind als „Die Zehn Gebote“ bekannt.
1) Ich bin der Herr, dein Gott, der dich aus der Sklaverei in Ägypten befreit hat. Du sollst keine anderen Götter neben mir haben (...).
2) Du sollst dir kein Bildnis machen, um es anzubeten.
3) Du sollst den Namen des Herrn, deines Gottes, nicht missbrauchen.
4) Gedenke des Sabbats und halte ihn heilig. Sechs Tage in der Woche sollst du arbeiten (...), aber am siebten Tag ist Ruhetag für den Herrn, deinen Gott.
5) Ehre deinen Vater und deine Mutter. Dann wirst du lange leben in dem Land, das der Herr, dein Gott, dir geben wird.
6) Du sollst nicht töten.
7) Du sollst nicht ehebrechen.
8) Du sollst nicht stehlen.
9) Du sollst über keinen deiner Nachbarn eine falsche Aussage machen.
10) Du sollst nicht begehren nach dem, was dein Nächster hat: nach seinem Haus, seiner Frau, seinem Sklaven, seiner Sklavin, seinem Rind, seinem Esel oder sonst nach allem, was deinem Nächsten gehört. (Die Bibel, Exodus 20, 2 bis 17).
In der Bibel steht auch, dass der Mensch nicht alle Gebote aus eigener Kraft einhalten kann. Doch Gott hat einen Weg geschaffen, wie Menschen, die schuldig geworden sind, wieder rein werden können. Jesus wurde „wie ein Lamm“ geopfert und nahm so die Schande ein für alle Mal auf sich. „Wer an ihn glaubt, der ist frei von aller Schuld und gerecht vor Gott.“
(Die Bibel, Apostelgeschichte 15, 34 bis 39).
14) BÜROS: MANCHMAL KOMPLIZIERT, ABER FAIR
In Europa schließen die Büros pünktlich. Es ist daher ratsam, die Öffnungszeiten zu kennen und mindestens eine halbe Stunde vor Geschäftsschluss einzutreffen.
Formulare und Ämter können sehr kompliziert sein. Der Grund dafür ist, dass alles nach festgelegten Verfahren abläuft, damit alle gleich und fair behandelt werden. Natürlich kostet das Zeit. Es ist gesetzlich verboten, Beamten Geschenke oder Geld zu geben. Das gilt als Bestechung und wird bestraft.
15) Schulpflicht
In Europa besteht Schulpflicht ab dem fünften oder sechsten Lebensjahr, je nach Land. Nur wenn Schüler krank sind und sich entschuldigt haben, dürfen sie zu Hause bleiben. Der Schulbesuch ist kostenlos.
Ab dem vierten Lebensjahr besuchen Kinder in der Regel den Kindergarten. Dieser bereitet sie spielerisch auf die Schule vor. Die Grundschule dauert je nach Land sechs Jahre, danach folgt eine mehrjährige Oberstufe. Nach dieser obligatorischen Schulzeit besuchen die Jugendlichen entweder eine Universität oder sie absolvieren eine Ausbildung in einem Unternehmen.
16) GESETZ: ALLE SIND FREI UND GLEICH
Freiheit und Gleichheit gehören zu den höchsten Werten in den europäischen Verfassungen. Alle Menschen haben die gleiche Würde und alle Menschen sind frei. Sie können sagen, was sie denken, können frei nach ihrem Gewissen entscheiden und sind vor dem Gesetz gleich. Diese Freiheit endet dort, wo die Freiheit eines anderen Menschen eingeschränkt wird.
Sagen Sie frei Ihre Meinung
Freiheit bedeutet auch, dass jeder seine eigene Meinung äußern darf. Auch wenn sie sich gegen Autoritäten und Religionen richtet, selbst wenn sie als geschmacklos gilt. Frauen in kurzen Röcken oder sich küssende Paare gehören in Europa zum Alltag. Das Fotografieren von Privatpersonen ohne deren Erlaubnis gilt als unhöflich.
STAAT UND RELIGION SIND GETRENNT
Es herrscht Religionsfreiheit. Staat und Religion sind getrennt. Jeder Mensch ist daher frei, seinen Glauben zu wählen. Europa wurde vom christlichen Glauben geprägt. In der Bibel geht es darum, Gott zu lieben und seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben. Deshalb ist die Nächstenliebe einer der Grundwerte in Europa. Dazu gehört, anderen mit Respekt und Ehrlichkeit zu begegnen.
Männer und Frauen haben die gleichen Rechte
"Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich", heißt es in vielen europäischen Verfassungen. Und: "Männer und Frauen haben die gleichen Rechte". Frauen dürfen dasselbe tun und sagen wie Männer. Es gibt sehr strenge Gesetze gegen Gewalt an Frauen und Kindern. Kinder haben ein Recht auf eine Erziehung ohne Schläge und andere Gewalt. Das ist den Europäern auch im Alltag sehr wichtig.
17) UMWELTSCHUTZ: MÜLL WEG, ENERGIE SPAREN
Der Schutz der Natur ist sehr wichtig. Europäer trennen ihren Müll, damit er recycelt werden kann. Sie werfen ihren Müll nicht einfach auf den Boden, wenn sie draußen sind. Das kann sogar mit einer Geldstrafe geahndet werden. Wenn kein Mülleimer vorhanden ist, behalten sie ihren Müll, bis sie den nächsten Mülleimer sehen, oder nehmen ihn mit nach Hause. Die Müllentsorgung ist in vielen europäischen Ländern gebührenpflichtig. Gegen eine Gebühr können Sie Müllsäcke oder Aufkleber kaufen, um diese Gebühr zu bezahlen. Nur Müll in den richtigen Säcken oder mit den richtigen Etiketten wird mitgenommen. In anderen Ländern ist es Teil der Kommunalsteuer. In einigen Städten zahlen Sie nach Volumen oder Gewicht.
Auch die Europäer tun ihr Möglichstes, um Energie zu sparen. Deshalb schließen sie zu Hause und im Geschäft den Kühlschrank, sobald sie etwas herausgenommen haben. Sie lassen das Wasser nicht unnötig lange laufen. Weil den Menschen Umweltschutz sehr wichtig ist, empfinden sie es oft als respektlos, wenn andere sich nicht daran halten.
18) WAS BEDEUTEN DIESE SYMBOLE?
Das oberste Zeichen 1) bedeutet Krankenhaus. Jedes Krankenhaus verfügt auch über eine Notaufnahme, die für dringende Fälle jederzeit geöffnet ist. Wenn Sie nicht mehr selbst ins Krankenhaus fahren können, rufen Sie die Notrufnummer 112 an und ein Krankenwagen kommt.
Das Zeichen 2) bedeutet Apotheke. Hier bekommt man zum Beispiel bei einer einfachen Erkältung das passende Medikament oder Ratschläge zur Wundversorgung.
Zeichen 3) Parkplätze und Sitzplätze im Bus mit diesem Zeichen sind für Rollstuhlfahrer und andere Menschen mit Behinderung reserviert und sollten frei bleiben. Auch für Schwangere und ältere Menschen wird Platz geschaffen.
Das Zeichen 4) Hier gibt es eine Toilette, aber keine Dusche. Männer gehen auf die Herrentoilette, Frauen auf die Damentoilette. In der Öffentlichkeit zu pinkeln und zu kacken gilt als beschämend und kann bestraft werden. In die Toilette wird nur Toilettenpapier geworfen, aller andere Müll (auch Damenbinden und Tampons) in den daneben stehenden Mülleimer.
Das Schild 5) Rauchen ist verboten! In Restaurants ist das Rauchen nur in bestimmten dafür vorgesehenen Bereichen erlaubt, auch in Bahnhöfen ist das Rauchen überall verboten. Aus Respekt ist es verboten, neben Kindern, Schwangeren und Nichtrauchern zu rauchen. Zigarettenstummel gehören in den Aschenbecher.
Das Zeichen 6) Leitungswasser ist in Europa im Normalfall trinkbar, da es keine Keime enthält. Dennoch sollten Sie auf das Trinken von Wasser aus Wasserhähnen mit diesem Zeichen verzichten.
19) WIE LEBEN CHRISTEN IHREN GLAUBEN?
Historisch gesehen besteht Europa aus christlichen Ländern. Aber natürlich leben hier heute viele Menschen mit anderen Glaubensrichtungen oder glauben überhaupt nicht an Gott. In Europa wird der Glaube meist als Privatsache betrachtet. Die Menschen sprechen nicht viel darüber. Viele ziehen es vor, ihren Glauben durch Taten zum Ausdruck zu bringen, indem sie anderen in Not helfen.
Wir möchten hier etwas von unserem Glauben weitergeben. Wir schreiben als überzeugte Christen, als Menschen, die Jesus Christus nachfolgen wollen. Wir sind nicht perfekt, wir behaupten nicht, alles zu wissen. Aber wir glauben an einen vollkommenen Gott und sind gerne bereit, in den Dialog zu treten.
EIN HEILIGES BUCH
Der Glaube der Christen gründet sich auf die Bibel. Sie ist das meistgedruckte und meistgelesene Buch der Welt. Teile der Bibel liegen in fast 3000 Sprachen vor. Jedes Jahr werden viele Millionen Bibeln verbreitet. Sie erzählt von Adam und Eva, von Noah und Abraham, von Moses und allen anderen Propheten. Die Bibel ist voller großartiger Texte, die es zu entdecken lohnt.
Es gibt einige Vorurteile gegenüber der Bibel. Manche sagen, sie sei veraltet und passe nicht mehr in unsere Zeit. Andere glauben, Teile der Bibel seien verfälscht oder einfach verändert worden. Das stimmt nicht. Die Bibel ist das am besten erhaltene Buch der Antike. Die Übersetzungen der Bibel in unsere modernen Sprachen sind sehr genau und zuverlässig.
EIN PERSÖNLICHER GOTT
Die Bibel enthält die große Geschichte von der Erschaffung der Erde bis zum Ende der Zeit. Am Anfang erzählt uns die Bibel, wie Gott alles erschaffen hat – alle Menschen, alle Tiere, alle Pflanzen. Alles! Er schaut nicht nur zu; er wünscht sich Gemeinschaft mit der Menschheit. Gott wird in der Bibel als allmächtiger und barmherziger Gott beschrieben, der eine Beziehung zu den Menschen haben möchte. Er schuf liebevoll einen großen Garten, in dem die Menschen leben konnten. Aber etwas kam dazwischen.
20) Die Rettung kommt
Als Adam und Eva in Gottes Garten lebten, befolgten sie Gottes Regeln nicht. Sie wollten wie Gott sein und selbst entscheiden. Dadurch kam die Sünde in die Welt. Der Mensch hat daher eine sündige Natur. Und so wird die Gemeinschaft zwischen Gott und Mensch gestört und befleckt. Doch in der ganzen Bibel verkünden die Propheten einen Erlöser, der die Gemeinschaft zwischen Mensch und Gott wiederherstellen wird. Dieser Erlöser ist Jesus Christus.
JESUS IST AUF DER SEITE DER SCHWACHEN
Jesus Christus ist das große Thema der Bibel. Er ist das Wort Gottes. Er wurde von den Propheten vorhergesagt. Über Jesu Wirken sagt die Bibel: „Denn alle Propheten und das Gesetz haben diese Zeit vorhergesagt“ (Die Bibel. Matthäus 11, 13). Schließlich wird er in der Stadt Bethlehem geboren. Die Bibel sagt: Jesus kam, „um zu suchen und selig zu machen, was verloren ist“ (Die Bibel. Lukas 19, 10). Die Bibel beschreibt, wie er zu den Kranken und Ausgestoßenen, zu den Sündern und Schwachen ging. Er heilte Kranke und erweckte sogar Tote. Und schließlich besiegte er selbst den Tod.
DIE ERLÖSUNG IST SICHER
Als seine Stunde gekommen war, ließ Jesus sich gefangen nehmen und ans Kreuz nageln. Seine Mission war es, Erlösung zu bringen. Er war dazu bereit. Die Bibel sagt, er starb am Kreuz, wurde tot in ein Grab gelegt – aber am dritten Tag wieder auferstanden: er kam wieder zum Leben. In der Bibel wird er das „Lamm Gottes“ genannt, weil er sich selbst opferte und die Menschen ein für alle Mal von ihrer Schuld befreite. Er besiegte Tod und Sünde. Für immer. Als einziger Mensch, der jemals vollkommen und ohne Sünde war, litt Jesus an Stelle der Menschen. Er bezahlte für sie. Jeder, der an Jesus Christus glaubt, wird gereinigt. Und damit ist die Gemeinschaft, die Gott von Anfang an mit den Menschen leben wollte, wieder möglich. Die Bibel sagt, wer an ihn glaubt, kann sicher und gewiss sein, dass er für immer mit ihm leben wird, auch nach dem Tod.
JESUS WIRKTE WUNDER
Jesus wurde in einem Stall geboren, weil seine Familie unterwegs keine bessere Unterkunft hatte. Jesus war ein Mensch. Doch Jesus erklärt in der Bibel auch immer wieder, dass er mehr als ein Mensch ist und sich mit Gott gleichsetzt. Er sagt: „Ich bin das Brot des Lebens“ und an einer anderen Stelle sagt er sogar: „Ich bin die Auferstehung und das Leben“ (Die Bibel. Johannes 6, 51 und Johannes 11, 25).
Wäre er nur ein Mensch, könnte er solche Dinge nicht über sich selbst sagen. Er vollbrachte auch Wunder, die ein Mensch nicht vollbringen könnte.
Eines Tages brachten einige Leute einen Gelähmten auf einer Bahre zu ihm. Als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu dem Gelähmten: „Hab Mut, mein Sohn! Deine Sünden sind dir vergeben.“
Aber einige weise Männer dachten insgeheim empört: „Das ist Gotteslästerung!“
Jesus erkannte, was sie dachten, und sagte: „Warum denkst du so böse Dinge? Ist es leichter zu sagen: ‚Deine Sünden sind dir vergeben‘ oder zu sagen: ‚Steh auf und geh‘? Ich werde dir also beweisen, dass der Menschensohn die Autorität hat, auf Erden Sünden zu vergeben.“ Also sagte er zu dem gelähmten Mann: „Steh auf, nimm dein Bett und geh nach Hause!“ Der Mann sprang auf und ging nach Hause.
Die Menschen, die diese Szene miterlebt hatten, waren von Ehrfurcht ergriffen. Sie priesen Gott, weil er ihnen einen Mann mit solcher Autorität geschickt hatte.
Die Bibel. Matthäus 9, 1 bis 7
21) GLAUBE IST EINE ENTSCHEIDUNG
Bevor Jesus in den Himmel zurückkehrte, sagte er zu seinen Freunden: „Ich hinterlasse euch ein Geschenk – meinen Frieden. Und der Frieden, den ich gebe, ist nicht wie der Frieden, den die Welt gibt. Darum sorgt euch nicht und habt keine Angst“ (Die Bibel. Johannes 14, 27).
Christen glauben und erleben, dass Jesus auch heute noch lebt und jeden Menschen persönlich kennt und liebt. Christen folgen Jesus, sprechen mit ihm, hören seine Antworten und richten ihr Leben nach dem aus, was er sie gelehrt hat. An Jesus zu glauben ist eine Entscheidung, die jeder für sich selbst treffen kann. Diese Entscheidung ist möglich, egal aus welcher Kultur, welchem ​​Land oder welcher Religion jemand kommt.
GEMEINSAM MIT ANDEREN CHRISTEN
Das Zusammenkommen mit anderen Jüngern Jesu ist Christen wichtig. In Europa gibt es viele verschiedene Kirchen: evangelische, katholische, orthodoxe, Freikirchen. Große und kleine Gemeinden. Männer und Frauen feiern dort gemeinsam ihren Gottesdienst, meist sonntags. Es wird gesungen, gebetet, Bibeltexte werden vorgelesen, jemand predigt und anschließend tauscht man sich oft bei Kaffee oder Tee aus.
In manchen Kirchen treffen sich Christen unter der Woche in kleinen Gruppen. Sie lesen gemeinsam Texte aus der Bibel und überlegen, was diese für den Alltag zu Hause, in der Familie oder im Beruf bedeuten. Gott nennt Menschen, die an ihn glauben, seine Kinder: „Allen aber, die Jesus aufnahmen und an seinen Namen glaubten, gab er Macht, Kinder Gottes zu werden“ (Die Bibel. Johannes 1, 12). Weil Gott ihr Vater ist, sind Christen eine große Familie.
GEBET IST EINE HERZENSANLIEGE
Jesus nennt Menschen, die ihm nachfolgen, seine „Geliebten“. Deshalb sprechen Christen vertrauensvoll mit Jesus. Sie sagen ihm, was sie beschäftigt. Sie beten allein und gemeinsam mit anderen.
Dabei kommt es nicht auf die richtigen Worte an, denn Gott kennt das Herz seiner Liebsten ohnehin. Das Gebet ist etwas ganz Persönliches. Jeder, der möchte, kann überall, jederzeit und über alles mit ihm sprechen; jeder kann ihm seine Sorgen und Ängste, seine Wünsche und Bitten mitteilen. Und jeder kann zuhören, ob Gott auch durch Gedanken oder Zeichen oder in Träumen etwas sagen möchte. Jesus sagte: „Bittet, so wird euch gegeben; suchet, so werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch aufgetan“ (Lukas 11, 9).
22) VIELE MENSCHEN IN DER BIBEL WAREN FLÜCHTLINGE
Die Bibel erzählt von vielen Menschen, die auf der Flucht waren. Abraham floh mit seiner Familie und all seinem Besitz vor einer Hungersnot. Und Gott ging mit ihm und versprach, für ihn zu sorgen. Und Gott hielt sein Versprechen.
Josef wurde von seinen Brüdern verkauft und von Schmugglern nach Ägypten gebracht. Doch Gott war mit ihm und sorgte nicht nur für Josef, sondern später auch für seine Familie.
Und schon als Jesus noch ein kleines Kind war, mussten seine Eltern mit ihm vor der Gewalt fliehen. Jesus kennt das Gefühl, verfolgt und in Gefahr zu sein. Jesus sagte zu seinen Freunden: „Das alles habe ich euch gesagt, damit ihr in mir Frieden habt. Hier auf der Erde werdet ihr viel Schweres erleben. Aber seid getrost, denn ich habe die Welt überwunden“ (Die Bibel. Johannes 16, 33).
GLAUBE HOFFNUNG LIEBE
Die Bibel berichtet, wie Gott mit der Menschheit durch die Geschichte gereist ist. Sie enthält Gottes Botschaft an die Menschheit. In der Bibel lesen wir, dass wir Gott mit ganzem Herzen, ganzer Seele, ganzer Kraft und ganzem Verstand lieben und unseren Nächsten wie uns selbst lieben sollen. Die Bibel enthält Worte, die uns trösten und ermutigen, selbst in den Sorgen und Schwierigkeiten unseres Lebens.
Christen lesen die Bibel und versuchen, ihren Alltag danach zu gestalten. Viele Menschen haben bereits erlebt, dass Gott auch heute noch durch die Bibel zu ihnen spricht. Sie lesen eine Passage und plötzlich wird ein Vers für sie wichtig und sie erkennen, dass Gott zu ihnen persönlich spricht. So lehrt, ermutigt und tröstet Gott sie heute wie früher.
SÄTZE, DIE JESUS IN DER BIBEL SAGT
„Ich bin der Weg und die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater außer durch mich. Wenn ihr erkannt habt, wer ich bin, erkennt ihr auch, wer mein Vater ist.“ Johannes 14, 6.
„Kommt her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid; ich will euch erquicken. Nehmt auf euch mein Joch, ich will euch lehren; denn ich bin demütig und sanftmütig, und eure Seele soll bei mir ruhen. Denn mein Joch passt perfekt zu euch, und die Last, die ich euch auferlege, ist leicht.“ Matthäus 11, 28-29.
Eine Geschichte, die Jesus erzählte
„Zwei Männer gingen in den Tempel, um zu beten. Der eine war ein Pharisäer, der andere ein Zöllner. Der stolze Pharisäer stand da und betete: ‚Ich danke dir, Gott, dass ich kein Sünder bin wie die anderen Leute, wie die Räuber und die Ungerechten, die Ehebrecher oder besonders wie dieser Zöllner! Denn ich betrüge niemanden, ich begehe keinen Ehebruch, ich faste zweimal in der Woche und ich gebe dir regelmäßig den Zehnten meines Einkommens.“
Der Zöllner hingegen blieb in einiger Entfernung stehen und wagte nicht einmal, die Augen zu erheben, während er betete: „O Gott, sei mir gnädig, denn ich bin ein Sünder.“ „Ich sage euch: Dieser Sünder – und nicht der Pharisäer – ging als Gerechtfertigter vor Gott nach Hause. Denn wer sich selbst erhöht, wird erniedrigt werden, und wer sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden.“ (Lukas 18, 9 bis 14).
NICHTS KANN UNS VON GOTTES LIEBE TRENNEN
„Nichts kann uns von seiner Liebe scheiden. Weder Tod noch Leben, weder Engel noch Mächte, weder unsere Ängste der Gegenwart noch unsere Sorgen über die Zukunft, nicht einmal die Mächte der Hölle können uns von der Liebe Gottes scheiden. Weder Höhe noch Tiefe, nichts und niemand in der ganzen Schöpfung kann uns von der Liebe Gottes scheiden, die erschienen ist in Christus Jesus, unserem Herrn.“ Römer 8, 38-39.
FRIEDEN FINDEN
„Wenn du mit deinem Mund bekennst, dass Jesus der Herr ist, und in deinem Herzen glaubst, dass Gott ihn von den Toten auferweckt hat, wirst du gerettet werden.“ Römer 10, 9.
23) WIE KANN ICH MENSCHEN IN DIESEM LAND KENNENLERNEN?
Viele Europäer sind in ihrem Alltag durch Beruf und Familie sehr eingespannt, sodass es manchmal schwierig ist, spontan mit Menschen ins Gespräch zu kommen. Hobbys, die Europäern ebenfalls Freude bereiten, sind eine gute Möglichkeit, Menschen kennenzulernen.
GRUPPEN UND CLUBS
Viele Menschen treffen sich nach der Arbeit in Gruppen und Vereinen, um gemeinsam Sport zu treiben oder Musik zu machen. So gibt es zum Beispiel Chöre, Musikgruppen, Sportvereine, Kochgruppen und Computerclubs. Über das gemeinsame Hobby lernt man sich kennen. Informationen hängen oft an schwarzen Brettern in Geschäften und Bibliotheken aus. Eine Übersicht über Freizeitangebote findet sich auch auf der Homepage des jeweiligen Dorfes.
Gottesdienste
Gottesdienste finden oft sonntags um ca. 10 Uhr statt. In vielen Kirchen kann man sich nach dem Gottesdienst bei einer Tasse Kaffee noch einmal austauschen. Die Teilnahme als Gast ist jederzeit möglich. Informationen zu Uhrzeiten und Ablauf hängen oft an Anschlagtafeln außerhalb der Kirchengebäude aus.
SPIELGRUPPEN FÜR FAMILIEN
Oft gibt es im Stadtteil oder in Kirchengemeinden kostenlose Spielgruppen für Eltern mit kleineren Kindern. Dort treffen sich Eltern mit Kleinkindern. Die Kinder können miteinander spielen und die Eltern können sich austauschen.
„Brillen“ unserer Kultur
Ohne es zu merken, tragen wir alle eine Brille. Dabei handelt es sich nicht um eine Brille, die wir beim Optiker kaufen, sondern um eine, die uns von der Kultur, in der wir aufgewachsen sind, auferlegt wird. Diese Brille prägt unsere Sicht auf die Welt und beeinflusst unser Verhalten. All dies erscheint uns jedoch so normal und selbstverständlich, dass wir diese Prozesse nicht einmal beschreiben, geschweige denn verändern könnten. Manchmal sind wir überrascht, vielleicht sogar empört, wenn sich jemand auf eine für uns ungewohnte, bizarre oder schlicht unverständliche Weise verhält: „Wie kann jemand so handeln? “, fragen wir uns.
Wenn wir uns diese Frage nicht als Vorwurf stellen, sondern als Möglichkeit, mehr Verständnis für andere aufzubauen, ist das perfekt.
Diese Idee der farbigen Brille kann uns helfen, die folgenden Kapitel zu verstehen, die wie eine „Reise in andere Kulturen“ sind. Diese Reise wird Sie sowohl zu Ihnen selbst als auch zu anderen führen. Sie werden dazu angeregt, über den Einfluss Ihrer eigenen Kultur sowie den Einfluss von Menschen aus anderen Gesellschaften, die eine andere Brille tragen, nachzudenken. Genauer gesagt geht es darum zu wissen, wie unser Gewissen uns auf unterschiedliche Weise leitet, je nachdem, ob wir in einer Kultur aufgewachsen sind, die auf Recht (oder Unrecht) ausgerichtet ist, oder im Gegenteil in einer Kultur, die auf Ehre (oder Scham) ausgerichtet ist. Viele Missverständnisse zwischen Menschen aus anderen Kulturen sind auf diese unterschiedliche Ausrichtung zurückzuführen.
Generell gibt es auf der Welt Bevölkerungsgruppen, die auf Scham reagieren (wie Asiaten, Afrikaner usw.) und solche, die auf Schuld reagieren (wie Europäer, Westler). Wer auf einen Fehler mit Reue und Schuldgefühlen reagiert, gehört zur Schuldkultur. Sein Gewissen drängt ihn dazu, nach Wegen zu suchen, seinen Fehler einzugestehen und die Dinge in Ordnung zu bringen.
Umgekehrt scheint es in einer Kultur der Scham und Unehre so, dass der Übertreter keine Schuld empfindet, solange er geheim bleibt. Wird die Übertretung jedoch entdeckt, bringt sie Scham und ein schlechtes Gewissen mit sich. Um der Unehre zu entgehen, versuchen wir daher, unsere Fehler zu verbergen.
Ein schlechtes und ein gutes Gewissen
In der Kultur der Schuld wird das schlechte Gewissen besänftigt, wenn für den Übeltäter Gerechtigkeit wiederhergestellt wird; in der Kultur der Scham und der Unehre hingegen ist es der Fall, wenn der Person wieder Beachtung und Ehre zuteilwird. Es wurde schnell klar, dass die Bedeutung der Ehre in der Kultur der Scham und die der Gerechtigkeit in der Kultur der Schuld nicht nur mit dem Gewissen verbunden sind. In einer Kultur der Scham ist gegenseitige Ehre ein absolutes Gesetz im Alltag. Jede Handlung, die zur Ehre beiträgt, ist gut, jede Handlung, die Unehre bringt, wird dagegen verworfen. Wir bemühen uns daher, die persönliche Ehre und die der Familie zu gewährleisten. Die Ehre wird um jeden Preis verteidigt. Was mir als Lüge erscheint, wird nicht als moralisch falsch angesehen, wenn die Ehre gewahrt und Scham vermieden wird. Auch die Ehre eines Vorgesetzten sollte nie beschmutzt werden.
Die Kultur, in der Recht und Gerechtigkeit Grundwerte sind, steht der auf Ehre ausgerichteten Kultur gegenüber. Hier geht es nicht in erster Linie um persönliche Ehre oder Familienehre; und was andere über meine Handlungen denken, ist zweitrangig. Wichtig ist, dass ich weiß, dass ich fair gehandelt habe und im Recht bin. Dazu brauchen wir Regeln und Prinzipien, die im gemeinsamen Leben respektiert werden. Ich muss zum Beispiel sicher sein, dass mein Gesprächspartner die Wahrheit sagt und seine Versprechen einhält. Diskussionen über die Regeln sind nicht erwünscht, das Aushandeln von Kompromissen wird nicht geschätzt.
Diese beiden Grundstrukturen, Ehre in der Kultur der Scham und Gerechtigkeit in der Kultur der Schuld, beeinflussen das alltägliche Zusammenleben der Gemeinschaft so stark, dass wir im Folgenden von der Orientierung an Ehre und der Orientierung an Gerechtigkeit sprechen. Wenn wir durch diese Unterscheidung der beiden Kulturen polarisieren, dann um die Unterschiede besser herauszustellen. Natürlich gibt es „Grauzonen“, Gerechtigkeit und Ehre schließen sich nicht gegenseitig aus.
Das Gewissen in den beiden unterschiedlichen Kulturen
Bewusstsein für Richtig und Falsch, Gut und Böse
Der Unterschied zwischen der Orientierung an Ehre und der Orientierung an Gerechtigkeit beginnt bereits in der Erziehung kleiner Kinder. Jedes Kind wird mit einem Gewissen geboren. Durch die Beziehung zu seiner Erziehungsperson lernt dieses Bewusstsein, was gut und was böse ist. Reagiert diese positiv auf eine Handlung, bedeutet das, dass sie gut ist; reagiert sie jedoch negativ und wendet sich ab, ist die Handlung böse.
In einer eher individualistischen Kultur sind diese Erziehungspersonen die eingeschränkte Familie mit wenigen Bezugspersonen. Sie erwarten, dass das Kind lernt, Wahrheit von Lüge, Gut von Böse selbstständig zu unterscheiden: „Du weißt, dass wir das nicht tun! » Das Gewissen zeichnet also nicht nur das Wissen über Richtig und Falsch auf, sondern verinnerlicht auch eine „Bezugsperson“, deren Rolle es ist, es anzuklagen. Wenn das Kind einen Fehler begeht, sagt ihm diese verinnerlichte Bezugsperson, dass es sich schlecht verhalten hat, und es fühlt sich dann schuldig. Dies wird sich fortsetzen, wenn es erwachsen ist.
In einer Kultur hingegen, in der die soziale Gruppe eine große Rolle spielt, hat das Kind viele Bezugspersonen. Es lernt also, darauf zu achten, wie die Menschen auf sein Verhalten reagieren. Ständig hört es: „Was werden die anderen sagen?“ So ist die Bezugsperson, die Vorwürfe macht, nicht im Bewusstsein internalisiert, das Kind (später auch der Erwachsene) ist dem Gruppendruck ausgesetzt. Wenn es diese beschuldigt, muss es sich schämen, denn es ist schuldig geworden. Darüber hinaus brachte es auch seinen Bezugspersonen Schande. Wenn beispielsweise ein Mann eine Tat begeht, die ihm selbst Schande einbringt, fällt sie auf seine Frau, seine Kinder und alle seine Freunde zurück.
In einer solchen Kultur versuchen die Menschen, ihre Verfehlungen zu verbergen, um der Schande zu entgehen. Es ist unmöglich, freiwillig Fehler einzugestehen. Die Schuld wird so lange wie möglich verleugnet. Da aber die Unterscheidung zwischen Gut und Böse im Gewissen klar erkennbar ist, fürchtet der Schuldige, entdeckt zu werden. Diese Angst ist oft so stark, dass er oder sie jeden meidet, der eine Anschuldigung erheben könnte, um der Schande zu entgehen. Das bedeutet, dass diese Person, je nach den Umständen, Freundschaften beenden oder in ein anderes Dorf ziehen könnte.
Zusammenfassend sehen wir, dass das Bewusstsein eines jeden Menschen, unabhängig von der Kultur, in der er aufwächst, verinnerlicht, was als gut oder schlecht, als richtig oder falsch angesehen wird. Es schützt ihn vor Fehlern und hilft, harmonische und friedliche Beziehungen aufrechtzuerhalten. Nach einer Übertretung von Normen oder Regeln reagiert das Gewissen in der einen Kultur mit Schuldgefühlen, in der anderen mit Angst vor Schande.
In der einen Kultur wird die Befreiung durch das Bekenntnis angestrebt, in der anderen durch Schweigen und Verheimlichung.
Zusammenfassung
Ausrichtung auf Ehre
Die Gruppe bestimmt den Standard
Ehrliche Beziehungen sind wichtig
Referenzpersonen sind draußen
Wenn es eine Übertretung gibt
- haben wir Angst vor Schande
- und wir versuchen zu verstecken, zu verbergen
Ausrichtung auf Gerechtigkeit
Der Einzelne bestimmt den Standard
Richtiges Verhalten ist wichtig
Die Bezugsperson wird verinnerlicht
- haben wir Schuldgefühle
- wir streben nach Eingeständnis
Wie entsteht Vertrauen?
In einer Kultur, die vor allem versucht, Unsicherheiten so weit wie möglich zu reduzieren (das ist in europäischen Ländern der Fall), verlangen wir zunächst, dass die Menschen die Regeln einhalten. In dieser Kultur baut man erst dann Beziehungen auf, wenn man sicher ist, dass man ihnen vertrauen kann.
In afrikanischen und orientalischen Kulturen hingegen wird der Kontakt schnell hergestellt, motiviert durch das Interesse am Fremden. Deshalb ist Gastfreundschaft so wichtig. Dann festigt sich die Beziehung, während wir uns kennenlernen, und erst nach dieser Annäherung sehen wir, in welchen Bereichen wir vertrauen können. Vertrauen baut auf Beziehung auf, nicht umgekehrt.
Hier scheitert der Versuch, Kontakt zu Asylbewerbern herzustellen. Die Europäer sagen sich: „Wie kann ich eine Beziehung aufbauen, wenn ich nicht weiß, ob seine Geschichte wahr ist? Aus Angst, enttäuscht zu werden, bleibe ich lieber vorsichtig.“ Der Asylbewerber wiederum sagt sich: „Wie kann ich Ihnen meine Geschichte erzählen, wenn ich Sie nicht kenne und nicht sicher bin, ob Sie mich nicht anzeigen werden?“
Wie können wir also vertrauensvolle Beziehungen aufbauen? Hier sind einige Rezepte:
Es ist nicht sehr revolutionär, aber das Wesentliche ist, nicht gleich alles vom anderen zu erwarten, sondern den ersten Schritt zu tun.
Vertrauen ist ein kostbares Gut, das nur mit Vorsicht und Weisheit geschenkt werden kann.
Probleme angehen
Ein gutes Gesicht zu machen und Scham zu vermeiden, hat in vielen Kulturen einen hohen Stellenwert, denn es drückt Respekt für andere und für sich selbst aus. Deshalb sprechen Menschen aus Kulturen, in denen Ehre wichtig ist, lieber nicht über Probleme, damit der andere nicht sein Gesicht verliert. Doch im Alltag lösen sich Probleme selten von selbst.
In Mietwohnungen ist beispielsweise die gemeinsame Waschküche ein Ort, der das Potenzial hat, die Harmonie zu zerstören. So erzählte uns eine Asiatin, dass ihr eine afrikanische Nachbarin nach der Benutzung Vorwürfe über den Zustand der Waschküche machte. Leider wurde die Afrikanerin sehr wütend. Anschließend schämte sie sich dafür so sehr, dass sie sich nicht mehr traute, mit der Asiatin zu sprechen. Seit diesem Tag läuft der Kontakt über den asiatischen Ehemann.
Beide Nachbarn kommen aus Kulturen, die nach Respekt streben, aber ihre Kulturen sind sehr unterschiedlich.
Für diese beiden Frauen war es schwierig, den Schritt zu wagen und den Konflikt offen anzusprechen. Das eigentliche Problem war nicht mehr die Sauberkeit der Waschküche, sondern das Risiko, das Gesicht zu verlieren.
Wie kann man Konflikte lösen, wenn man die Kultur nicht von innen kennt? Glücklicherweise gibt es einen Weg: Mediation.
Was zeichnet einen guten Mediator aus? Er muss das Vertrauen beider Parteien genießen oder zumindest respektiert werden. Und er muss das Problem verstehen, ohne zu sehr involviert zu sein.
Für einen Europäer erfordert all dies eine Revision seiner Vorstellungen. Europäer gehen davon aus, dass der Schuldige um Vergebung bitten muss. In einem Kontext der Ehre erscheint dies unverschämt und verletzend. „Er wagt es, nach allem, was passiert ist, vor mir zu erscheinen? » Der Täter zeigt, dass er bereut, gerade dadurch, dass er einen Vermittler einschaltet. Dies ist kein billiges Ausweichen, wie man aus europäischer Sicht meinen könnte.
Die Einschaltung eines Mediators entlastet die in Schwierigkeiten befindliche Person erheblich. Der Nachteil dieses Verfahrens ist, dass es zeitaufwändig ist. Aber ist es nicht besser, am Anfang etwas Zeit zu verschwenden, um zu vermeiden, dass es nach einer direkten Konfrontation zu Zwietracht kommt?
Wo findet man kompetente Mediatoren? Der Kreis der Menschen mit interkultureller Erfahrung wird immer größer: Es sind Menschen, die längere Zeit im Ausland verbracht haben, Migranten der ersten oder zweiten Generation, die sich in beiden Kulturen zu Hause fühlen, oder auch Menschen, die über Mediationskenntnisse verfügen. Alle können lernen, indem sie interkulturellen Spannungen nicht aus dem Weg gehen, sondern konstruktive Lösungen suchen, und qualifizieren sich so als mögliche Mediatoren.
Ohne Vermittlung besteht das Risiko, dass jede Partei Bestätigung und Harmonie in der einladendsten sozialen Gruppe sucht, und das ist oft die Gruppe mit einem ähnlichen kulturellen Hintergrund. Mit jedem Misserfolg wächst die Frustration und die Kluft zwischen den Gruppen wird größer.
Bieten Sie konkrete Hilfe an
Bei auftretenden Spannungen können Mediatoren Personen aus auf Ehre ausgerichteten Kulturen konkrete Hilfe anbieten, beispielsweise Unterstützung im Umgang mit Behörden. Der Mediator kann dem Gericht erklären, wie das Problem von der anderen Partei empfunden wird. In einem Schuldkontext kann der Mediator bereits zum Ausdruck bringen, dass der Übeltäter Reue empfindet. Von da an muss er nur noch kurz seinen Fehler gestehen und kann den gesamten Vorbereitungsprozess vermeiden, der besonders demütigend ist.
Für Menschen aus auf Ehre ausgerichteten Kulturen ist es auch schwierig, Kritik zu äußern, weil sie vermeiden wollen, dass die andere Person ihr Gesicht verliert. Auch hier kann der Mediator die Gelegenheit nutzen, die Situation zu klären, indem er berechtigte Kritik in angemessener Weise übermittelt, damit Verbesserungen umgesetzt werden können. Dies kann zwischen zwei Generationen von Migranten notwendig sein. Tatsächlich haben Eltern und Kinder nicht die gleiche Wertschätzung für Dinge, die mit der Kultur der Ehre und der Kultur des Rechts (oder der Pflicht) zusammenhängen, und hier kann die Mediation das Verständnis erleichtern.
Mediatoren sind sehr hilfreich bei der Lösung von Verwaltungsangelegenheiten während der Integrationsphase. Wenn man knapp bei Kasse ist, sind Rechnungen demütigend. Wenn man Angst hat, dass ein Antrag abgelehnt wird, ist jeder offizielle Brief eine Quelle der Angst. Die Begleitperson kann einem Migranten helfen, eine wichtige Frist nicht zu vergessen. Wenn Beziehungen nicht auf Verwaltungsangelegenheiten beschränkt sind, kann ein Gefühl der Zugehörigkeit entstehen, das für Menschen, die sensibel auf Rücksichtnahme reagieren, sehr wichtig ist.
Persönliche interkulturelle Kontakte
Harmonie in interkulturellen Kontakten geht nicht von alleine, denn kulturelle Reflexe und Verhaltensweisen sind oft sehr unterschiedlich. Wir geben nun einige konkrete Hinweise, worauf Menschen aus einer Kultur, in der Regeln dominieren, achten sollten, wenn sie mit Menschen aus einer Kultur der Ehre in Kontakt kommen, und umgekehrt.
Auf beiden Seiten ist es wichtig, sich vor voreiligen Urteilen und unausgesprochenen Dingen zu hüten. Wir müssen die Frage stellen: „Warum tust du das?“ Auf diese Weise können wir die Logik des Gesprächspartners verstehen und seine Methoden entdecken.
Für Europäer: Menschen aus einem anderen Land verstehen
Es ist sehr wichtig, den Menschen das Gefühl zu geben, akzeptiert und wertgeschätzt zu sein. Schamgefühle entstehen, wenn man sich aus einer Gemeinschaft ausgeschlossen fühlt. Das passiert Migranten. Das beste Gegenmittel ist, Fremden zu versichern, dass sie dazugehören.
Wie schafft man Vertrauen? Die beste Lösung besteht darin, sich in die Lage des Gesprächspartners zu versetzen. Menschen werden sich leichter öffnen, wenn wir ihnen eine aufrichtige Bereitschaft zeigen, sie kennenzulernen, und wenn wir Themen vermeiden, die als bedrohlich empfunden werden. Sich für ihr Herkunftsland und ihre Familie zu interessieren, ermöglicht es ihnen, Beziehungen durch kulturelle Werte aufzubauen, die ihnen am Herzen liegen, und hilft, das Herz zu berühren. Fragen wie „Warum bist du hier?“ „Wie bist du gekommen?“ provozieren Misstrauen, sie erinnern an Interviews mit Migranten. Später, wenn sich die Beziehung entwickelt, können wir über diese Themen sprechen, wenn die Atmosphäre entspannt ist.
Gastfreundschaft schafft Rücksichtnahme, aber jede Kultur muss respektiert werden, und zwar auf unterschiedliche Weise. In Afrika zum Beispiel ehren wir unsere Freunde, indem wir zu ihnen reisen; in Europa tun wir dies, indem wir ihnen unsere Häuser und damit unsere Privatsphäre öffnen. Es lohnt sich zu fragen, welche Form Gastfreundschaft in der Migrantenkultur annimmt und wie sie Rücksichtnahme vermittelt, um zu versuchen, eine sinnvolle Beziehung aufzubauen.
Bevor man Menschen einlädt, ist es oft sinnvoll, sie zu Hause zu besuchen. Das zeigt ihnen, dass sie wichtig sind. Viele Ausländer haben selbst nach vielen Jahren noch nie ein europäisches Heim von innen gesehen und empfinden dies als Ablehnung. Eine Einladung zu einer einheimischen Familie wird daher umso mehr geschätzt.
In ehrenbewussten Kulturen vermeiden wir es möglichst, Kritik direkt zu äußern, um niemanden zu schockieren. So kann man nach einer Party, bevor man sagt, dass etwas nicht richtig weggeräumt wurde, höflich nachfragen, ob die Party gut gelaufen ist, und sich verständnisvoll zeigen, indem man auf die Müdigkeit am Ende des Abends verweist. Wichtig ist, Verallgemeinerungen zu vermeiden. Bemerkungen wie: „Die Küche war nicht sauber“ sind unverhältnismäßig, wenn nur eine Ecke der Küche vergessen wurde. Gute Kommunikation ist am erfolgreichsten, wenn die unmittelbare Reaktion der Unzufriedenheit abgebaut wird. Zur Lösung komplizierterer Probleme lohnt es sich, einen Mediator einzusetzen.
Bei interkulturellen Kontakten wird es immer Enttäuschungen geben. Das liegt an den unterschiedlichen Erwartungen jedes Einzelnen, aber auch daran, dass es auf der Welt Menschen mit schwierigen Persönlichkeiten gibt, sowohl Einheimische als auch Migranten. Es ist ratsam, die Messlatte für die Einhaltung westlicher Standards zumindest anfangs nicht zu hoch zu legen – Ausländer sind damit nicht vertraut – und so Raum für positive Entwicklungen zu lassen.
Für Ausländer: Europäer verstehen
Unter Europäern besteht die Regel, dass sich der Neuankömmling seinen Nachbarn vorstellt und so sein Interesse an der bestehenden Gemeinschaft und seine Absicht, sich in diese zu integrieren, signalisiert.
Spontane Besuche sind bei ihnen selten, außerhalb der unmittelbaren Nachbarschaft oder zwischen engen Freunden. Tatsächlich schätzen die Bewohner Mitteleuropas es, ihre Privatsphäre für Besucher vorbereiten zu können. Wenn Sie Kontakt aufnehmen möchten, lautet die Regel, sie einzuladen.
Manche Europäer wollen bei interkulturellen Kontakten keine Fehler machen. Deshalb kann ein Ausländer, der sie zu einer Veranstaltung zu sich nach Hause einladen möchte, Unsicherheitsgefühle ausräumen, indem er seine Gäste auf den Besuch vorbereitet und ihnen erklärt, was er von ihnen erwartet.
Vertrauen entsteht, wenn wir klar kommunizieren. Wenn wir eine Verpflichtung nicht einhalten können, ist es besser, dies zu sagen, als aus Scham zu schweigen: Schweigen wäre ein Zeichen dafür, dass man uns nicht vertrauen kann.
Die Offenheit vieler Europäer kann verletzend wirken. Oft geschieht dies unbeabsichtigt und manchmal ist sich der Urheber dessen nicht bewusst.
Inhalt
3) PÜNKTLICH ANKOMMEN
5) WIR MÖGEN DATENSCHUTZ
10) WEIHNACHTEN: GEBURTSTAGSKERZEN FÜR JESUS
11) OSTERN: Sünde und Tod sind besiegt
13) DIE ZEHN GEBOTE
14) VERWALTUNGEN: MANCHMAL KOMPLIZIERT, ABER FAIR
17) UMWELTSCHUTZ: ABFALL IN DEN MÜLL WERFEN, ENERGIE SPAREN
21) GLAUBEN IST EINE ENTSCHEIDUNG
22) VIELE CHARAKTERE IN DER BIBEL WAREN FLÜCHTLINGE
23) WIE KANN ICH IN DIESEM LAND LEUTE KENNENLERNEN?
24) „BRILLEN“ UNSERER KULTUR
25) KULTUR DER SCHULD UND KULTUR DER SCHAM
26) DAS GEWISSEN IN DEN UNTERSCHIEDLICHEN KULTUREN
27) WIE ENTSTEHT VERTRAUEN?
28) PROBLEME ANGEHEN
30) BIETEN SIE KONKRETE HILFE AN
31) MENSCHEN AUS EINEM ANDEREN LAND VERSTEHEN
32) EUROPÄER VERSTEHEN
1) Maligayang pagdating!
Tuklasin kung paano nabubuhay ang mga Europeo at kung ano ang kanilang pinaniniwalaan.
Ang application na ito ay isang alok. Ito ay nilikha dahil ang mga tao mula sa ibang bansa ay mahalaga sa atin dito. Gusto ka naming bigyan ng insight sa kulturang Europeo, dahil maaaring magtanong sa iyo ang ilang bagay tungkol sa aming kultura. Hindi ito nakakagulat, dahil sa bawat kultura, maraming bagay ang nangyayari ayon sa mga alituntunin na alam ng mga lokal sa labas, ngunit hindi tahasang nakasulat kahit saan. Ang ganitong mga alituntunin at pagpapahalaga ay umiiral sa lahat ng dako. Nais naming ilarawan ang ilan sa kanila mula sa Europa sa application na ito. Siyempre, iba ang ugali ng ilang European. Ngunit narito ang ilang karaniwang mga pattern ng pag-uugali. Ang mga tao mula sa ibang mga bansa ay nagbahagi rin ng ilang mga obserbasyon sa amin.
Bilang mga may-akda, iniisip namin na ikaw at kami ay nagkita sa tren o sa isang cafe - o marahil kami ay nakaupo sa isang pagkain at nag-uusap, at siyempre kami ay talagang nakaupo sa mesa kasama ang mga tao mula sa ibang mga bansa at nakinig at nag-uusap. Sinasadya naming i-publish ang app na ito bilang mga Kristiyano, bilang mga taong sumusunod kay Jesus. Nagsusulat din kami ng isang bagay tungkol dito sa app na ito. Dahil marami na rin tayong narinig na katanungan tungkol sa ating pananampalataya sa hapag kainan. Inaasahan din ng maraming Europeo ang mga tunay na pakikipagtagpo sa iyo. Inaasahan nilang makilala ang isang bagay sa iyong kultura. Halimbawa, pinahahalagahan ng marami ang pagkamapagpatuloy at pamilya na dinadala ng mga tao mula sa ibang mga bansa sa Europa. Inaasahan naming mamuhay nang maayos nang magkasama.
Sa Europa, magalang na binabati ng mga tao ang isa't isa ng "Hello" o "Good morning". Para magpaalam, magsabi ka ng "Goodbye" o "Bye, see you later". Kung makakatagpo ka ng isang solong tao o isang maliit na grupo, nakikipagkamay ka sa lahat. Panandalian kayong tumingin sa mata. Nagkamayan din ang mga lalaki at babae.
Pwede ring yakapin ng magkakaibigan ang isa't isa.
3) PAGIGING SA ORAS
Mahalaga para sa mga Europeo na maging maagap. Kilala rin ang Europe sa maraming orasan nito. Kung napansin mong huli ka ng higit sa limang minuto, magalang na tumawag sa telepono o sumulat ng SMS at humingi ng paumanhin. Ang pagiging huli ay nakikita bilang isang kawalan ng paggalang dahil ang ibang tao ay kinuha sa oras na ito upang makipagkita sa iyo.
4) BUKAS NA NAGSASALITA
Ang Europa ay isang pagsasama-sama ng maraming wika at kultura. Ang maraming taon ng mapayapang pakikipamuhay ay makikita rin sa magalang na paraan ng pakikitungo natin sa isa't isa: sinisikap nating maging bukas sa isa't isa. Gayunpaman, mahalaga para sa mga Europeo na maging tapat tungkol sa kanilang iniisip. Pinupuna rin nila ang iba at maging ang kanilang mga amo, halimbawa sa trabaho. Hindi ito sinadya ng masama, ngunit nilayon upang tulungan ang mga tao na maging maayos sa isa't isa at pagbutihin ang kanilang trabaho.
Kung ikaw ay inaalok ng isang bagay, maaari mong matapat na sabihin kung gusto mo ito o hindi. Kung hindi mo gusto ang isang bagay, sasabihin mo: "Hindi, salamat." Kung gusto mong tanggapin ang isang bagay, sabihin mo: "Oo, mangyaring" o "Oo, nang may kasiyahan". Kung gusto mo ng kaunti, pwede mong sabihin na: "Kaunti lang, please".
Hindi tulad ng ibang kulturang banyaga, laging tinitingnan ng mga Europeo ang kanilang mga kausap sa mga mata kapag nagsasalita sila. Kung hindi mo gagawin, maaari nitong isipin ng mga tao na nagsisinungaling ka o may tinatago ka.
5) GUSTO NG ISANG MAGING PRIVATE
Hindi nilalayong maging masama kapag pinoprotektahan ng mga Europeo ang kanilang privacy. Halimbawa, mahilig silang umupo mag-isa sa bus, magsara ng pinto sa opisina at marami ang ayaw na lapitan sa kalye ng mga taong hindi nila kilala. Ang isang friendly na distansya ay pinananatili kapag nakikitungo sa isa't isa. Ito ang dahilan kung bakit malabong maimbitahan ka kaagad pauwi ng iyong mga kapitbahay o kakilala.
Sa parehong paraan, hindi kaugalian na dumating sa mga tahanan ng mga kaibigan at kakilala nang hindi inaasahan; ang kaugalian ay gumawa ng appointment o ipahayag ang iyong sarili sa pamamagitan ng telepono upang malaman kung ang kaibigan o kakilala ay maaari o nais na tanggapin ka.
Gusto rin ng mga magulang ang privacy na ito para sa kanilang mga anak. Hindi kaugalian na magbigay ng mga matamis sa mga bata mula sa kapitbahayan o hawakan sila. Mas mabuting tanungin muna ang mga magulang kung ano ang okay.
6) PINAHALAGAHAN ANG TAHIMIK
Bastos ang maingay, lalo na kapag tanghalian, gabi at Linggo. Ito ay dahil sa ang katunayan na ang maraming mga Europeans gusto ito tahimik. Bawal makinig ng malakas na musika o gumawa ng ingay sa gabi pagkalipas ng 10 pm. Tinitiyak din ng mga Europeo na ito ay mas tahimik sa oras ng tanghalian at tuwing Linggo. Ang kanilang libreng oras at katapusan ng linggo ay mahalaga sa kanila. Pagkatapos ng paaralan o trabaho, marami ang nagkikita at naglalaro ng sport o musika nang magkasama. Maaari ka ring magkaroon ng mga bagong kaibigan doon.
7) SA TRAPIKO NG DAAN
Sa Europa, ang mga tao ay sumusunod sa mga patakaran sa trapiko. Ito ay napakahalaga sa karamihan ng mga tao. Kung hindi ka magmaneho ng maayos, nanganganib kang magbayad ng mabigat na multa o magdulot ng aksidente.
Kung walang ibang mga palatandaan, ang mga sumusunod ay karaniwang nalalapat: Kung ikaw ay nagmumula sa kanan, ikaw ay may karapatan sa daan. Ipinagbabawal sa mga driver na makipag-usap sa kanilang mga mobile phone habang nagmamaneho. Dapat magsuot ng seatbelt ang lahat. Ang mga bata hanggang sa edad na labindalawa o hanggang 150 cm ang taas ay nangangailangan ng mga partikular na upuan ng bata para sa kanilang edad, kung hindi, hindi sila pinapayagang maglakbay sa kotse.
Ang pagsunod sa mga patakaran sa trapiko ay hindi lamang responsibilidad ng mga nagmamaneho ng sasakyan, kundi pati na rin ng lahat ng gumagamit ng kalsada: Lahat ng uri ng sasakyan, nakamotor man o hindi, kabilang ang paglalakbay kasama ang mga hayop o naglalakad.
Ang bawat lungsod ay may bahagyang naiibang sistema para sa mga bus at tren. Karaniwan silang tumatakbo sa oras. Ang mga pagkaantala ay karaniwang ipinahiwatig mula sa kasing liit ng tatlong minuto. Ang mga oras ng paglalakbay ay ipinapakita sa mga hintuan. Ang mga tiket para sa mga tren, bus o tram ay madalas na binili mula sa isang ticket machine, minsan din sa isang ticket counter at madalas sa pamamagitan ng internet. Minsan ang mga tiket ay kailangang maselyohan bago bumiyahe. Karamihan sa mga tao ay nakakatulong kung hihingi ka sa kanila ng tulong sa kontekstong ito. Ang mga tiket ay hindi palaging sinusuri, ngunit kung ikaw ay nahuli nang walang tiket, kailangan mong magbayad ng multa.
9) PAGKAIN AT INUMIN
Depende sa bansa sa Europa, mayroong iba't ibang mga tipikal na pagkain. Maraming mga tao din ang gustong uminom ng isang baso ng alak sa kanilang pagkain paminsan-minsan. Ito ay pinahihintulutan din sa publiko mula sa edad na 16 o 18. Ang mga espiritu (schnapps, liqueur, atbp.) ay maaari lamang inumin mula sa edad na 18. Gayunpaman, marami rin ang hindi umiinom ng alak. Laging okay na tanggihan ang alak.
Marami ring baboy ang kinakain sa Europa.
Kung hindi ka sigurado kung ito ay baboy, maaari kang laging magtanong. Halos lahat ng dako ay mayroon ding mga pagkaing walang karne, dahil ang ilang mga Europeo ay kumakain ng vegetarian o kahit vegan diet.
Ang pagkain o pagpasa ng isang bagay gamit ang iyong kaliwang kamay ay hindi itinuturing na hindi tama, ito ay medyo normal. Sa kabilang banda, ito ay itinuturing na hindi magalang na humikbi nang malakas habang kumakain o umabot sa malayo sa mesa. Kung kailangan mo ng isang bagay na hindi mo maabot ang iyong sarili, hilingin mo ito nang magalang. Siguraduhin na walang mga mumo na mahulog sa sahig. Maaari kang maghanap ng mga murang tindahan (sa Switzerland, halimbawa, ito ay Denner, Migros, Coop, Aldi at Lidl). Lalo na sa mga lungsod, mayroon ding mga Turkish at Arabic na tindahan na may halal na pagkain.
10) Oras na para magdiwang!
Maraming mga pampublikong pista opisyal sa Europa ang maaaring masubaybayan pabalik sa pananampalatayang Kristiyano. Maraming mga Europeo ang hindi na opisyal na kabilang sa isang simbahang Kristiyano. Gayunpaman, ang mga pampublikong pista opisyal ay gumaganap pa rin ng isang mahalagang papel. Madalas silang ipinagdiriwang sa loob ng pamilya.
PASKO: BIRTHDAY CANDLES PARA KAY HESUS
Ang pinakamahalagang pagdiriwang ng pamilya sa Europa ay Pasko, palaging mula 24 - 26 Disyembre. Inaasahan ito ng mga bata lalo na nang maaga. Ang apat na linggo bago ang Pasko ay tinatawag na Adbiyento. Ang Pasko ay ang pagdiriwang ng kaarawan ni Hesus. Siya ay ipinanganak mahigit 2000 taon na ang nakalilipas. Si Jesus ay ipinanganak sa isang kuwadra dahil ang lahat ng iba pang mga silungan ay inookupahan. Inilagay siya ng kanyang ina na si Maria sa sabsaban ng mga hayop. Ito ay inilalarawan sa maraming larawan: Ang bagong silang na bata ay nakahiga sa sabsaban, sa tabi niya ay nakita natin sina Maria at Jose, ang kanyang asawa. Minsan ang mga hayop sa kuwadra ay ipinapakita din: baka at asno.
Ang kapanganakan ni Hesus ay isang masayang okasyon, kaya naman ang musika ay maririnig sa lahat ng dako. Mayroong maraming mga awitin ng Pasko. Ang mga bahay ay pinalamutian, ang mga tao ay naglalakad sa mga pamilihan ng Pasko, at ang mga ilaw at kandila ay makikita sa lahat ng dako. Sila ay tanda na si Hesus ang liwanag. Sa Bibliya, sinabi ni Jesus tungkol sa kanyang sarili: "Ako ang ilaw ng sanlibutan. Ang sumusunod sa akin ay hindi lalakad sa kadiliman, kundi magkakaroon ng liwanag ng buhay" (Ang Bibliya. Juan 8:12). Sa Bisperas ng Pasko, ika-24 ng Disyembre, ang ilang pamilya ay magkasamang nagsisimba sa gabi. Karaniwan, mayroong isang espesyal na maligaya na pagkain sa bahay at lahat ay tumatanggap ng mga regalo.
11) EASTER: ANG KASALANAN AT KAMATAYAN AY NALUPIG
Ang Pasko ng Pagkabuhay ay ang pinakamataas na pagdiriwang ng mga Kristiyano dahil ito ay nagpapaalala sa atin ng pinakamahalagang mensahe ng pananampalatayang Kristiyano: Si Hesus, ang Mesiyas at Tagapagligtas at Panginoon na sinugo ng Diyos, ay namatay at muling nabuhay upang ang kasalanan at kamatayan ay matalo minsan at magpakailanman. Binayaran ni Jesus ang pantubos para sa bawat isa sa atin upang palayain tayo sa kasalanan, dahil hindi ito kayang gawin ng tao sa kanyang sarili. Sa sandaling tanggapin ito ng tao para sa kanyang sarili, maaari siyang mamuhay nang payapa sa Diyos at mananatili sa piling niya pagkatapos ng kamatayan. Ang Pasko ng Pagkabuhay ay ipinagdiriwang sa tagsibol, kapag ang kalikasan ay nagising pagkatapos ng taglamig at ang lahat ay nagiging berde muli. Ito ay tanda ni Hesus at ng kanyang muling pagkabuhay.
12) PENTECOST: DUMATING ANG ESPIRITU AT IPINANGANAK ANG IGLESIA
Matapos mabuhay na mag-uli si Jesus, marami siyang nakipag-usap sa kanyang mga alagad at nakita nila na siya ay tunay na nabuhay muli. Hindi nagtagal, bumalik si Jesus sa langit. Ang mga alagad ay patuloy na nagpupulong nang regular upang manalangin. Sa isang pagpupulong, nagkaroon ng napakalakas na dagundong sa silid at may nag-aalab na bumaba sa lahat. Ang mga alagad ay napuspos ng Banal na Espiritu. Kitang-kita rin ito sa katotohanan na bigla silang nakapagsalita ng iba't ibang wika at naiintindihan sila ng mga tao sa lungsod, na nagmula sa iba't ibang bansa. Iniulat ng Bibliya na humigit-kumulang 3,000 tao ang nagsimulang maniwala kay Hesus sa araw na ito at sumapi sa mga Kristiyano. Ito ang ginugunita ng kapistahan ng Pentecostes: ang pagdating ng Banal na Espiritu at ang pagsilang ng simbahang Kristiyano.
13) ANG SAMPUNG UTOS.
Sa Bibliya, mababasa natin na ang Diyos mismo ang nagbigay ng mga batas kay Moises at sa kaniyang bayan. Ang mga batas na ito ay humubog din sa sistemang legal sa Europa at kilala bilang "Ang Sampung Utos".
1) Ako ang Panginoon mong Diyos, na nagligtas sa iyo mula sa pagkaalipin sa Ehipto. Huwag kang magkakaroon ng ibang mga diyos maliban sa akin (...).
2) Huwag kang gagawa para sa iyong sarili ng isang imahen upang sambahin.
3) Huwag mong bigkasin ang pangalan ng Panginoon mong Diyos sa walang kabuluhan.
4) Alalahanin ang Sabbath at panatilihin itong banal. Anim na araw sa isang linggo ay gagawa ka (...), ngunit ang ikapitong araw ay araw ng kapahingahan para sa Panginoon mong Diyos.
5) Igalang mo ang iyong ama at ina. Kung magkagayo'y mabubuhay ka nang matagal sa lupain na ibibigay sa iyo ng Panginoon mong Diyos.
6) Huwag kang papatay.
7) Huwag kang mangangalunya.
8) Huwag kang magnakaw.
9) Huwag kang gagawa ng maling pahayag tungkol sa alinman sa iyong mga kapitbahay.
10) Huwag mong iimbutin ang ari-arian ng iyong kapwa: ang kanyang bahay, ang kanyang asawa, ang kanyang aliping lalaki, ang kanyang aliping babae, ang kanyang baka, ang kanyang asno o anumang bagay na pag-aari ng iyong kapwa. (Ang Bibliya. Exodo 20:2-17)
Sinasabi rin ng Bibliya na hindi maaaring sundin ng mga tao ang lahat ng mga utos sa kanilang sarili. Ngunit ang Diyos ay nagbigay ng paraan para sa mga taong nagkasala upang maging malinis muli. Si Jesus ay isinakripisyo "tulad ng isang tupa" at sa gayon ay kinuha ang kahihiyan sa kanyang sarili minsan at magpakailanman. "Ang sinumang sumampalataya sa kanya ay malaya sa lahat ng kasalanan at ipinahayag na matuwid sa harap ng Diyos."
( Ang Bibliya: Gawa 15:34-39 ).
14) MGA OPISINA: KUNG MINSAN KOMPLIKADO, PERO PATAS
Nagsasara ang mga opisina sa oras sa Europa. Kaya magandang ideya na malaman ang mga oras ng pagbubukas at dumating nang hindi bababa sa kalahating oras bago ang oras ng pagsasara.
Ang mga form at opisina ay maaaring maging napakakumplikado. Ang dahilan nito ay ang lahat ay ginagawa ayon sa mga nakapirming pamamaraan upang ang lahat ay tratuhin nang pantay at patas. Siyempre, ito ay nangangailangan ng oras. Labag sa batas ang pagbibigay ng regalo o pera sa mga lingkod-bayan. Ito ay itinuturing na panunuhol at pinarurusahan.
Ang pagpasok sa paaralan ay sapilitan sa Europa mula sa edad na lima o anim, depende sa bansa. Ang mga mag-aaral ay pinapayagan lamang na manatili sa bahay kung sila ay may sakit at nagdahilan. Ang pagpasok sa paaralan ay walang bayad.
Mula sa edad na apat, ang mga bata ay karaniwang dumadalo sa kinder garden. Ito ay naghahanda sa kanila para sa paaralan sa isang mapaglarong paraan. Ang elementarya ay tumatagal ng anim na taon, depende sa bansa, na sinusundan ng ilang taon sa mataas na paaralan. Pagkatapos ng sapilitang pag-aaral na ito, ang mga kabataan ay maaaring pumasok sa isang unibersidad o mag-aprenticeship sa isang kumpanya.
16) BATAS: LAHAT AY LIBRE AT PANTAY
Ang kalayaan at pagkakapantay-pantay ay kabilang sa pinakamataas na halaga sa mga konstitusyon ng Europa. Lahat ng tao ay may parehong dignidad at lahat ng tao ay malaya. Nasasabi nila ang kanilang iniisip, malayang makapagpasiya ayon sa kanilang budhi at pantay-pantay sa harap ng batas. Nagtatapos ang kalayaang ito kung saan pinaghihigpitan ang kalayaan ng ibang tao.
MALAYANG MAGSALITA ANG IYONG ISIP
Ang kalayaan ay nangangahulugan din na ang bawat isa ay pinahihintulutan na magpahayag ng kanilang sariling opinyon. Kahit na ito ay nakadirekta laban sa mga awtoridad at relihiyon, kahit na ito ay itinuturing na hindi kanais-nais. Ang mga babaeng nakasuot ng maiikling palda o naghahalikan ng mag-asawa ay bahagi ng pang-araw-araw na buhay sa Europa. Ang pagkuha ng litrato sa mga pribadong indibidwal nang walang kanilang pahintulot ay itinuturing na hindi magalang.
ESTADO AT RELIHIYON AY HIWALAY
Nanaig ang kalayaan sa relihiyon. Magkahiwalay ang estado at relihiyon. Ang bawat tao kung gayon ay malayang pumili ng kanilang pananampalataya. Ang Europa ay hinubog ng pananampalatayang Kristiyano. Ang Bibliya ay tungkol sa pagmamahal sa Diyos at pagmamahal sa iyong kapwa gaya ng iyong sarili. Kaya naman ang pagmamahal sa kapwa ay isa sa mga pangunahing pagpapahalaga sa Europa. Kabilang dito ang pagtrato sa iba nang may paggalang at katapatan.
ANG MGA LALAKI AT BABAE AY MAY PAREHONG KARAPATAN
"Lahat ng tao ay pantay-pantay sa harap ng batas", ay nakasaad sa maraming konstitusyon sa Europa. At: "Ang mga lalaki at babae ay may pantay na karapatan". Ang mga babae ay pinapayagang gawin at sabihin ang parehong mga bagay na pinapayagang gawin ng mga lalaki. Napakahigpit ng mga batas laban sa karahasan laban sa kababaihan at mga bata. Ang mga bata ay may karapatan sa pagpapalaki nang walang pambubugbog at iba pang karahasan. Napakahalaga rin nito sa mga Europeo sa pang-araw-araw na buhay.
17) PANGANGALAGA SA KAPALIGIRAN: BIN THE RUBBISH, TIPID ANG ENERHIYA
Ang pangangalaga sa kalikasan ay napakahalaga. Pinaghihiwalay ng mga Europeo ang kanilang mga basura upang ito ay ma-recycle. Hindi lang nila itinatapon ang kanilang mga basura sa lupa kapag nasa labas sila. Maaari pa itong parusahan ng multa. Kung walang basurahan, itinatago nila ang kanilang mga basura hanggang sa makita nila ang susunod na basurahan o iuuwi ito sa kanila. Ang pagtatapon ng basura ay napapailalim sa singil sa maraming bansa sa Europa. Para sa isang bayad, maaari kang bumili ng mga bag ng basura o mga sticker label upang mabayaran ang singil na ito. Tanging ang mga basurang nasa tamang bag o may tamang label ang kinukuha. Sa ibang bansa, bahagi ito ng lokal na buwis. Sa ilang lungsod, magbabayad ka ayon sa volume o timbang.
Ginagawa rin ng mga Europeo ang lahat ng kanilang makakaya upang makatipid ng enerhiya, kaya naman nagsasara sila ng mga refrigerator sa bahay at sa mga tindahan sa sandaling may inilabas sila. Hindi nila iniiwan ang tubig na umaagos nang hindi kinakailangang mahaba. Dahil ang pangangalaga sa kapaligiran ay napakahalaga sa mga tao, madalas nilang nakikitang walang galang kapag ang iba ay hindi sumunod.
18) ANO ANG IBIG SABIHIN NG MGA SIMBOLO NA ITO?
Ang tuktok na tanda 1) ay nangangahulugang ospital. Ang bawat ospital ay mayroon ding emergency department na bukas sa lahat ng oras para sa mga kagyat na kaso. Kung hindi mo na kayang magmaneho sa ospital mismo, tawagan ang numero ng emergency (halimbawa 112) at may darating na ambulansya.
Ang tanda 2) ay nangangahulugang parmasya. Dito ka makakakuha ng tamang gamot para sa isang simpleng sipon, halimbawa, o payo kung paano gamutin ang isang sugat.
Palatandaan 3): Ang mga paradahan at upuan sa bus na may ganitong karatula ay nakalaan para sa mga gumagamit ng wheelchair at iba pang mga taong may kapansanan at dapat iwanang libre. Ginagawa rin ang espasyo para sa mga buntis at matatandang tao.
The sign 4): May toilet dito, pero walang shower. Ang mga lalaki ay pumunta sa banyo ng mga lalaki, ang mga babae ay pumunta sa banyo ng mga babae. Ang umihi at tumae sa publiko ay itinuturing na kahiya-hiya at maaaring parusahan. Tanging toilet paper ang itinatapon sa banyo, lahat ng iba pang basura (kabilang ang mga sanitary towel at tampon) sa tabi ng basurahan.
The sign 5): Bawal ang paninigarilyo! Sa mga restawran, ang paninigarilyo ay pinapayagan lamang sa ilang mga itinalagang lugar, Ang paninigarilyo ay hindi rin pinapayagan sa lahat ng dako sa mga istasyon ng tren. Huwag manigarilyo sa tabi ng mga bata, buntis at hindi naninigarilyo bilang paggalang. Ang mga upos ng sigarilyo ay nasa isang ashtray.
Ang tanda 6): Ang tubig na galing sa gripo ay karaniwang ligtas na inumin sa Europa dahil wala itong anumang mikrobyo. Gayunpaman, dapat mong pigilin ang pag-inom ng tubig mula sa mga gripo na may ganitong palatandaan.
19) PAANO NABUBUHAY NG MGA KRISTIYANO ANG KANILANG PANANAMPALATAYA?
Sa kasaysayan, ang Europa ay binubuo ng mga Kristiyanong bansa. Pero siyempre, maraming tao ngayon ang naninirahan dito na may ibang paniniwala o hindi man lang naniniwala sa Diyos. Sa Europa, ang pananampalataya ay karaniwang itinuturing na isang pribadong bagay. Hindi masyadong pinag-uusapan ng mga tao. Mas gusto ng marami na ipahayag ang kanilang pananampalataya sa pamamagitan ng pagkilos sa pamamagitan ng pagtulong sa iba na nangangailangan.
Nais naming ibahagi ang isang bagay ng aming pananampalataya dito. Nagsusulat kami bilang mga Kristiyanong nakatuon, bilang mga taong gustong sumunod kay Jesu-Kristo. Hindi tayo perpekto; hindi namin sinasabi na alam namin ang lahat. Ngunit naniniwala kami sa isang perpektong Diyos at masaya kaming pumasok sa diyalogo.
ISANG BANAL NA AKLAT
Ang pananampalataya ng mga Kristiyano ay nakabatay sa Bibliya. Ito ang pinakaimprenta at pinakamaraming nabasang libro sa mundo. Ang mga bahagi ng Bibliya ay makukuha sa halos 3,000 wika. Maraming milyong Bibliya ang ipinamamahagi taun-taon. Sinasabi nito ang tungkol kina Adan at Eva, ni Noe at Abraham, ni Moises at lahat ng iba pang propeta. Ang Bibliya ay puno ng mahusay na mga teksto na nagkakahalaga ng pagtuklas.
Mayroong ilang mga pagtatangi laban sa Bibliya. Ang sabi ng ilan ay luma na ito at hindi na akma sa ating panahon. Ang iba ay naniniwala na ang mga bahagi ng Bibliya ay pinalsipikado o binago lamang. Hindi ito totoo. Ang Bibliya ay ang pinakamahusay na nakaligtas na aklat ng unang panahon. Ang mga salin ng Bibliya sa ating modernong mga wika ay napakatumpak at maaasahan.
ISANG PERSONAL NA DIYOS
Ang Bibliya ay naglalaman ng dakilang kuwento mula sa paglikha ng mundo hanggang sa katapusan ng panahon. Sa simula, sinasabi sa atin ng Bibliya kung paano nilikha ng Diyos ang lahat - lahat ng tao, lahat ng hayop, lahat ng halaman. Lahat! Hindi lang siya nanonood; ninanais niya ang pakikipag-isa sa sangkatauhan. Ang Diyos ay inilarawan sa Bibliya bilang isang makapangyarihan sa lahat at maawaing Diyos na gustong magkaroon ng kaugnayan sa mga tao. Maibigin niyang lumikha ng isang malaking hardin para tirahan ng mga tao. Ngunit may pumasok sa pagitan.
20) DARATING NA ANG KALIGTASAN
Noong nanirahan sina Adan at Eva sa hardin ng Diyos, hindi nila sinunod ang mga tuntunin ng Diyos. Nais nilang maging katulad ng Diyos at magpasya para sa kanilang sarili. Nagdala ito ng kasalanan sa mundo. Ang mga tao kung gayon ay may likas na makasalanan. At sa gayon, ang pagsasama sa pagitan ng Diyos at ng tao ay nababagabag, nadungisan. Ngunit sa buong Bibliya, ang mga propeta ay nagpahayag ng isang tagapagligtas na magpapanumbalik ng pakikipag-ugnayan sa pagitan ng tao at ng Diyos. Ang Tagapagligtas na ito ay si Jesucristo.
SI JESUS ​​AY NASA PANIG NG MAHINA
Si Jesu-Kristo ang malaking tema sa Bibliya. Siya ang Salita ng Diyos. Siya ay inihula ng mga propeta. Sinasabi ng Bibliya tungkol sa mga aksyon ni Jesus: "Sapagka't ang lahat ng mga propeta at ang kautusan ay inihula sa panahong ito" (Ang Bibliya. Mateo 11:13). Sa wakas ay ipinanganak siya sa bayan ng Bethlehem. Sinasabi ng Bibliya: Si Jesus ay naparito "upang hanapin at iligtas ang nawala" (Ang Bibliya. Lucas 19:10). Inilalarawan ng Bibliya kung paano siya nagpunta sa mga maysakit at mga itinapon, sa mga makasalanan at mahihina. Pinagaling niya ang mga maysakit at binuhay pa ang mga patay. At sa wakas, nasakop niya mismo ang kamatayan.
TIYAK ANG KALIGTASAN
Nang dumating ang kanyang oras, hinayaan ni Hesus ang kanyang sarili na mahuli at ipako sa krus. Ang kanyang misyon ay magdala ng kaligtasan. Handa siyang gawin iyon. Sinasabi ng Bibliya na siya ay namatay sa krus, inilagay na patay sa isang libingan - ngunit muling nabuhay sa ikatlong araw: siya ay nabuhay muli. Sa Bibliya, tinawag siyang "Kordero ng Diyos" dahil isinakripisyo niya ang kanyang sarili at pinalaya ang mga tao mula sa kanilang pagkakasala minsan at magpakailanman. Dinaig niya ang kamatayan at kasalanan. Magpakailanman. Bilang ang tanging taong perpekto at walang kasalanan, nagdusa si Jesus bilang kahalili ng sangkatauhan. Siya ang nagbayad sa kanila. Ang sinumang naniniwala kay Jesu-Cristo ay nalinis. At sa gayon, ang pagsasama na nais ng Diyos na mamuhay kasama ng sangkatauhan mula pa sa simula ay posible muli. Sinasabi ng Bibliya na ang mga naniniwala sa kaniya ay makatitiyak at makatitiyak na sila ay mabubuhay na kasama niya magpakailanman, kahit pagkamatay niya.
NAGKAROON SI JESUS ​​NG MGA HIMALA
Si Jesus ay isinilang sa isang kuwadra dahil ang kanyang pamilya ay walang mas magandang tirahan sa daan. Si Hesus ay tao. Ngunit paulit-ulit ding ipinapahayag ni Hesus sa Bibliya na siya ay higit pa sa isang tao at ipinapantay niya ang kanyang sarili sa Diyos. Sinabi niya: "Ako ang tinapay ng buhay" at sa ibang lugar ay sinabi pa nga niya: "Ako ang muling pagkabuhay at ang buhay" (Ang Bibliya. Juan 6:51 at Juan 11:25).
Kung lalaki lang siya, hindi niya masasabi ang mga ganoong bagay tungkol sa sarili niya. Gumawa rin siya ng mga himala na hindi kayang gawin ng isang tao.
Isang araw, may mga taong nagdala ng paralitiko sa kanya sa isang stretcher. Nang makita niya ang kanilang pananampalataya, sinabi ni Jesus sa paralitiko: "Lakasan mo ang iyong loob, anak! Pinatawad na ang iyong mga kasalanan."
Ngunit may ilang pantas na lihim na nag-iisip nang may galit, "Ito ay kalapastanganan"!
Naunawaan ni Jesus ang kanilang iniisip, kaya't sinabi niya, "Bakit kayo nag-iisip ng mga masasamang bagay? Mas madaling sabihin, 'Ang iyong mga kasalanan ay pinatawad,' o ang sabihin, 'Bumangon ka at lumakad'? Patutunayan ko sa inyo, kung gayon, na ang Anak ng Tao ay may awtoridad sa lupa na magpatawad ng mga kasalanan.” Kaya, sinabi niya sa paralitiko, "Bumangon ka, buhatin mo ang iyong higaan, at umuwi ka!" Tumayo ang lalaki at umuwi.
Namangha ang mga taong nakasaksi sa eksena. Niluwalhati nila ang Diyos sa pagpapadala sa kanila ng isang taong may gayong awtoridad.
Ang Bibliya. Mateo 9, 1-7
21) ANG PANANAMPALATAYA AY ISANG DESISYON
Bago bumalik sa langit si Jesus, sinabi niya sa kanyang mga kaibigan: "Nag-iiwan ako sa inyo ng isang regalo - ang aking kapayapaan. At ang kapayapaang ibinibigay ko ay hindi katulad ng kapayapaang ibinibigay ng mundo. Kaya't huwag mag-alala at huwag matakot" ( Ang Bibliya.
Naniniwala at nararanasan ng mga Kristiyano na si Hesus ay buhay pa ngayon at personal na kilala at mahal ang bawat indibidwal. Ang mga Kristiyano ay sumusunod kay Hesus, nakikipag-usap sa kanya, nakikinig sa kanyang mga sagot at naka-orient sa kanilang buhay ayon sa kanyang itinuro sa kanila. Ang paniniwala kay Jesus ay isang desisyon na magagawa ng lahat para sa kanilang sarili. Posible ang desisyong ito anuman ang kultura, bansa o relihiyon ng isang tao.
KASAMA ANG IBANG KRISTIYANO
Ang pakikisama sa ibang mga tagasunod ni Jesus ay mahalaga sa mga Kristiyano. Mayroong maraming iba't ibang mga simbahan sa Europa: Protestante, Katoliko, Orthodox, libreng mga simbahan. Malalaki at maliliit na komunidad. Sama-samang ipinagdiriwang ng mga kalalakihan at kababaihan ang kanilang mga serbisyo doon, kadalasan tuwing Linggo. Sila ay kumakanta, nagdarasal, nagbabasa ng mga teksto sa Bibliya, may nangangaral at pagkatapos ay madalas silang nag-uusap sa kape o tsaa.
Sa ilang simbahan, ang mga Kristiyano ay nagtitipon sa maliliit na grupo sa isang linggo. Magkasama silang nagbabasa ng mga teksto mula sa Bibliya at iniisip kung ano ang kahulugan ng mga ito sa pang-araw-araw na buhay sa tahanan, sa pamilya o sa trabaho. Tinatawag ng Diyos ang mga taong naniniwala sa kanya na kanyang mga anak: "Sa lahat ng tumanggap kay Jesus at sumampalataya sa kanyang pangalan, binigyan niya ng karapatang maging mga anak ng Diyos" (Ang Bibliya. Juan 1:12). Dahil ang Diyos ang kanilang Ama, ang mga Kristiyano ay isang malaking pamilya.
ANG PANALANGIN AY ISANG BAGAY NG PUSO
Tinawag ni Hesus ang mga taong sumusunod sa kanya na kanyang "minamahal". Kaya nga ang mga Kristiyano ay nakikipag-usap kay Jesus nang may kumpiyansa. Sinasabi nila sa kanya kung ano ang nasa isip nila. Nagdarasal sila nang mag-isa at kasama ang iba.
Hindi ito nakasalalay sa tamang pananalita, dahil alam ng Diyos ang puso ng kanyang minamahal. Ang panalangin ay isang bagay na napakapersonal. Ang sinumang gustong makipag-usap sa kanya kahit saan, anumang oras at tungkol sa anumang bagay; kahit sino ay maaaring sabihin sa kanya ang kanilang mga alalahanin at takot, kanilang mga hiling at kahilingan. At lahat ay maaaring makinig kung may gusto rin bang sabihin ang Diyos sa pamamagitan ng mga pag-iisip o mga palatandaan o sa panaginip. Sinabi ni Hesus: "Humingi kayo at kayo'y bibigyan. Humanap kayo at kayo'y makakatagpo. Kumatok kayo at kayo'y bubuksan" (Lucas 11:9).
22) MARAMING TAO SA BIBLIYA ANG MGA REFUGEES
Ang Bibliya ay nagsasabi tungkol sa maraming tao na tumakbo. Tumakas si Abraham mula sa taggutom kasama ang kanyang pamilya at lahat ng kanyang ari-arian. At sumama sa kanya ang Diyos at nangakong aalagaan siya. At tinupad ng Diyos ang kanyang pangako.
Si Jose ay ipinagbili ng kanyang mga kapatid at dinala sa Ehipto ng mga smuggler. Ngunit ang Diyos ay kasama niya at hindi lamang naglaan para kay Joseph, ngunit kalaunan ay para din sa kanyang pamilya.
At kahit noong si Jesus ay maliit pa, ang kanyang mga magulang ay kailangang tumakas kasama niya mula sa karahasan. Alam ni Jesus ang pakiramdam ng pag-uusig at nasa panganib. Sinabi ni Jesus sa kanyang mga kaibigan: "Sinabi ko sa inyo ang lahat ng mga bagay na ito upang sa akin ay magkaroon kayo ng kapayapaan. Dito sa lupa, mararanasan ninyo ang maraming mahihirap na bagay. Ngunit lakasan ninyo ang inyong loob, sapagkat dinaig ko na ang sanlibutan" (Ang Bibliya. Juan 16 :33).
PANANAMPALATAYA, PAG-ASA, PAG-IBIG
Itinala ng Bibliya kung paano naglakbay ang Diyos sa kasaysayan kasama ng sangkatauhan. Ito ay naglalaman ng mensahe ng Diyos sa sangkatauhan. Sa Bibliya mababasa natin na dapat nating ibigin ang Diyos nang buong puso, nang buong kaluluwa, nang buong lakas at nang buong pag-iisip, at dapat nating mahalin ang ating kapwa gaya ng ating sarili. Ang Bibliya ay naglalaman ng mga salita na umaaliw at nagpapatibay sa atin, kahit na sa mga alalahanin at kahirapan sa ating buhay.
Ang mga Kristiyano ay nagbabasa ng Bibliya at sinisikap na ayusin ang kanilang pang-araw-araw na buhay nang naaayon. Marami nang tao ang nakaranas na ang Diyos ay nakikipag-usap pa rin sa kanila sa pamamagitan ng Bibliya ngayon. Nagbasa sila ng isang talata at biglang naging mahalaga ang isang talata para sa kanila at napagtanto nila na personal silang kinakausap ng Diyos. Ganito sila tinuturuan, hinihikayat at inaaliw ng Diyos ngayon gaya ng nakaraan.
MGA PANGUNGUSAP NA SINABI NI JESUS ​​SA BIBLIYA
"Ako ang daan, ang katotohanan at ang buhay. Walang makaparoroon sa Ama maliban sa pamamagitan ko. Kung nakilala ninyo kung sino ako, nakilala rin ninyo kung sino ang aking Ama," Juan 14:6.
"Lumapit kayo sa akin, kayong lahat na pagod at nagdadala ng mabibigat na pasanin, at kayo'y bibigyan ko ng kapahingahan. Pasanin ninyo ang aking pamatok. Tuturuan ko kayo, sapagkat ako ay mapagpakumbaba at maamo, at ang inyong kaluluwa ay mamamahinga sa akin. Ang aking pamatok ay ganap na akma sa iyo, at ang pasanin na aking ipinatong sa iyo ay magaan." Mateo 11:28-29.
ISANG KWENTO NA ISINASABI NI JESUS
"Dalawang lalaki ang pumunta sa templo upang manalangin. Ang isa ay isang Pariseo, ang isa ay isang maniningil ng buwis. Ang mapagmataas na Pariseo ay nakatayo roon at nanalangin: 'Ako ay nagpapasalamat sa iyo, Diyos, na ako ay hindi isang makasalanan tulad ng ibang mga tao, tulad ng mga magnanakaw at ang mga hindi makatarungan, ang mga mangangalunya o lalo na ang tulad nitong maniningil ng buwis, sapagka't hindi ako nagdaraya sa sinuman, hindi ako nangangalunya, nag-aayuno ako ng dalawang beses sa isang linggo at palagi akong nagbibigay sa iyo ng ikasampung bahagi ng aking kinikita."
Ang maniningil ng buwis, sa kabilang banda, ay nanatiling nakatayo sa malayo, hindi man lang naglakas-loob na itaas ang kanyang mga mata habang nanalangin: "O Diyos, maawa ka sa akin, sapagkat ako ay isang makasalanan. " Sinasabi ko sa iyo, ang makasalanang ito - at hindi ang Pariseo - umuwi bilang isang inaring-ganap sa harap ng Diyos. Sapagkat ang nagmamataas sa kanyang sarili ay ibababa, ngunit ang nagpapakababa sa kanyang sarili ay itataas.” (Lucas 18:9-14).
WALANG MAGHIHIWALAY SA ATIN SA PAG-IBIG NG DIYOS
"Walang makapaghihiwalay sa atin sa kanyang pag-ibig. Kahit na ang kamatayan o ang buhay, ni ang mga anghel o ang mga kapangyarihan, ni ang ating mga takot sa kasalukuyan o ang ating mga alalahanin tungkol sa hinaharap, kahit ang mga kapangyarihan ng impiyerno ay hindi makapaghihiwalay sa atin mula sa pag-ibig ng Diyos. kalaliman, wala at walang sinuman sa lahat ng nilalang ang makapaghihiwalay sa atin sa pag-ibig ng Diyos na napakita kay Cristo Jesus na ating Panginoon." Roma 8:38-39.
PAGHAHANAP NG KAPAYAPAAN
"Kung ipahahayag mo ng iyong bibig na si Jesus ay Panginoon at mananampalataya ka sa iyong puso na binuhay Siya ng Diyos mula sa mga patay, maliligtas ka." Roma 10:9.
23) PAANO KO MAKILALA ANG MGA TAO SA BANSA NA ITO?
Maraming mga Europeo ang abala sa kanilang pang-araw-araw na buhay dahil sa trabaho at pamilya, kaya kung minsan ay mahirap na magsimula ng kusang pakikipag-usap sa mga tao. Ang mga libangan na tinatamasa din ng mga Europeo ay isang magandang paraan upang makilala ang mga tao.
MGA GRUPO AT CLUB
Maraming tao ang nagkikita-kita sa mga grupo at club pagkatapos ng trabaho para mag-sports o maglaro ng musika nang magkasama. Halimbawa, may mga choir, music group, sports club, cookery group at computer club. Nakikilala ng mga tao ang isa't isa sa pamamagitan ng kanilang ibinahaging libangan. Ang impormasyon ay madalas na naka-post sa mga notice board sa mga tindahan at aklatan. Ang isang pangkalahatang-ideya ng mga aktibidad sa paglilibang ay matatagpuan din sa homepage ng kani-kanilang nayon.
MGA SERBISYO NG PAGSAMBA
Ang mga serbisyo sa simbahan ay madalas na nagaganap tuwing Linggo ng umaga sa bandang 10 ng umaga. Sa maraming simbahan, maaari kang makipag-chat sa isang tasa ng kape pagkatapos ng serbisyo. Maaari kang laging dumalo sa mga serbisyo sa simbahan bilang panauhin. Ang impormasyon sa mga oras at programa ay madalas na ipinapakita sa mga notice board sa labas ng mga gusali ng simbahan.
MGA PLAYGROUPS PARA SA MGA PAMILYA
Kadalasan mayroong mga libreng playgroup para sa mga magulang na may mas batang mga anak sa kapitbahayan o sa mga simbahan. Ang mga magulang na may maliliit na anak ay nagkikita-kita doon. Ang mga bata ay maaaring maglaro nang magkasama at ang mga magulang ay maaaring makipag-usap sa isa't isa.
Mga “salamin” ng ating kultura
Nang hindi namin namamalayan, lahat kami ay nakasuot ng salamin. Hindi ito mga baso na binibili natin sa tindahan ng optician, ngunit ang mga ipinataw sa atin ng kultura kung saan tayo lumaki. Ang mga salaming ito ay humuhubog sa ating pananaw sa mundo at nakakaimpluwensya sa ating pag-uugali. Gayunpaman, ang lahat ng ito ay tila napakanormal at halata sa amin na hindi namin magagawang ilarawan ang mga prosesong ito, higit na mababago ang mga ito. Minsan nagugulat tayo, marahil ay nagagalit pa nga, kapag ang isang tao ay kumilos sa isang partikular, kakaiba, o simpleng hindi maintindihan na paraan sa atin: “Paano makakakilos ang isang tao ng ganoon? ", tanong namin sa sarili namin.
Kung itatanong natin sa ating sarili ang tanong na ito, hindi bilang isang panunumbat, ngunit bilang isang paraan upang higit pa, perpekto iyon.
Ang ideyang ito ng mga may kulay na salamin ay makakatulong sa atin na maunawaan ang mga sumusunod na kabanata na parang "paglalakbay sa iba't ibang kultura". Dadalhin ka ng paglalakbay na ito tungo sa iyong sarili gaya ng patungo sa iba. Mahihikayat kang isipin ang impluwensya ng iyong sariling kultura gayundin ang impluwensya ng mga tao mula sa ibang lipunan, na nagsusuot ng iba't ibang salamin. Ito ay mas tiyak na tanong ng pag-alam kung paano tayo ginagabayan ng ating konsensya sa ibang paraan depende sa kung lumaki tayo sa isang kulturang nakatuon sa tama (o sa mali) o sa kabaligtaran sa isang kulturang nakatuon sa karangalan (o kahihiyan). Maraming hindi pagkakaunawaan sa pagitan ng mga tao mula sa ibang kultura ay dahil sa pagkakaibang ito sa oryentasyon.
Sa pangkalahatan, sa mundo may mga populasyon na tumutugon sa kahihiyan (tulad ng mga Asyano, Aprikano, atbp.) at mga tumutugon sa pagkakasala (tulad ng mga Europeo, mga Kanluranin). Ang sinumang tumugon sa isang pagkakamali na may pagsisisi at damdamin ng pagkakasala ay kabilang sa kultura ng pagkakasala. Ang kanyang konsensya ang nagtutulak sa kanya na humanap ng mga paraan para aminin ang kanyang kasalanan at ayusin ang mga bagay-bagay.
Sa kabaligtaran, sa isang kultura ng kahihiyan at kahihiyan, tila na hangga't ito ay nananatiling lihim, ang lumalabag ay hindi nakakaramdam ng pagkakasala. Ngunit kung ang paglabag ay natuklasan, ito ay nagdudulot ng kahihiyan at masamang budhi. Upang makatakas sa kahihiyan, sinisikap nating itago ang ating kasalanan.
Isang masama at isang mabuting budhi
Sa kultura ng pagkakasala, ang masamang budhi ay napapawi kung, para sa nagkasala, muling itatag ang katarungan; sa kabilang banda, sa kultura ng kahihiyan at kahihiyan, ito ay kapag ang tao ay isinasaalang-alang at pinarangalan muli. Mabilis na naging maliwanag na ang kahalagahan ng karangalan sa kultura ng kahihiyan at ng katarungan sa kultura ng pagkakasala ay hindi lamang nakaugnay sa konsensya. Sa isang kultura ng kahihiyan, ang katumbas na karangalan ay isang ganap na batas sa pang-araw-araw na buhay. Ang anumang aksyon na nag-aambag sa karangalan ay mabuti, sa kabilang banda ang anumang aksyon na nagdudulot ng kasiraan ay tinanggihan. Kaya naman sinisikap naming tiyakin ang personal na karangalan at ng pamilya. Ang karangalan ay ipinagtatanggol sa lahat ng bagay. Ang sa tingin ko ay isang kasinungalingan ay hindi maituturing na mali sa moral, kung ang karangalan ay iingatan at ang kahihiyan ay iiwasan? Hindi rin dapat madungisan ang dangal ng isang nakatataas.
Ang kultura kung saan ang batas at hustisya ay mga pangunahing halaga ay laban sa kulturang nakatuon sa karangalan. Dito, ito ay hindi pangunahin tungkol sa personal na karangalan o karangalan ng pamilya, at kung ano ang iniisip ng iba sa aking mga aksyon ay pangalawa. Ang mahalaga ay alam ko na kumilos ako nang patas at tama ako. Para magawa ito, kailangan natin ng mga alituntunin at prinsipyo na iginagalang sa karaniwang buhay. Halimbawa, dapat kong tiyakin na ang aking kausap ay nagsasabi ng totoo at tumutupad sa kanyang mga pangako. Ang pagtalakay sa mga patakaran ay hindi ninanais, ang pakikipag-ayos sa mga kompromiso ay hindi pinahahalagahan.
Ang dalawang pangunahing istrukturang ito, ang karangalan sa kultura ng kahihiyan at katarungan sa kultura ng pagkakasala, ay napakalakas na nakakaimpluwensya sa pang-araw-araw na buhay sa pamayanan na mula ngayon ay magsasalita tayo tungkol sa oryentasyon tungo sa karangalan at oryentasyon tungo sa Katarungan. Kung polarize natin sa pamamagitan ng pagkilala sa dalawang kultura sa ganitong paraan, ito ay upang mas mahusay na i-highlight ang mga pagkakaiba. Siyempre, mayroong mga "gray na lugar", ang hustisya at karangalan ay hindi eksklusibo sa isa't isa.
KONSENSYA SA DALAWANG MAGKAIBANG KULTURA
Kamalayan sa tama at mali, mabuti at masama.
Ang pagkakaiba sa pagitan ng oryentasyon tungo sa karangalan at oryentasyon tungo sa hustisya ay nagsisimula na sa edukasyon ng maliliit na bata. Ang bawat bata ay ipinanganak na may konsensya. Sa pamamagitan ng relasyon sa kanyang kausap, natututo ang kamalayang ito kung ano ang mabuti at kung ano ang masama. Kung positibo ang reaksyon ng kausap sa isang aksyon, nangangahulugan ito na ito ay mabuti; ngunit kung negatibo ang reaksyon ng kausap at tumalikod, masama ang kilos.
Sa isang medyo individualistic na kultura, ang kausap na ito ay ang pinaghihigpitang pamilya na may kakaunting taong tinutukoy. Inaasahan nilang matututo ang bata na independiyenteng makilala ang katotohanan sa kasinungalingan, ang mabuti sa masama: “Alam mong hindi namin ginagawa iyon! » Kaya, hindi lamang itinatala ng konsensiya ang kaalaman sa tama at mali, kundi isinasaloob din ang isang “reference person” na ang tungkulin ay paratang ito. Kapag nakagawa ng pagkakamali ang bata, sasabihin sa kanya ng internalized reference na taong ito na siya ay kumilos nang masama at pagkatapos ay nakaramdam siya ng pagkakasala. Ito ay magpapatuloy kapag siya ay nasa hustong gulang na.
Sa kabilang banda, sa isang kultura kung saan ang pangkat ng lipunan ay gumaganap ng isang mahalagang papel, ang bata ay may maraming mga taong sanggunian. Kaya, natututo siyang bigyang pansin ang reaksyon ng mga tao sa kanyang pag-uugali. Palagi niyang naririnig: “Ano ang sasabihin ng iba? » Kaya, ang taong tinutukoy na nag-aakusa ay hindi na-internalize sa kamalayan, ang bata (mamaya ay nasa hustong gulang din) ay napapailalim sa panggigipit ng grupo. Kung inaakusahan nila siya, dapat siyang mahiya, sapagkat siya ay nagkasala. Bilang karagdagan, nagdala din siya ng opprobrium sa kanyang mga sangguniang tao. Kapag ang isang lalaki ay gumawa ng isang gawa na nagdudulot ng kahihiyan sa kanyang sarili, ito ay nahuhulog din sa kanyang asawa, kanyang mga anak, at lahat ng kanyang mga kaibigan.
Sa ganitong kultura, sinisikap ng mga tao na itago ang kanilang mga paglabag upang makatakas sa kahihiyan. Imposibleng kusang umamin ng kasalanan. Ang kasalanan ay tinanggihan hangga't maaari. Ngunit dahil ang pagkakaiba sa pagitan ng mabuti at masama ay malinaw na naroroon sa budhi, ang taong nagkasala ay natatakot na matuklasan. Ang takot na ito ay madalas na napakalakas na iniiwasan niya ang sinumang maaaring gumawa ng paratang upang maiwasan ang kahihiyan. Nangangahulugan ito na, depende sa mga pangyayari, maaaring wakasan ng taong iyon ang pakikipagkaibigan o lumipat sa ibang nayon.
Sa buod, nakikita natin na ang kamalayan ng bawat tao, anuman ang kultura kung saan sila lumaki, ay nagpapaloob sa kung ano ang itinuturing na mabuti o masama, bilang tama o mali. Pinoprotektahan siya nito mula sa mga pagkakamali at tumutulong na mapanatili ang maayos at mapayapang relasyon. Matapos ang isang paglabag sa mga pamantayan o tuntunin, ang budhi ay tumutugon sa mga damdamin ng pagkakasala sa isang kultura, na may takot sa kahihiyan sa iba.
Ang pagpapalaya ay hahanapin sa pamamagitan ng pagtatapat sa isang kultura, sa pamamagitan ng katahimikan at pagtatago sa kabilang kultura.
Buod
ORIENTASYON TUNGO SA KARANGALAN
Tinutukoy ng pangkat ang pamantayan
Mahalaga ang marangal na relasyon
Nasa labas ang mga reference na tao
Kapag may Paglabag
- natatakot kami sa kahihiyan
- at sinusubukan naming itago, itago
ORIENTASYON TUNGO SA HUSTISYA
Tinutukoy ng indibidwal ang pamantayan
Ang tamang pag-uugali ay mahalaga
Ang taong tinutukoy ay internalized
- mayroon kaming mga damdamin ng pagkakasala
- hangad naming magtapat
Paano ipinanganak ang tiwala?
Sa isang kultura na higit sa lahat ay naghahangad na bawasan ang mga kawalan ng katiyakan hangga't maaari (ito ang kaso sa mga bansang Europeo), hinihiling muna namin na igalang ng mga tao ang mga patakaran. Sa kulturang ito, hindi ka nagtatayo ng mga relasyon hangga't hindi ka nakakatiyak na mapagkakatiwalaan mo sila.
Sa kabaligtaran, sa mga kulturang Aprikano at Oriental, ang pakikipag-ugnayan ay mabilis na naitatag, na udyok ng interes sa kung ano ang dayuhan. Ito ang dahilan kung bakit napakahalaga ng mabuting pakikitungo. Pagkatapos, ang relasyon ay lumalakas habang nakikilala natin ang isa't isa, at pagkatapos lamang ng pamamaraang ito ay makikita natin kung saan ang mga lugar na mapagkakatiwalaan natin. Ang tiwala ay binuo sa relasyon, hindi sa kabaligtaran.
Dito nabigo ang pagtatangkang gumawa ng pakikipag-ugnayan sa mga naghahanap ng asylum. Sinasabi ng mga Europeo sa kanilang sarili: “Paano ako makakapagtatag ng isang relasyon kung hindi ko alam kung totoo ang kanyang kuwento? Dahil sa takot na ma-disappoint, mas gusto kong maging maingat." Sa kanyang bahagi, ang naghahanap ng asylum ay nagsabi sa kanyang sarili: “Paano ko sasabihin sa iyo ang aking kuwento kung hindi kita kilala at hindi ako sigurado na hindi mo ako isusumbong?”
Kaya paano tayo makakabuo ng mapagkakatiwalaang relasyon? Narito ang ilang mga recipe:
Hindi ito masyadong rebolusyonaryo, ngunit ang mahalaga ay huwag munang asahan ang lahat mula sa isa, ngunit gawin ang unang hakbang.
Ang pagtitiwala ay isang mahalagang bagay na maibibigay lamang nang may pag-iingat at karunungan.
Pagtugon sa mga Problema
Ang paglalagay ng magandang mukha at pag-iwas sa kahihiyan ay may malaking halaga sa maraming kultura, dahil ito ay nagpapahayag ng paggalang sa iba at sa sarili. Ito ang dahilan kung bakit mas pinipili ng mga taong mula sa mga kulturang sensitibo sa karangalan na huwag pag-usapan ang mga problema upang hindi mawalan ng mukha ang ibang tao. Ngunit sa pang-araw-araw na buhay, ang mga problema ay bihirang malutas sa kanilang sarili.
Halimbawa, sa mga rental property, ang common laundry room ay isang lugar na may potensyal na pumatay ng harmony. Sinabi sa amin ng isang babaeng Asyano na sinisiraan siya ng isang African na kapitbahay tungkol sa kalagayan ng laundry room pagkatapos gamitin. Sa kasamaang palad, ang Aprikano ay nagalit nang husto. Kasunod nito, ikinahiya niya ito, kaya hindi na siya nangahas na makipag-usap sa Asyano. Mula noong araw na iyon, ang pakikipag-ugnayan ay sa pamamagitan ng asawang Asyano.
Ang dalawang magkapitbahay ay nagmula sa mga kultura na naghahanap ng paggalang, ngunit ang kanilang mga kultura ay ibang-iba.
Para sa dalawang babaeng ito, mahirap gawin ang hakbang at harapin ang hidwaan. Ang tunay na problema ay hindi na ang kalinisan ng laundry room, ngunit ang panganib ng pagkawala ng mukha.
Pamamagitan
Paano lutasin ang mga salungatan kung hindi mo alam ang kultura mula sa loob? Sa kabutihang palad, mayroong isang paraan: pamamagitan.
Ano ang mga katangian ng isang mabuting tagapamagitan? Siya ay dapat magkaroon ng tiwala ng parehong partido, o hindi bababa sa iginagalang. At dapat niyang maunawaan ang problema, nang hindi masyadong direktang kasangkot.
Para sa isang European, ang lahat ng ito ay nangangailangan ng pagbabago ng mga konsepto ng isang tao. Ipinapalagay ng mga Europeo na ang nagkasalang partido ay dapat humingi ng kapatawaran. Sa konteksto ng karangalan, ito ay tila bastos at nakakasakit. “Naglakas-loob siyang humarap sa akin pagkatapos ng lahat ng nangyari? » Ang salarin ay nagpapakita na siya ay nagsisisi, tiyak sa pamamagitan ng katotohanan na siya ay dumulog sa isang tagapamagitan. Ito ay hindi isang butas, tulad ng maaaring isipin ng isa mula sa isang pananaw sa Europa.
Ang pagsali sa isang tagapamagitan ay lubos na nagpapagaan sa taong nahihirapan. Ang kawalan ng pamamaraang ito ay ang pag-ubos ng oras. Ngunit hindi ba't mas mabuting mag-aksaya ng kaunting oras sa simula upang maiwasang mauwi sa hindi pagkakasundo pagkatapos ng direktang paghaharap?
Saan tayo makakahanap ng mga may kakayahang tagapamagitan? Lumalawak ang bilog ng mga taong may karanasan sa interkultural: ito ang mga taong gumugol ng medyo mahabang panahon sa ibang bansa, o mga migrante sa una o ikalawang henerasyon na komportable sa parehong kultura, o kahit na mga taong may kaalaman sa pamamagitan. Ang lahat ay maaaring matuto, sa pamamagitan ng hindi pag-iwas sa mga intercultural na tensyon, ngunit sa pamamagitan ng paghahanap ng mga nakabubuo na solusyon, at sa gayon sila ay kwalipikado bilang posibleng mga tagapamagitan.
Kung walang pamamagitan, may panganib na ang bawat partido ay humingi ng paninindigan at pagkakasundo sa pinaka-welcoming social group, at ito ang madalas na grupong may katulad na kultura. Sa bawat pagkabigo, tumataas ang pagkabigo, at lumalawak ang agwat sa pagitan ng mga grupo.
Mag-alok ng konkretong tulong
Kapag lumitaw ang mga tensyon, ang mga tagapamagitan ay maaaring mag-alok ng konkretong tulong sa mga taong sensitibo sa karangalan, halimbawa ng suporta sa mga relasyon sa mga awtoridad. Maaaring ipaliwanag ng tagapamagitan sa korte kung paano nararamdaman ang problema ng partidong sensitibo sa karangalan. Sa isang konteksto ng pagkakamali, ang tagapamagitan ay maaari nang ipahayag ang katotohanan na nagsisisi ang nagkasala. Mula noon, kailangan na lang niyang aminin ng maikli ang kanyang kasalanan, iniiwasan ang buong proseso ng paghahanda, na partikular na nakakahiya.
Para sa mga taong sensitibo sa karangalan, mahirap ding magpahayag ng kritisismo, dahil gusto nilang iwasang mawalan ng mukha ang ibang tao. Dito muli, maaaring samantalahin ng tagapamagitan ang pagkakataon na linawin ang sitwasyon sa pamamagitan ng pagpapadala ng makatwirang pagpuna sa isang nasusukat at naaangkop na paraan, upang ang mga pagpapabuti ay maipatupad. Maaaring kailanganin ito sa pagitan ng dalawang henerasyon ng mga migrante. Sa katunayan, ang mga magulang at mga anak ay walang parehong pagpapahalaga sa mga bagay na may kaugnayan sa kultura ng karangalan at kultura ng karapatan (o tungkulin) at doon, ang pamamagitan ay maaaring mapadali ang pag-unawa.
Ang mga tagapamagitan ay lubhang kapaki-pakinabang sa paglutas ng mga usaping pang-administratibo sa panahon ng yugto ng pagsasama. Kapag kapos ka sa pera, nakakahiya ang mga bayarin. Kapag natatakot kang tanggihan ang isang kahilingan, ang bawat opisyal na liham ay pinagmumulan ng pagkabalisa. Ang kasamang tao ay maaaring makatulong sa isang migrante na huwag kalimutan ang isang mahalagang deadline. Kung ang mga relasyon ay hindi limitado sa mga bagay na pang-administratibo, maaaring magkaroon ng pakiramdam ng pagiging kabilang, na napakahalaga para sa mga taong sensitibo sa pagsasaalang-alang.
Mga personal na intercultural contact
Ang pagkakaisa sa mga intercultural contact ay hindi awtomatiko dahil ang mga kultural na reflexes at pag-uugali ay kadalasang ibang-iba. Magbibigay kami ngayon ng ilang konkretong indikasyon na dapat bigyang-pansin ng mga tao mula sa isang kultura kung saan nangingibabaw ang panuntunan kapag nakikipag-ugnayan sila sa mga taong mula sa isang kultura ng karangalan, at kabaliktaran.
Sa magkabilang panig, mahalagang mag-ingat laban sa madaliang paghuhusga at mga bagay na hindi nasabi. Dapat nating itanong kung bakit mo ito ginagawa? Sa ganitong paraan ay mauunawaan natin ang lohika ng kausap at matutuklasan ang kanyang mga pamamaraan.
Para sa mga Europeo: pag-unawa sa mga tao mula sa ibang bansa
Napakahalaga na iparamdam sa mga tao na tinatanggap at pinahahalagahan. Ang pakiramdam ng kahihiyan ay nagmumula sa pakiramdam na hindi kasama sa isang komunidad. Ganito ang nangyayari sa mga migrante. Ang pinakamahusay na panlunas ay upang tiyakin sa mga estranghero na sila ay kabilang.
Paano lumikha ng tiwala? Ang pinakamahusay na solusyon ay ilagay ang iyong sarili sa lugar ng kausap. Mas madaling magbubukas ang mga tao kung ipapakita natin sa kanila ang isang taos-pusong pagpayag na makilala sila at kung iiwasan natin ang mga paksang itinuturing na nagbabanta. Ang pagiging interesado sa bansang pinagmulan at sa pamilya ay nagpapahintulot sa kanila na bumuo ng mga relasyon sa pamamagitan ng mga kultural na halaga na pinanghahawakan nila, at nakakatulong na maantig ang puso. Mga tanong tulad ng "Bakit ka nandito?" Paano ka nakarating? » pumukaw ng kawalan ng tiwala, sila ay nagpapaalala ng mga panayam sa mga migrante. Sa ibang pagkakataon, kung ang relasyon ay nabuo, maaari nating pag-usapan ang mga paksang ito kapag ang kapaligiran ay nakakarelaks.
Hospitalitylumilikha ng pagsasaalang-alang, ngunit ang bawat kultura ay dapat igalang, at sa iba't ibang paraan. Halimbawa, sa Africa, pinararangalan natin ang ating mga kaibigan sa pamamagitan ng paglalakbay upang makita sila; sa Europa, ginagawa namin ito sa pamamagitan ng pagbubukas ng aming mga tahanan at sa gayon ang aming pribadong lugar. Ito ay nagkakahalaga ng pagtatanong kung anong anyo ang pagiging mabuting pakikitungo sa kultura ng migrante at kung paano ito nagbibigay ng pagsasaalang-alang, upang subukang makahanap ng isang makabuluhang punto upang simulan ang relasyon.
Bago mag-imbita ng mga tao, kadalasan ay kapaki-pakinabang na bisitahin sila sa bahay, ipinapakita nito sa kanila na sila ay mahalaga. Kahit na pagkatapos ng maraming taon, maraming mga dayuhan ang hindi kailanman nakakita ng isang European interior at nararamdaman nila ito bilang pagtanggi. Ang isang imbitasyon sa isang lokal na pamilya ay higit na pinahahalagahan.
Sa mga kulturang sensitibo sa karangalan, iniiwasan nating direktang magpahayag ng kritisismo hangga't maaari, upang hindi mabigla ang sinuman. Halimbawa, pagkatapos ng isang party, bago sabihin na ang isang bagay ay hindi naayos nang maayos, maaari mong mabait na magtanong kung ang party ay naging maayos, at maging maunawain, na binabanggit ang pagkapagod sa pagtatapos ng gabi. Mahalagang maiwasan ang pag-generalize. Ang mga pangungusap tulad ng: "Hindi malinis ang kusina" ay hindi katimbang kapag isang sulok lang ng kusina ang nakalimutan. Ang mabuting komunikasyon ay pinakamatagumpay kung ang agarang reaksyon ng kawalang-kasiyahan ay mawawala. Upang malutas ang mas kumplikadong mga isyu, ito ay nagkakahalaga ng paggamit ng isang tagapamagitan.
Sa mga intercultural contact ay palaging may mga pagkabigo. Ito ay dahil sa iba't ibang mga inaasahan ng lahat, ngunit din sa katotohanan na may mga tao sa mundo na may mahihirap na personalidad, parehong mga lokal at migrante. Marunong na huwag magtakda ng bar na masyadong mataas para sa pagsunod sa mga pamantayang Kanluranin, kahit man lang sa simula - ang mga dayuhan ay hindi pamilyar sa kanila - at sa gayon ay nag-iiwan ng puwang para sa mga positibong pag-unlad.
Para sa mga dayuhan: pag-unawa sa mga Europeo
Sa mga Europeo, ang panuntunan ay ang bagong dating ay nagpapakilala sa kanyang mga kapitbahay at sa gayon ay nagpapahiwatig ng kanyang interes sa umiiral na komunidad at ang kanyang intensyon na pagsamahin dito.
Ang mga kusang pagbisita sa kanila ay bihira, sa labas ng agarang kapitbahayan o sa pagitan ng malalapit na kaibigan. Sa katunayan, ang mga naninirahan sa Gitnang Europa ay pinahahalagahan na maihanda ang kanilang pribadong lugar para sa mga bisita. Kung gusto mong magkaroon ng contact, ang panuntunan ay imbitahan sila.
Ang ilang mga European ay nais na hindi magkamali sa intercultural contact. Ito ang dahilan kung bakit ang isang dayuhan na gustong mag-imbita sa kanila sa kanyang tahanan para sa isang kaganapan ay maaaring burahin ang isang pakiramdam ng kawalan ng kapanatagan sa pamamagitan ng paghahanda ng kanyang mga bisita para sa pagbisita at pagpapaliwanag sa kanila kung ano ang inaasahan niya sa kanila.
Nabubuo ang tiwala kapag malinaw ang ating pakikipag-usap. Kung hindi natin kayang igalang ang isang pangako, mas mabuting sabihin ito kaysa manahimik dahil sa kahihiyan: ang katahimikan ay isang senyales na hindi tayo mapagkakatiwalaan.
Ang pagiging prangka ng maraming Europeo ay maaaring magdulot ng pananakit. Kadalasan, hindi nila sinasadya, at kung minsan ay hindi alam ng may-akda ang mga ito.
Talaan ng mga Nilalaman
10) PASKO: BIRTHDAY CANDLES PARA KAY HESUS
13) ANG SAMPUNG UTOS
24) "SALAMIN" NG ATING KULTURA
25) KULTURA NG KASALANAN o KULTURA NG KAHIHIYAN
26) KONSENSYA SA DALAWANG MAGKAIBANG KULTURA
27) PAANO IPINANGANAK ANG PAGTITIWALA?
28) PAGTUTOL SA MGA PROBLEMA
29) PAMAMAGITAN
30) MAG-Alok ng KONkretong TULONG
31) PAG-UNAWA SA MGA TAONG MULA SA IBANG BANSA
32) PAG-UNAWA SA MGA EUROPEAN
1) Maraba!
Gano yadda Turawa ke rayuwa da abin da suka yi imani.
Wannan aikace-aikacen tayi ne. An halicce shi ne saboda mutanen wasu ƙasashe suna da mahimmanci a gare mu a nan. Muna so mu ba ku haske game da al'adun Turai, saboda wasu abubuwa game da al'adunmu na iya haifar da tambayoyi a gare ku. Wannan ba abin mamaki ba ne, domin a kowace al'ada, abubuwa da yawa suna faruwa bisa ga ka'idodin da 'yan gida suka sani a ciki, amma ba a rubuta su a fili a ko'ina ba. Irin waɗannan dokoki da dabi'u sun wanzu a ko'ina. Muna so mu bayyana wasu daga cikinsu daga Turai a cikin wannan aikace-aikacen. Tabbas, wasu Turawa suna da hali daban. Amma a nan akwai nau'ikan dabi'u da yawa. Jama'a daga wasu ƙasashe ma sun ba mu abubuwan lura da yawa.
A matsayinmu na marubuta, muna tunanin cewa kai da mu mun hadu a cikin jirgin kasa ko kuma a wurin shan ruwa - ko kuma wataƙila muna zaune a wurin cin abinci muna hira, kuma ba shakka mun zauna a teburin tare da mutane daga ƙasashe dabam-dabam kuma mun saurare mu da tattaunawa. Mun sane buga wannan app a matsayin Kiristoci, a matsayin mutanen da suka bi Yesu. Mun kuma rubuta wani abu game da wannan a cikin wannan app. Domin mun kuma ji tambayoyi da yawa game da bangaskiyarmu a teburin cin abinci. Yawancin Turawa kuma suna fatan haduwa da ku ta gaske. Suna fatan sanin wani abu na al'adar ku. Alal misali, mutane da yawa suna jin daɗin karimci da iyali da mutane daga wasu ƙasashe suke ɗauka tare da su zuwa Turai. Muna fatan rayuwa tare.
2) SALAM!
A Turai, mutane suna gaishe juna cikin ladabi da "Sannu" ko "Barka da safiya". Don yin bankwana, kuna cewa "Bakwai" ko "Bye, sai anjima". Idan kun haɗu da mutum ɗaya ko ƙaramin rukuni, kuna girgiza hannu da kowa. A takaice ku kalli juna cikin ido. Maza da mata kuma suna gaisawa.
Abokai kuma suna iya rungumar juna.
3) KASANCEWAR KAN LOKACI
Yana da mahimmanci ga Turawa su kasance a kan lokaci. An kuma san Turai da yawan agogo. Idan kun lura kun makara fiye da minti biyar, yana da kyau a kira ta waya ko rubuta SMS a ba da hakuri. Ana ganin yin makara a matsayin rashin mutuntawa saboda wani ya ɗauki wannan lokacin don saduwa da ku.
4) MAGANA BANZA
Turai ita ce hadewar harsuna da al'adu da yawa. Shekaru da yawa na zaman tare cikin lumana kuma suna bayyana ta hanyar girmamawa da muke bi da juna: muna ƙoƙarin yin magana da juna. Duk da haka, yana da mahimmanci ga Turawa su kasance masu gaskiya game da abin da suke tunani. Suna kuma sukar wasu har ma da shugabanninsu, misali a wurin aiki. Wannan ba yana nufin mugun nufi ba ne, amma an yi shi ne don a taimaki mutane su samu lafiya da juna da inganta aikinsu.
Idan an ba ku wani abu, saboda haka zaku iya faɗi gaskiya ko kuna so ko a'a. Idan ba ku son wani abu, ku ce: "A'a, na gode." Idan kuna son karɓar wani abu, ku ce: "Ee, don Allah" ko "Ee, tare da jin daɗi". Idan kana so kadan, zaka iya cewa: "Kadan kadan, don Allah".
Ba kamar wasu al'adu na waje ba, Turawa a koyaushe suna kallon abokan hulɗarsu a cikin idanu idan suna magana. Idan ba haka ba, zai iya sa mutane su yi tunanin karya kake yi ko kuma kana da abin da za ka boye.
5) MUTUM YANA SON ZAMA SIRRI
Ba ana nufin rashin tausayi ba ne lokacin da Turawa suka kare sirrinsu. Misali, suna son zama su kadai a bas, su rufe kofofinsu a ofis kuma da yawa ba sa son mutanen da ba su sani ba su tunkare su a titi. Ana kiyaye nisan abokantaka yayin mu'amala da juna. Wannan shine dalilin da ya sa yana da wuya a gayyace ku nan da nan makwabta ko abokan ku.
Haka nan, ba al’ada ba ne a isa gidan abokai da abokan arziki ba zato ba tsammani; al'adar ita ce yin alƙawari ko sanar da kanku ta wayar tarho don sanin ko aboki ko wanda kuka sani zai iya ko yana son karɓar ku.
Iyaye kuma suna son wannan sirrin ga 'ya'yansu. Ba al'ada ba ne a ba da kayan zaki ga yaran unguwa ko a taɓa su. Yana da kyau a tambayi iyaye tukuna menene lafiya.
6) YABON NASARA
Rashin surutai ne, musamman a lokacin cin abinci, da yamma da kuma ranar Lahadi. Wannan ya faru ne saboda yadda yawancin Turawa ke son yin shiru. An haramta sauraron kiɗa mai ƙarfi ko yin surutu da yamma bayan 10 na dare. Turawa kuma suna tabbatar da cewa an fi yin shuru a lokacin cin abinci da kuma ranar Lahadi. Lokacin su na kyauta da karshen mako suna da mahimmanci a gare su. Bayan makaranta ko aiki, mutane da yawa suna haɗuwa kuma su yi wasa ko kiɗa tare. Hakanan zaka iya yin sabbin abokai a wurin.
7) A CIKIN HANYA
A Turai, mutane suna bin ka'idodin zirga-zirga. Wannan yana da matukar muhimmanci ga yawancin mutane. Idan ba ku tuƙi yadda ya kamata, kuna haɗarin biyan tara mai yawa ko haifar da haɗari.
Idan babu wasu alamun, waɗannan yawanci suna aiki: Idan kuna zuwa daga dama, kuna da haƙƙin hanya. An haramtawa direbobi yin magana ta wayar hannu yayin tuki. Dole ne kowa ya sa bel ɗin kujera. Yara har zuwa shekaru goma sha biyu ko har zuwa 150 cm tsayi suna buƙatar takamaiman kujerun yara don shekarun su, in ba haka ba an hana su tafiya a cikin mota.
Bin ka'idojin zirga-zirga ba alhakin direbobin mota ne kawai ba, har ma da duk masu amfani da hanyar: Duk nau'ikan motocin, ko masu motsi ko a'a, gami da tafiya da dabbobi ko a ƙafa.
8) JAMA'A NA JAMA'A
Kowane birni yana da tsarin bas da jiragen ƙasa daban-daban. Yawancin lokaci suna gudu akan lokaci. Yawancin lokaci ana nuna jinkiri daga ɗan mintuna uku. Ana nuna lokutan tafiya a tasha. Ana yawan siyan tikitin jiragen ƙasa, bas ko trams daga injin tikiti, wani lokacin ma a wurin tikitin tikiti kuma galibi ta hanyar intanet. Wani lokaci dole ne a buga tikiti kafin tafiya. Yawancin mutane suna taimako idan ka neme su taimako a cikin wannan mahallin. Ba koyaushe ake duba tikiti ba, amma idan an kama ku ba tare da tikitin ba, za ku biya tara.
9)CI DA SHA
Dangane da ƙasar a Turai, akwai jita-jita na yau da kullun daban-daban. Mutane da yawa kuma suna son samun gilashin barasa tare da abincinsu lokaci zuwa lokaci. Wannan kuma an halatta shi a bainar jama'a tun daga shekara 16 ko 18. Ana iya shan ruhohi (schnapps, liqueurs, da dai sauransu) kawai daga shekaru 18. Duk da haka, akwai kuma mutane da yawa waɗanda ba sa shan barasa. Yana da kyau koyaushe a ƙi barasa.
Ana kuma cin naman alade da yawa a Turai.
Idan ba ku da tabbacin ko naman alade ne, koyaushe kuna maraba don tambaya. Kusan ko'ina kuma akwai jita-jita ba tare da nama ba, kamar yadda wasu Turawa ke cin ganyayyaki ko ma cin ganyayyaki.
Cin ko wuce wani abu da hannun hagu ba a yi la'akari da shi bai dace ba, al'ada ce. A wani bangaren kuma, ana ganin rashin mutunci ne a yi ɗimuwa da yawa yayin cin abinci ko isa ga tebur mai nisa. Idan kana buƙatar wani abu da ba za ka iya isa ga kanka ba, ka nemi shi cikin ladabi. Tabbatar cewa babu crumbs ya faɗo a ƙasa. Kuna iya neman shaguna masu arha (a Switzerland, alal misali, waɗannan sune Denner, Migros, Coop, Aldi da Lidl). Musamman a garuruwa, akwai kuma shagunan Turkiyya da Larabci da ke da abincin halal.
10) Lokaci yayi da za a yi bikin!
Yawancin bukukuwan jama'a a Turai ana iya samo su zuwa bangaskiyar Kirista. Yawancin Turawa ba sa shiga cocin Kirista a hukumance. Duk da haka, bukukuwan jama'a har yanzu suna taka muhimmiyar rawa. Yawancin lokaci ana yin su a cikin iyali.
KIRSIMETI: KANDALE GA YESU
Babban bikin iyali a Turai shine Kirsimeti, ko da yaushe daga 24 - 26 Disamba. Yara musamman suna sa ido tun da wuri. Ana kiran makonni huɗu kafin Kirsimeti zuwan. Kirsimeti ita ce bikin ranar haihuwar Yesu. An haife shi sama da shekaru 2000 da suka gabata. An haifi Yesu a cikin bargo domin an shagaltar da sauran matsuguni. Mahaifiyarsa Maryamu ta kwantar da shi a cikin komin dabbobi. An kwatanta wannan a cikin hotuna da yawa: Jaririn yana kwance a cikin komin dabbobi, kusa da shi mun ga Maryamu da Yusufu, mijinta. Wani lokaci kuma ana nuna dabbobin da ke cikin barga: sa da jaki.
Haihuwar Yesu lokaci ne na farin ciki, shi ya sa ake jin kiɗa a ko’ina. Akwai waƙoƙin Kirsimeti da yawa. An ƙawata gidaje, mutane suna yawo a kasuwannin Kirsimeti, kuma ana iya ganin fitilu da kyandir a ko'ina. Alama ce cewa Yesu shine haske. A cikin Littafi Mai Tsarki, Yesu ya ce game da kansa: “Ni ne hasken duniya: duk wanda ya bi ni ba ba zai yi tafiya cikin duhu ba, amma zai sami hasken rai.” (Littafi Mai Tsarki. Yohanna 8:12). A jajibirin Kirsimeti, 24 ga Disamba, wasu iyalai suna zuwa coci tare da maraice. Yawancin lokaci, akwai abinci na musamman na biki a gida kuma kowa yana karɓar kyauta.
11) GIDAN GIDAN : ANA CI GABA DA ZUNUBI DA MUTUWA
Ista ita ce idi mafi girma na Kirista domin yana tuna mana saƙo mafi muhimmanci na bangaskiyar Kirista: Yesu, Almasihu da Mai Ceto da Ubangiji da Allah ya aiko, ya mutu kuma ya tashi domin a ci nasara a kan zunubi da mutuwa sau ɗaya. Yesu ya biya fansa domin kowannenmu ya ’yantar da mu daga zunubi, domin mutum ba zai iya yin hakan da kansa ba. Da zarar mutum ya yarda da wannan don kansa, zai iya zama lafiya da Allah kuma ya kasance tare da shi bayan mutuwa. Ana yin bikin Easter a cikin bazara, lokacin da yanayi ya farka bayan hunturu kuma komai ya sake komawa kore. Alama ce ta Yesu da tashinsa daga matattu.
12) Fentikos: RUHU YAZO KUMA ANA HAIFI Ikilisiya.
Bayan an ta da Yesu daga matattu, ya yi magana da almajiransa sosai kuma sun ga cewa ya sake rayuwa da gaske. Ba da daɗewa ba, Yesu ya koma sama. Almajiran sun ci gaba da taruwa akai-akai don yin addu’a. Ana cikin wani taro, an yi hayaniya mai yawa a cikin ɗakin, sai wani abu ya kama kowa. Almajiran sun cika da Ruhu Mai Tsarki. Hakan kuma ya bayyana ta yadda ba zato ba tsammani sun iya yin yare daban-daban kuma mutanen garin da suka fito daga ƙasashe dabam-dabam suna fahimtar su. Littafi Mai Tsarki ya ba da rahoton cewa mutane kusan 3,000 ne suka fara gaskata da Yesu a wannan rana kuma suka shiga cikin Kiristoci. Abin da idin Fentikos ke tunawa ke nan ke nan: zuwan Ruhu Mai Tsarki da haihuwar Ikilisiyar Kirista.
13) GUDA GOMA.
A cikin Littafi Mai Tsarki, mun karanta cewa Allah da kansa ya ba Musa da mutanensa dokoki. Waɗannan dokokin kuma sun tsara tsarin shari'a a Turai kuma ana kiran su da "Dokoki Goma".
1) Ni ne Ubangiji Allahnku, wanda ya cece ku daga bauta a Masar. Kada ku kasance da waɗansu abũbuwan bautãwa fãce ni (...).
2) Kada ka yi wa kanka siffar da za ka bauta wa.
3) Kada ku fadi sunan Ubangiji Allahnku a banza.
4) Ku tuna Asabar ku kiyaye ta. Kwana shida a cikin mako za ku yi aiki (...), amma rana ta bakwai ranar hutu ce ga Ubangiji Allahnku.
5) Ka girmama mahaifinka da mahaifiyarka. Sa'an nan za ku daɗe a ƙasar da Ubangiji Allahnku zai ba ku.
6) Kada ku yi kisa.
7) Kada ka yi zina.
8) Kada ku yi sata.
9)Kada ku yi maganar karya akan wani makwabcin ku.
10) Kada ka yi kwadayin dukiyar makwabcinka: gidansa, matarsa, bawansa, bawansa, sa, jakinsa, ko wani abu na makwabcinka. ( Littafi Mai Tsarki. Fitowa 20: 2-17 )
Littafi Mai Tsarki ya kuma ce mutane ba za su iya kiyaye dukan dokokin da kansu ba. Amma Allah ya yi tanadin hanyar da mutanen da suka yi laifi za su sake yin tsabta. An yi hadaya da Yesu “kamar ɗan rago” kuma ta haka ya kunyata kansa sau ɗaya kuma gaba ɗaya. "Duk wanda ya yi imani da shi ya kubuta daga dukkan laifuffuka kuma an bayyana shi adali a wurin Allah".
(Littafi Mai Tsarki: Ayukan Manzanni 15:34-39).
14) OSISI: WANI LOKACI ANA RIWATSUWA, AMMA FARUWA
Ofisoshin suna rufe kan lokaci a Turai. Don haka yana da kyau a san lokacin budewa kuma ku isa aƙalla rabin sa'a kafin lokacin rufewa.
Forms da ofisoshi na iya zama da wahala sosai. Dalilin haka kuwa shi ne, ana yin komai bisa ka’idojin da aka tsara domin a yi wa kowa daidai da adalci. Tabbas, wannan yana ɗaukar lokaci. Bai dace ba a ba da kyauta ko kuɗi ga ma’aikatan gwamnati. Ana ɗaukar wannan a matsayin cin hanci kuma ana hukunta shi.
15) KARATUN WAJIBI
Shiga makaranta wajibi ne a Turai daga shekaru biyar zuwa shida, ya danganta da ƙasar. Ana ba wa ɗalibai damar zama a gida kawai idan ba su da lafiya kuma sun ba da uzuri. Zuwa makaranta kyauta ne.
Daga shekaru hudu, yara yawanci suna zuwa lambun yara. Wannan yana shirya su makaranta ta hanyar wasa. Makarantar firamare tana da shekaru shida, dangane da ƙasar, sannan kuma shekaru da yawa na manyan makarantu. Bayan wannan karatun na wajibi, matasa ko dai suna zuwa jami'a ko kuma su yi aikin koyon aiki a kamfani.
16) DOKA: DUK KYAUTA NE KUMA MASU DAIDAI
'Yanci da daidaito suna cikin mafi girman dabi'u a cikin kundin tsarin mulkin Turai. Dukan mutane suna da daraja ɗaya kuma dukan mutane suna da 'yanci. Suna iya faɗin abin da suke tunani, za su iya yanke shawara bisa ga lamirinsu kuma suna daidai da doka. Wannan 'yanci yana ƙarewa inda aka tauye 'yancin wani.
MAGANAR RA'AYIN KA KYAUTA
'Yanci kuma yana nufin a bar kowa ya fadi ra'ayinsa. Ko da an yi wa hukuma ne da addini, ko da kuwa ana ganin abin ba shi da kyau. Mata sanye da gajeren siket ko kuma ma'aurata suna sumbata wani bangare ne na rayuwar yau da kullun a Turai. Hoton masu zaman kansu ba tare da izininsu ba ana ɗaukarsa rashin mutunci.
JIHA DA ADDINI SUN RABA
'Yancin addini ya mamaye. Gwamnati da addini sun rabu. Don haka kowane mutum yana da 'yancin zaɓar imaninsa. Imani Kirista ne ya sifanta Turai. Littafi Mai Tsarki game da ƙaunar Allah da ƙaunar maƙwabcinka kamar kanka. Shi ya sa soyayyar makwabta ta kasance daya daga cikin muhimman dabi’u a Turai. Wannan ya haɗa da mutunta wasu da gaskiya.
HAKKIN MAZA DA MATA
"Dukkan mutane daidai suke a gaban doka", an bayyana a yawancin kundin tsarin mulkin Turai. Da kuma: "Maza da mata suna da hakki daya". Mata an yarda su yi kuma su fadi irin abubuwan da aka yarda maza su yi. Akwai dokoki masu tsauri kan cin zarafin mata da yara. Yara suna da 'yancin samun tarbiyya ba tare da duka da sauran tashin hankali ba. Wannan kuma yana da matukar muhimmanci ga Turawa a rayuwar yau da kullum.
17) TSARE MUHIMMAI: BIN SHATSA, TSARE KARFI.
Kula da yanayi yana da matukar muhimmanci. Turawa sun ware shara domin a sake sarrafa su. Ba sa zubar da shara a kasa kawai idan suna waje. Ana iya hukunta wannan da tara. Idan babu kwandon shara sai su ajiye shara har sai sun ga kwandon na gaba ko su kai gida da su. Ana cajin zubar da shara a yawancin ƙasashen Turai. Don kuɗi, zaku iya siyan jakunkuna na shara ko alamar lambobi don biyan wannan cajin. Sharar da ke cikin jakunkuna masu dama ko kuma tare da takalmi na dama ana ɗauka. A wasu ƙasashe, yana cikin harajin gida. A wasu biranen, kuna biya da ƙara ko nauyi.
Su ma Turawa suna yin iyakacin ƙoƙarinsu wajen tanadin makamashi, shi ya sa suke rufe firji a gida da shaguna da zarar sun fitar da wani abu. Ba sa barin ruwa yana gudana ba dole ba tsawon lokaci. Domin kiyaye muhalli yana da mahimmanci ga mutane, sau da yawa suna ganin rashin mutunci idan wasu ba su bi ba.
18) MENENE WADANNAN ALAMOMIN?
Alamar saman 1) tana nufin asibiti. Haka kuma kowane asibiti yana da sashen gaggawa wanda ke buɗe a kowane lokaci don lokuta na gaggawa. Idan ba za ku iya yin tuƙi zuwa asibiti da kanku ba, kira lambar gaggawa (misali 112) kuma motar asibiti za ta zo.
Alamar 2) tana nufin kantin magani. A nan ne za ku iya samun magungunan da suka dace don sanyi mai sauƙi, misali, ko shawara game da yadda za a magance rauni.
Alama ta 3): Wuraren ajiye motoci da kujeru a bas mai wannan alamar an kebe su don masu keken hannu da sauran mutanen da ke da nakasa kuma yakamata a bar su kyauta. An kuma yi sararin samaniya ga mata masu juna biyu da tsofaffi.
Alama ta 4): Akwai bandaki anan, amma babu shawa. Maza na shiga bandaki na maza, mata su shiga bandakin mata. Yin baƙaƙe a cikin jama'a ana ɗaukarsa a matsayin abin kunya kuma ana iya hukunta shi. Takardar bayan gida ne kawai ake jefawa cikin bayan gida, duk sauran tarkace (ciki har da tawul ɗin tsafta da tawul) a cikin kwandon da ke kusa da shi.
Alama ta 5): An haramta shan taba! A cikin gidajen abinci ana ba da izinin shan taba a wasu wuraren da aka keɓe, kuma ba a yarda da shan taba a ko'ina a tashoshin jirgin ƙasa. Kada ku sha taba kusa da yara, mata masu juna biyu da marasa shan taba saboda girmamawa. Tushen sigari na cikin kwandon toka.
Alamar ta 6): Ruwan famfo ba shi da haɗari a sha a Turai saboda ba ya ƙunshi ƙwayoyin cuta. Koyaya, yakamata ku guji shan ruwan famfo mai wannan alamar.
19) TA YAYA KIRISTOCI SUKE RAYUWAR BANGASKIYA?
A tarihi, Turai ta ƙunshi ƙasashen Kirista. Amma ba shakka, mutane da yawa a yanzu suna rayuwa a nan tare da wasu imani ko kuma ba su yi imani da Allah kwata-kwata ba. A Turai, bangaskiya yawanci ana ɗaukarsa azaman abin sirri. Mutane ba sa magana game da shi da yawa. Mutane da yawa sun gwammace su bayyana bangaskiyarsu ta wurin aiki ta wajen taimakon wasu mabukata.
Muna so mu raba wani abu na bangaskiyarmu anan. Muna rubutu a matsayin Kiristoci masu ƙwazo, a matsayin mutanen da suke so su bi Yesu Kiristi. Mu ba kamiltattu ba ne; ba mu ce mun san komai ba. Amma mun yi imani da Allah cikakke kuma muna farin cikin shiga tattaunawa.
LITTAFI MAI TSARKI
Bangaskiyar Kirista ta ginu bisa Littafi Mai Tsarki. Shi ne littafin da aka fi bugawa da karantawa a duniya. Ana samun sassan Littafi Mai Tsarki a kusan harsuna 3,000. Ana rarraba miliyoyin Littafi Mai Tsarki kowace shekara. Ya faɗi game da Adamu da Hauwa’u, na Nuhu da Ibrahim, da Musa da dukan annabawa. Littafi Mai Tsarki yana cike da manyan matani waɗanda suka cancanci ganowa.
Akwai wasu ƙiyayya ga Littafi Mai Tsarki. Wasu sun ce ya tsufa kuma bai dace da zamaninmu ba. Wasu sun gaskata cewa an gurbata sassan Littafi Mai Tsarki ko kuma an canza su kawai. Wannan ba gaskiya bane. Littafi Mai Tsarki shine littafin da ya fi rayuwa a zamanin da. Fassarar Littafi Mai Tsarki zuwa harsunanmu na zamani daidai ne kuma abin dogara.
ALLAH MAI KAI
Littafi Mai Tsarki ya ƙunshi babban labari tun daga halittar duniya zuwa ƙarshen zamani. Da farko, Littafi Mai Tsarki ya gaya mana yadda Allah ya halicci kowane abu - dukan mutane, dukan dabbobi, dukan tsiro. Komai! Ba ya kallo kawai; yana nufin tarayya da mutane. An kwatanta Allah a cikin Littafi Mai Tsarki a matsayin Allah mai iko duka kuma mai jin ƙai wanda yake so ya ƙulla dangantaka da mutane. Cikin ƙauna ya halicci babban lambu don mutane su zauna a ciki. Amma wani abu ya shiga tsakani.
20) TSIRA YANA ZO
Sa’ad da Adamu da Hauwa’u suka zauna a lambun Allah, ba su bi ƙa’idodin Allah ba. Sun so su zama kamar Allah kuma su tsai da kansu. Wannan ya kawo zunubi cikin duniya. Don haka mutane suna da dabi'a na zunubi. Don haka, zumuncin da ke tsakanin Allah da mutum ya lalace, ya ƙazantu. Amma a cikin Littafi Mai-Tsarki, annabawa suna sanar da mai ceto wanda zai maido da tarayya tsakanin mutum da Allah. Wannan Mai Ceton Yesu Kiristi ne.
YESU YANA GEFE RAUNA
Yesu Kristi shine babban jigo a cikin Littafi Mai Tsarki. Shi ne maganar Allah. Annabawa ne suka annabta shi. Littafi Mai Tsarki ya ce game da ayyukan Yesu: “Gama dukan annabawa da Shari’a sun annabta wannan lokaci.” (Littafi Mai Tsarki. Matta 11:13). A ƙarshe an haife shi a garin Baitalami. Littafi Mai Tsarki ya ce: “Yesu ya zo domin ya nema, ya ceci abin da ya ɓace” (Littafi Mai Tsarki. Luka 19:10). Littafi Mai Tsarki ya kwatanta yadda ya je wurin marasa lafiya da marasa lafiya, ga masu zunubi da marasa ƙarfi. Ya warkar da marasa lafiya har ma ya ta da matattu. Kuma a ƙarshe, ya ci nasara da mutuwa da kansa.
CETO TABBAS
Sa’ad da lokacinsa ya yi, Yesu ya ƙyale a kama shi kuma a gicciye shi. Manufarsa ita ce ya kawo ceto. Ya shirya yin haka. Littafi Mai Tsarki ya ce ya mutu a kan gicciye, an binne shi matattu a cikin kabari - amma ya tashi a rana ta uku: ya koma rai. A cikin Littafi Mai Tsarki, an kira shi “Ɗan Rago na Allah” domin ya sadaukar da kansa kuma ya ‘yantar da mutane daga laifuffukansu sau ɗaya. Ya ci nasara da mutuwa da zunubi. Har abada. Da yake shi kaɗai ne kamiltacce kuma marar zunubi, Yesu ya sha wahala a madadin ’yan Adam. Ya biya musu. Duk wanda ya gaskanta da Yesu Almasihu ya tsarkaka. Kuma ta haka, zumuncin da Allah yake so ya zauna da mutane tun daga farko yana yiwuwa kuma. Littafi Mai Tsarki ya ce waɗanda suka gaskata da shi za su kasance da tabbaci kuma za su kasance da tabbaci cewa za su zauna tare da shi har abada, har bayan mutuwa.
YESU YA YI MU'UJIZO
An haifi Yesu a cikin bargo domin iyalinsa ba su da wurin da ya fi kyau su zauna a hanya. Yesu mutum ne. Amma Yesu kuma ya yi shela akai-akai a cikin Littafi Mai-Tsarki cewa shi ɗan adam ne kuma yana daidaita kansa da Allah. Ya ce: “Ni ne gurasar rai” kuma a wani wuri ma ya ce: “Ni ne tashin matattu, ni ne rai.” ( Littafi Mai Tsarki. Yohanna 6:51 da Yohanna 11:25 ).
Da a ce mutum ne kawai, da ba zai iya faɗin irin waɗannan abubuwa game da kansa ba. Ya kuma yi mu'ujizar da dan Adam ba zai iya yi ba.
Wata rana wasu sun kawo masa wani gurgu a kan shimfida. Sa’ad da ya ga bangaskiyarsu, Yesu ya ce wa guragu: “Ka yi ƙarfin hali, ɗana, an gafarta maka zunubanka.”
Amma wasu masu hikima a asirce suna tunani cikin fushi, "Wannan sabo ne"!
Yesu ya gane abin da suke tunani, sai ya ce, “Don me kuke tunani irin wannan mugun abu? Ya fi sauƙi a ce, 'An gafarta maka zunubanka,' ko kuwa a ce, 'Tashi, ka yi tafiya'? Zan gwada muku cewa Ɗan Mutum yana da ikon gafarta zunubai a duniya.” Sai ya ce wa shanyayyen, “Tashi, ka ɗauki gadonka, ka koma gida!” Mutumin ya yi tsalle ya tafi gida.
An kama mutanen da suka shaida wurin da lamarin ya faru da mamaki. Sun ɗaukaka Allah da ya aiko musu da wani mutum mai irin wannan iko.
Littafi Mai Tsarki. Matiyu 9, 1-7
21) IMANI HUKUNCI NE
Kafin Yesu ya koma sama, ya gaya wa abokansa: “Zan bar muku kyauta, salama ta. Kuma salamar da nake bayarwa ba kamar salamar da duniya ke bayarwa ba. Saboda haka, kada ku damu, kada kuma ku ji tsoro.” Littafi Mai Tsarki.
Kiristoci sun gaskata kuma sun shaida cewa Yesu yana da rai a yau kuma ya sani kuma yana ƙaunar kowane mutum da kansa. Kiristoci suna bin Yesu, suna magana da shi, suna sauraron amsoshinsa kuma suna bi da rayuwarsu bisa ga abin da ya koya musu. Gaskanta da Yesu hukunci ne da kowa zai iya yankewa kansa. Wannan shawarar mai yiwuwa ne ko ta wace al'ada, ƙasa ko addini wani ya fito.
TARE DA SAURAN KIRISTOCI
Haɗuwa tare da wasu mabiyan Yesu yana da muhimmanci ga Kiristoci. Akwai majami'u daban-daban a Turai: Furotesta, Katolika, Orthodox, majami'u masu 'yanci. Manya da ƙananan al'ummomi. Maza da mata suna bikin hidimar su a wurin tare, yawanci a ranar Lahadi. Suna raira waƙa, yin addu’a, ana karanta ayoyin Littafi Mai Tsarki, wani yana wa’azi kuma daga baya sukan yi taɗi da kofi ko shayi.
A wasu majami'u, Kiristoci suna yin taro a ƙananan ƙungiyoyi a cikin mako. Suna karanta nassosi daga Littafi Mai Tsarki tare kuma suna tunanin abin da suke nufi ga rayuwar yau da kullum a gida, a cikin iyali ko kuma a wurin aiki. Allah ya kira mutanen da suka gaskata da shi ‘ya’yansa: “Ga dukan waɗanda suka karɓi Yesu, suka kuma gaskata sunansa, ya ba da ikon zama ’ya’yan Allah.” (Littafi Mai Tsarki. Yohanna 1:12). Domin Allah ne Ubansu, Kiristoci babban iyali ne.
ADDU'A AL'AMURAN ZUCIYA CE
Yesu ya kira mutanen da suka bi shi “masoyansa”. Shi ya sa Kiristoci suke magana da Yesu da gaba gaɗi. Suna gaya masa abin da ke zuciyarsu. Suna yin addu'a su kaɗai kuma tare da wasu.
Bai dogara da magana mai kyau ba, domin Allah ya san zuciyar ƙaunataccensa. Addu'a wani abu ne na sirri. Duk mai son yin magana da shi a ko'ina, kowane lokaci da wani abu; kowa zai iya gaya masa damuwarsa da fargabarsa, da buri da buqatarsa. Kuma kowa yana iya sauraron ko Allah ma yana son ya ce wani abu ta hanyar tunani ko alamu ko a mafarki. Yesu ya ce: “Ku yi roƙo, za a ba ku, ku nema, za ku samu, ku ƙwalla, za a buɗe muku.” (Luka 11:9).
22) MUTANE DA YAWA A CIKIN LITTAFI MAI TSARKI SUN ’Yan gudun hijira
Littafi Mai Tsarki ya faɗi game da mutane da yawa da suke gudu. Ibrahim ya gudu daga yunwa da iyalinsa da dukan dukiyarsa. Kuma Allah ya tafi tare da shi, kuma ya yi alkawari zai kula da shi. Kuma Allah ya cika alkawari.
’Yan’uwansa suka sayar da Yusufu, suka kai su Masar. Amma Allah yana tare da shi, ba kawai Yusufu ya azurta shi ba, amma daga baya har ma da iyalinsa.
Kuma ko sa’ad da Yesu yake ƙarami, iyayensa sun gudu tare da shi daga tashin hankali. Yesu ya san yadda ake tsananta mana da kuma cikin haɗari. Yesu ya gaya wa abokansa: “Na faɗa muku waɗannan abubuwa duka domin ku sami salama a cikina: anan duniya za ku sha wahala da yawa: amma ku yi ƙarfin hali, gama na yi nasara da duniya.” ( Littafi Mai Tsarki. Yoh. 16 ) : 33).
IMANI, BEGE, SOYAYYA
Littafi Mai Tsarki ya faɗi yadda Allah ya yi tafiya cikin tarihi da ’yan Adam. Yana ɗauke da saƙon Allah ga ’yan Adam. A cikin Littafi Mai Tsarki mun karanta cewa ya kamata mu ƙaunaci Allah da dukan zuciyarmu, da dukan ranmu, da dukan ƙarfinmu, da dukan azancinmu, kuma mu ƙaunaci maƙwabcinmu kamar kanmu. Littafi Mai Tsarki yana ɗauke da kalmomi da suke ƙarfafa mu da kuma ƙarfafa mu, har ma a cikin damuwa da matsalolin rayuwarmu.
Kiristoci suna karanta Littafi Mai Tsarki kuma suna ƙoƙarin tsara rayuwarsu ta yau da kullun yadda ya kamata. Mutane da yawa sun riga sun shaida cewa har ila Allah yana magana da su ta wurin Littafi Mai Tsarki a yau. Suna karanta wani nassi kuma ba zato ba tsammani aya ta zama mai mahimmanci a gare su kuma sun gane cewa Allah yana magana da su da kansa. Haka Allah yake koyarwa, ƙarfafawa da ƙarfafa su a yau kamar yadda yake a da.
JUMOMI DA YESU YA CE A CIKIN LITTAFI MAI TSARKI
“Ni ne hanya, gaskiya, ni ne rai: ba mai-zuwa wurin Uba sai ta wurina. Idan kun san ko wanene ni, kun kuma san ko wanene Ubana.” Yohanna 14:6
"Ku zo gare ni, dukanku da kuke gajiyawa, masu ɗaukar kaya masu nauyi, ni kuwa zan hutasshe ku. karkiyata ta yi daidai da ku, nawayar da na ɗora muku kuma marar sauƙi ce.
LABARIN DA YESU YA FADA
"Mutane biyu suka tafi haikali don yin addu'a. Ɗaya Bafarisiye ne, ɗayan kuma mai karɓar haraji. Azzalumai, mazinata ko musamman irin wannan mai karbar haraji! Don ni ba na ha’inci kowa ba, ba na zina, ina azumi sau biyu a mako, kuma ina ba ku kashi goma na abin da nake samu”.
Shi kuwa mai karɓar harajin ya tsaya daga nesa, bai ma yi ƙarfin hali ya ɗaga idanunsa ba sa’ad da yake addu’a: “Ya Allah, ka ji tausayina, gama ni mai zunubi ne.” Ina gaya maka, wannan mai zunubi- kuma. ba Bafarisiyen - ya koma gida a matsayin wanda ya barata a gaban Allah. Gama duk wanda ya ɗaukaka kansa, za a ƙasƙantar da shi: amma wanda ya ƙasƙantar da kansa, za a ɗaukaka.” (Luka 18:9-14).
BABU ABINDA ZAI RABA MU DA SOYAYYAR ALLAH
"Babu wani abu da zai raba mu da kaunarsa, ko mutuwa ko rai, ko mala'iku ko ikoki, ko fargabarmu a halin yanzu ko damuwarmu game da nan gaba, ko ikon wuta ba zai iya raba mu da kaunar Allah ba. zurfin, babu wani kuma a cikin dukan halitta da zai iya raba mu da ƙaunar Allah wadda ta bayyana cikin Almasihu Yesu Ubangijinmu.” Romawa 8:38-39.
NEMAN ZAMAN LAFIYA
"Idan ka shaida da bakinka Yesu Ubangiji ne, kuma ka gaskata cikin zuciyarka Allah ya tashe shi daga matattu, za ka sami ceto." Romawa 10:9.
23) TA YAYA ZAN SAN MUTANE A KASAR NAN?
Yawancin Turawa suna shagaltuwa a cikin rayuwarsu ta yau da kullun saboda aiki da iyali, don haka yana da wuya a wani lokaci su fara tattaunawa da mutane ba tare da bata lokaci ba. Sha'awace-sha'awace da Turawa su ma ke jin daɗinsu hanya ce mai kyau ta sanin mutane.
KUNGIYOYI DA KULLU
Mutane da yawa suna haɗuwa a rukuni da kulake bayan aiki don yin wasanni ko kunna kiɗa tare. Misali, akwai kungiyoyin mawaka, kungiyoyin kade-kade, kungiyoyin wasanni, kungiyoyin dafa abinci da kulab din kwamfuta. Mutane suna sanin juna ta hanyar sha'awarsu. Yawancin lokaci ana saka bayanai akan allunan sanarwa a cikin shaguna da dakunan karatu. Hakanan ana iya samun bayyani na ayyukan nishaɗi a shafin farko na ƙauyen.
HIDIMAR IBADA
Yawanci ana gudanar da hidimar coci a safiyar Lahadi da misalin karfe 10 na safe. A cikin majami'u da yawa, zaku iya yin taɗi akan kopin kofi bayan sabis ɗin. Kullum kuna iya zuwa hidimar coci a matsayin baƙo. Ana yawan nuna bayanai akan lokuta da shirye-shirye a allon sanarwa a wajen gine-ginen coci.
RUKUNUN WASA NA IYALI
Sau da yawa akan sami ƙungiyoyin wasa kyauta ga iyaye tare da yara ƙanana a cikin unguwa ko cikin majami'u. Iyaye da yara ƙanana suna haɗuwa a can. Yara suna iya wasa tare kuma iyaye suna iya magana da juna.
"Gilas" na al'adunmu
Ba tare da sanin hakan ba, duk muna sa tabarau. Waɗannan ba gilashin da muke siya a kantin gani ba ne, amma waɗanda al'adun da muka girma ne suka dora mu. Waɗannan gilashin suna tsara ra'ayinmu game da duniya kuma suna rinjayar halayenmu. Duk da haka, duk wannan ya zama kamar al'ada kuma a bayyane yake a gare mu ta yadda ba za mu iya kwatanta waɗannan matakai ba, da yawa canza su. Wani lokaci mukan yi mamaki, wataƙila ma mu yi fushi, sa’ad da wani ya yi mana wani hali, na ban mamaki, ko kuma da ba za mu iya fahimta ba: “Ta yaya wani zai iya yin haka? “, mukan tambayi kanmu.
Idan muka yi wa kanmu wannan tambayar, ba don abin zargi ba, amma a matsayin hanyar da za mu ci gaba, hakan cikakke ne.
Wannan ra'ayin na tabarau masu launi zai iya taimaka mana mu fahimci surori masu zuwa waɗanda suke kamar "tafiya zuwa al'adu daban-daban". Wannan tafiya za ta kai ku zuwa ga kanku kamar sauran. Za a ƙarfafa ku don yin tunani game da tasirin al'adunku da kuma tasirin mutane daga wasu al'ummomi, waɗanda suke sanye da tabarau daban-daban. Tambaya ce ta sanin yadda lamirinmu yake jagorance mu ta wata hanya dabam dangane da ko mun girma cikin al’ada mai karkata zuwa ga gaskiya (ko zuwa ga kuskure) ko akasin haka a cikin al’ada mai karkata zuwa ga daraja (ko kunya). Yawancin rashin fahimtar juna tsakanin mutanen da suka fito daga wasu al'adu sun samo asali ne saboda wannan bambancin fahimtar juna.
Gabaɗaya, a cikin duniya akwai al'ummomin da ke mayar da martani ga kunya (kamar Asiyawa, Afirka, da sauransu) da waɗanda ke amsa laifi (kamar Turawa, Yammacin Turai). Duk wanda ya amsa kuskure tare da nadama da jin laifi yana cikin al'adar laifi. Lamirinsa yana motsa shi ya nemi hanyoyin da zai yarda da laifinsa kuma ya daidaita abubuwa.
Akasin haka, a cikin al'adar kunya da rashin kunya, yana ganin idan har ya kasance a ɓoye, mai laifi ba ya jin wani laifi. Amma idan aka gano laifin da aka yi, yakan kawo kunya da mugun lamiri. Don mu guje wa rashin mutunci, muna neman mu ɓoye laifinmu.
Mummuna da lamiri mai kyau
A cikin al'adar laifi, mummunan lamiri yana jin dadi idan, ga mai zalunci, an sake kafa adalci; a daya bangaren kuma, a al’adar kunya da rashin mutunci, shi ne idan aka sake la’akari da mutum da kuma girmama shi. Nan da nan ya bayyana cewa mahimmancin girmamawa a cikin al'adun kunya da na adalci a cikin al'adun laifi ba kawai suna da alaƙa da lamiri ba. A cikin al'adar kunya, girmama juna shine cikakkiyar doka a rayuwar yau da kullum. Duk wani aiki da zai taimaka wajen karramawa yana da kyau, a daya bangaren kuma duk wani aiki da ya kawo batanci to an sake shi. Don haka muna ƙoƙari mu tabbatar da mutuncin kanmu da ta iyali. Ana kare martaba ta kowane hali. Abin da nake gani karya ne ba za a yi la'akari da shi a matsayin ƙarya ba, idan an kiyaye mutunci kuma a guje wa kunya? Haka kuma bai kamata a zubar da mutuncin wani babba ba.
Al'adar da doka da adalci su ne dabi'u na asali sun saba wa al'adun da ke karkata zuwa ga girmamawa. A nan, ba a farko game da mutumci ko mutunci na iyali ba ne, kuma abin da wasu ke tunani game da ayyukana na sakandare ne. Abu mai mahimmanci shi ne na san cewa na yi adalci kuma na yi gaskiya. Don yin wannan, muna buƙatar ƙa'idodi da ƙa'idodi waɗanda ake mutunta su a rayuwar kowa. Alal misali, dole ne in tabbata cewa mai magana da ni yana faɗin gaskiya kuma yana cika alkawuransa. Tattaunawa kan dokoki ba a so, yin shawarwarin sulhu ba a yaba.
Waɗannan ginshiƙai biyu na asali, girmamawa a cikin al'adun kunya da adalci a cikin al'adar laifi, suna yin tasiri ga rayuwar yau da kullun ta al'umma ta yadda za mu yi magana game da karkata zuwa ga daraja da kuma karkata zuwa ga Adalci. Idan muka bambanta ta hanyar bambance al'adun biyu ta wannan hanya, zai fi dacewa mu haskaka bambance-bambancen. Tabbas akwai "yankunan launin toka", adalci da girmamawa ba su bambanta da juna ba.
LATSACI A CIKIN AL'adu GUDA BIYU
Sanin daidai da kuskure, mai kyau da mara kyau.
Bambanci tsakanin daidaitawa zuwa ga girmamawa da kuma daidaitawa ga adalci ya riga ya fara a cikin ilimin kananan yara. Kowane yaro an haife shi da lamiri. Ta hanyar dangantaka da mai shiga tsakani, wannan hankali yana koyon abin da yake mai kyau da marar kyau. Idan mai shiga tsakani ya amsa da kyau ga wani aiki, yana nufin yana da kyau; amma idan mai shiga tsakani ya mayar da martani mara kyau kuma ya juya baya, aikin ba shi da kyau.
A cikin al'adar ɗaiɗaikun ɗaiɗaikun ɗaiɗaikun ɗaiɗaikun ɗaiɗaiku, wannan mai shiga tsakani shine ƙaƙƙarfan iyali tare da ƴan mutane masu tunani. Suna tsammanin yaron ya koyi da kansa ya bambanta gaskiya da ƙarya, mai kyau da mugunta: “Ka sani ba ma yin haka! » Don haka, lamiri ba wai kawai ya rubuta ilimin abin da ke daidai da kuskure ba, har ma yana sanya "mutum mai magana" wanda aikinsa shine ya zarge shi. Lokacin da yaron ya yi kuskure, wannan mutumin da ke cikin ciki ya gaya masa cewa ya yi mummunan hali kuma ya ji laifi. Wannan zai ci gaba idan ya girma.
A gefe guda, a cikin al'ada inda ƙungiyar zamantakewa ke taka muhimmiyar rawa, yaron yana da mutane da yawa. Don haka, ya koyi kula da yadda mutane ke amsa halinsa. Yakan ji: “Me sauran za su ce? » Don haka, mai magana wanda ya zarge ba a cikin sani ba, yaron (daga baya kuma babba) yana fuskantar matsin lamba. Idan sun zarge shi, dole ne ya ji kunya, domin ya zama mai laifi. Bugu da ƙari, ya kuma kawo opprobrium ga mutanen da yake magana. Sa'ad da mutum ya aikata abin da yake jawo wa kansa rashin kunya, hakan yakan faru a kan matarsa, da 'ya'yansa, da dukan abokansa.
A cikin irin wannan al'ada, mutane suna ƙoƙari su ɓoye laifuffukan da suka yi don guje wa rashin mutunci. Ba shi yiwuwa a yarda da laifi da son rai. Ana musanta laifin muddin zai yiwu. Amma da yake banbance tsakanin nagarta da mugunta a fili yake a cikin lamiri, mai laifi yana jin tsoron a gano shi. Wannan tsoro yakan yi karfi ta yadda yakan guje wa duk wanda zai iya yin zargi don gudun wulakanci. Wannan yana nufin cewa, dangane da yanayin, mutumin zai iya kawo ƙarshen abota ko ƙaura zuwa wani ƙauye.
A taƙaice, muna ganin cewa sanin kowane ɗan adam, ba tare da la’akari da al’adun da ya taso ba, yana shiga cikin abin da ake ɗauka mai kyau ko mara kyau, daidai ne ko marar kyau. Yana kāre shi daga kurakurai kuma yana taimaka wa dangantakar da ke cikin jituwa da lumana. Bayan ƙetare ƙa'idodi ko ƙa'idodi, lamiri yana amsawa da jin laifi a cikin al'ada ɗaya, tare da tsoron rashin mutunci a ɗayan.
Za a nemi 'yanci ta hanyar ikirari a wata al'ada, ta hanyar shiru da ɓoyewa a ɗayan.
Takaitawa
JAWABI GA DARAJA
Ƙungiyar tana ƙayyade ma'auni
Dangantaka masu daraja suna da mahimmanci
Reference mutane suna waje
Lokacin da aka yi Zalunci
- muna tsoron rashin kunya
- kuma muna ƙoƙari mu ɓoye, ɓoye
JAWABI GA ADALCI
Mutum yana ƙayyade ma'auni
Daidaitaccen hali yana da mahimmanci
Mutumin da ake tunani yana cikin ciki
- muna da jin laifi
- muna burin yin ikirari
Yaya ake haihuwar amana?
A cikin al'adar da ke neman sama da duka don rage rashin tabbas kamar yadda zai yiwu (haka ke faruwa a kasashen Turai), da farko muna buƙatar mutane su mutunta dokoki. A cikin wannan al'ada, ba za ku gina dangantaka ba har sai kun tabbatar za ku iya amincewa da su.
Sabanin haka, a cikin al'adun Afirka da na Gabas, ana yin hulɗa da sauri cikin sauri, saboda sha'awar abin da ke waje. Wannan shine dalilin da ya sa baƙo yana da mahimmanci. Sa'an nan, dangantaka tana ƙarfafa yayin da muka san juna, kuma bayan wannan hanya ne za mu ga wuraren da za mu amince da su. An gina aminci akan dangantaka, ba akasin haka ba.
Anan ne ƙoƙarin ƙirƙirar hulɗa da masu neman mafaka ya ci tura. Turawa suna ce wa kansu: “Ta yaya zan iya kulla dangantaka alhali ban sani ba ko labarinsa gaskiya ne? Don tsoron kada in karaya, na fi son in yi hattara.” A nasa bangaren, mai neman mafaka ya ce a ransa: “Ta yaya zan ba ku labarina idan ban san ku ba kuma ban tabbata ba za ku ba ni rahoto ba?”
To ta yaya za mu gina alakoki masu aminci? Ga wasu girke-girke:
Ba juyin juya hali ba ne, amma abin da ke da mahimmanci ba shine fara tsammanin komai daga ɗayan ba, amma ɗaukar matakin farko.
Amincewa abu ne mai daraja wanda ba za a iya ba da shi ba sai da taka tsantsan da hikima.
Magance Matsaloli
Sanya fuska mai kyau da nisantar kunya yana da matukar amfani a al’adu da yawa, domin yana nuna mutunta wasu da kuma kai. Wannan shine dalilin da ya sa mutane daga al'adu masu son girmamawa sun fi son kada su yi magana game da matsaloli don kada wani ya rasa fuska. Amma a cikin rayuwar yau da kullum, matsalolin da wuya su warware kansu.
Misali, a cikin kayan haya, ɗakin wanki na gama gari wuri ne da ke da yuwuwar kashe jituwa. Wata mata ‘yar Asiya ta shaida mana cewa wata makwabciyarta ‘yar Afirka ta zage ta game da yanayin dakin wanki bayan an yi amfani da ita. Abin takaici, ɗan Afirka ya fusata sosai. Daga baya taji kunyar hakan, har ta daina kuskura tayi magana da Asiya. Tun daga wannan ranar, tuntuɓar ta kasance ta wurin mijin Asiya.
Maƙwabtan biyu sun fito ne daga al'adu masu neman girmamawa, amma al'adun su sun bambanta sosai.
Ga waɗannan mata biyu, da wuya su ɗauki matakin su magance rikicin gaba ɗaya. Matsala ta gaske ba shine tsabtar ɗakin wanki ba, amma haɗarin rasa fuska.
Sasanci
Yadda za a warware rikice-rikice yayin da ba ku san al'ada daga ciki ba? Abin farin ciki, akwai hanya: sulhu.
Menene halayen matsakanci nagari? Dole ne ya sami amincewar bangarorin biyu, ko a kalla a mutunta shi. Kuma dole ne ya fahimci matsalar, ba tare da shiga tsakani kai tsaye ba.
Ga Bature, duk wannan yana buƙatar sake duba tunanin mutum. Turawa sun dauka cewa dole ne wanda ya yi laifi ya nemi gafara. A cikin mahallin girmamawa, wannan yana nuna rashin kunya da cutarwa. “Ya kuskura ya bayyana a gabana bayan duk abin da ya faru? » Mai laifin ya nuna cewa ya yi nadama, daidai da yadda ya shiga tsakani. Wannan ba madogara ba ne, kamar yadda mutum zai iya tunani ta fuskar Turai.
Shiga tsakani yana sauƙaƙa wa mutum cikin wahala sosai. Rashin hasara na wannan hanya shine cewa yana ɗaukar lokaci. Amma shin bai fi kyau a ɓata lokaci kaɗan a farkon ba don guje wa ƙarewa cikin rashin jituwa bayan faɗa kai tsaye?
A ina za mu sami ƙwararrun masu shiga tsakani? Da'irar mutanen da ke da gogewar al'adu suna haɓaka: waɗannan mutane ne waɗanda suka yi dogon lokaci a ƙasashen waje, ko kuma ƙaura na ƙarni na farko ko na biyu waɗanda ke jin daɗin al'adun biyu, ko ma mutanen da ke da masaniyar yin sulhu. Duk suna iya koyo, ta hanyar rashin gujewa rikice-rikice tsakanin al'adu, amma ta hanyar neman mafita mai ma'ana, don haka sun cancanci zama masu shiga tsakani.
Ba tare da sasantawa ba, akwai haɗarin cewa kowane ɓangare zai nemi tabbaci da jituwa a cikin ƙungiyar zamantakewar jama'a mafi maraba, kuma wannan shine yawancin rukunin da ke da irin wannan al'ada. Tare da kowace gazawar, takaici yana ƙaruwa, kuma rata tsakanin ƙungiyoyi yana ƙaruwa.
Ba da taimako na kankare
Lokacin da tashe-tashen hankula suka taso, masu shiga tsakani na iya ba da takamaiman taimako ga mutanen da ke da sha'awar girmamawa, alal misali goyon baya a dangantaka da hukumomi. Mai shiga tsakani na iya bayyana wa kotu yadda matsalar ke ji daga bangaren masu mutunci. A cikin mahallin kuskure, matsakanci zai iya riga ya bayyana gaskiyar cewa mai kuskure ya yi nadama. Daga nan sai a taqaice ya yi furuci da laifinsa, tare da gujewa duk wani shiri na shirye-shiryen da ake yi, wanda ke da wulakanci.
Ga mutanen da ke da sha'awar girmamawa, yana da wuya a bayyana zargi, saboda suna so su guje wa mutumin da ya rasa fuska. Anan kuma, mai shiga tsakani na iya yin amfani da damar don fayyace lamarin ta hanyar watsa suka a daidai gwargwado kuma ta dace, ta yadda za a iya aiwatar da gyare-gyare. Wannan na iya zama dole tsakanin tsararraki biyu na ƙaura. Lalle ne, iyaye da yara ba su da irin wannan godiya ga abubuwan da suka shafi al'adun girmamawa da al'adun dama (ko aiki) kuma a can, sulhu na iya sauƙaƙe fahimta.
Masu shiga tsakani suna da amfani sosai wajen warware al'amuran gudanarwa yayin lokacin haɗin kai. Lokacin da ba ku da kuɗi, lissafin kuɗi suna wulakanta ku. Lokacin da kuka ji tsoron kin amincewa da buƙatu, kowane wasiƙa na hukuma tushen damuwa ne. Mutumin da ke tare da shi zai iya taimaka wa ɗan ƙaura don kada ya manta da wani muhimmin ranar ƙarshe. Idan dangantaka ba ta iyakance ga al'amuran gudanarwa ba, jin daɗin zama na iya haɓaka, wanda yake da mahimmanci ga mutanen da ke kula da la'akari.
Abokan hulɗar al'adu na sirri
Jituwa a cikin hulɗar al'adu daban-daban ba ta atomatik ba ce saboda ra'ayoyin al'adu da halaye galibi sun bambanta sosai. Yanzu za mu ba da wasu takamaiman alamun cewa mutanen da suka fito daga al'adar da mulki ya mamaye ya kamata su mai da hankali lokacin da suke hulɗa da mutane daga al'adun girmamawa, da akasin haka.
A ɓangarorin biyu, yana da mahimmanci a kiyaye daga gaggawar yanke hukunci da abubuwan da ba a faɗi ba. Dole ne mu yi tambaya me yasa kuke yin haka? Ta haka ne za mu iya fahimtar hikimar mai shiga tsakani da gano hanyoyinsa.
Ga Turawa: fahimtar mutane daga wata ƙasa
Yana da matukar muhimmanci a sa mutane su ji karbuwa da kima. Jin kunya yana zuwa ne daga jin keɓewa daga al'umma. Wannan shi ne abin da ke faruwa da bakin haure. Mafi kyawun maganin shine tabbatar da baƙon cewa nasu ne.
Yadda ake ƙirƙirar amana? Mafi kyawun bayani shine sanya kanku a wurin mai shiga tsakani. Mutane za su buɗa baki cikin sauƙi idan muka nuna musu a shirye su san su da gaske kuma idan muka guje wa batutuwan da ake ganin suna da ban tsoro. Kasancewa da sha'awar ƙasar asali da iyali yana ba su damar ƙulla dangantaka ta hanyar dabi'un al'adu waɗanda suke da daraja, kuma yana taimakawa wajen taɓa zuciya. Tambayoyi kamar "Me yasa kuke nan?" Yaya kuka zo? » ya haifar da rashin yarda, suna tunawa da hirar da aka yi da bakin haure. Daga baya, idan dangantaka ta tasowa, zamu iya magana game da waɗannan batutuwa lokacin da yanayi ya huta.
Baƙiyana haifar da la'akari, amma kowace al'ada dole ne a mutunta, kuma ta hanyoyi daban-daban. Misali, a Afirka, muna girmama abokanmu ta wajen yin balaguro don ganinsu; a Turai, muna yin haka ta hanyar buɗe gidajenmu kuma ta haka ne wurarenmu na sirri. Yana da kyau a tambayi wane nau'i na baƙon baƙi ya ɗauka a cikin al'adun ɗan ƙaura da yadda yake ba da la'akari, don ƙoƙarin samun ma'ana mai ma'ana don fara dangantakar.
Kafin gayyatar mutane, sau da yawa yana da amfani don ziyartar su a gida, yana nuna musu cewa suna da mahimmanci. Ko da bayan shekaru da yawa, yawancin kasashen waje ba su taba ganin ciki na Turai ba kuma suna jin wannan a matsayin ƙi. Don haka ana ƙara godiya ga gayyatar zuwa dangi.
A cikin al'adun da suka dace da girmamawa, muna guje wa bayyana zargi kai tsaye gwargwadon yiwuwa, don kada mu girgiza kowa. Alal misali, bayan liyafa, kafin ka ce ba a ajiye wani abu yadda ya kamata ba, za ka iya bincika ko jam'iyyar ta yi kyau, kuma ka fahimci gajiya, a ƙarshen maraice. Yana da mahimmanci a guje wa gama gari. Kalamai kamar: "Kicin ba shi da tsabta" ba daidai ba ne lokacin da aka manta da kusurwa ɗaya kawai na kicin. Kyakkyawan sadarwa shine mafi nasara idan amsawar rashin jin daɗi nan da nan ya ɓace. Don warware matsaloli masu rikitarwa, yana da kyau a yi amfani da mai shiga tsakani.
A cikin hulɗar al'adu, koyaushe za a sami rashin jin daɗi. Wannan ya faru ne saboda tsammanin daban-daban na kowa, amma kuma saboda gaskiyar cewa akwai mutane a cikin duniya masu wuyar hali, na gida da kuma baƙi. Yana da kyau kada a sanya shingen da ya wuce kima don bin ka'idodin Yammacin Turai, aƙalla da farko - baƙi ba su san su ba - don haka barin wurin don ci gaba mai kyau.
Ga baki: fahimtar Turawa
A cikin Turawa, ka'idar ita ce sabon shiga ya gabatar da kansa ga makwabtansa don haka yana nuna sha'awar al'ummar da ke ciki da kuma niyyarsa ta shiga cikinta.
Ziyartarsu kai tsaye ba kasafai ba ce, a wajen unguwa ko tsakanin abokai na kurkusa. Lallai, mazauna tsakiyar Turai suna jin daɗin iya shirya wuraren keɓanta don baƙi. Idan kana son kafa lamba, ka'idar ita ce gayyatar su.
Wasu Turawa suna son yin kuskure a cikin hulɗar al'adu. Shi ya sa baƙon da yake son gayyatar su gidansa don wani biki zai iya kawar da rashin kwanciyar hankali ta wajen shirya baƙinsa don ziyarar da kuma bayyana musu abin da yake bukata a gare su.
Amincewa yana ginawa lokacin da muke sadarwa a fili. Idan ba za mu iya mutunta alkawari ba, zai fi kyau mu faɗi haka da mu yi shiru don kunya: yin shiru alama ce ta cewa ba za a amince da mu ba.
Gaskiyar yawancin mutanen Turai na iya haifar da rauni. Sau da yawa, ba su kasance da gangan ba, kuma wani lokacin marubucin bai san su ba.
Teburin Abubuwan Ciki
10) KIRSIMETI: KANDALE GA YESU
13) GUDA GOMA
24) "GALAS" NA AL'adunmu
25) AL'ADA NA LAIFI KO AL'ADAR KUNYA
26) ILMI A CIKIN AL'adu GUDA BIYU
27) YA AKE HAIFAR DA AMANA?
28) MATSALOLIN MAGANA
29) SALLAH
30) BAYAR DA TAIMAKON KANKA
31) FAHIMTAR MUTANE DAGA WATA KASA
32) FAHIMTAR TUURA
1) आपका स्वागत है!
जानें कि यूरोपीय लोग कैसे रहते हैं और उनका क्या विश्वास है।
यह एप्लिकेशन एक प्रस्ताव है। इसे इसलिए बनाया गया है क्योंकि दूसरे देशों के लोग हमारे लिए महत्वपूर्ण हैं। हम आपको यूरोपीय संस्कृति के बारे में जानकारी देना चाहते हैं, क्योंकि हमारी संस्कृति के बारे में कुछ बातें आपके लिए सवाल खड़ी कर सकती हैं। यह आश्चर्यजनक नहीं है, क्योंकि हर संस्कृति में, कई चीजें उन नियमों के अनुसार होती हैं जिन्हें स्थानीय लोग अच्छी तरह जानते हैं, लेकिन जो कहीं भी स्पष्ट रूप से लिखे नहीं गए हैं। ऐसे नियम और मूल्य हर जगह मौजूद हैं। हम इस एप्लिकेशन में यूरोप के कुछ नियमों का वर्णन करना चाहेंगे। बेशक, कुछ यूरोपीय लोग अलग तरह से व्यवहार करते हैं। लेकिन यहाँ कई विशिष्ट व्यवहार पैटर्न हैं। दूसरे देशों के लोगों ने भी हमारे साथ कई अवलोकन साझा किए हैं।
लेखक के रूप में हम कल्पना करते हैं कि आप और हम ट्रेन में या किसी कैफ़े में मिले हैं - या शायद हम भोजन पर बैठे हैं और बातचीत कर रहे हैं, और निश्चित रूप से हम वास्तव में बहुत अलग देशों के लोगों के साथ टेबल पर बैठे हैं और उनकी बातें सुनी और बातचीत की है। हम जानबूझकर इस ऐप को ईसाईयों के रूप में प्रकाशित करते हैं, जो यीशु का अनुसरण करते हैं। हम इस ऐप में इसके बारे में कुछ लिखते भी हैं। क्योंकि हमने भी खाने की मेज पर अपने विश्वास के बारे में कई सवाल सुने हैं। कई यूरोपीय लोग भी आपसे वास्तविक मुलाकातों का इंतजार कर रहे हैं। वे आपकी संस्कृति के बारे में कुछ जानने के लिए उत्सुक हैं। उदाहरण के लिए, कई लोग आतिथ्य और परिवार की भावना की सराहना करते हैं जो दूसरे देशों के लोग अपने साथ यूरोप में लाते हैं। हम एक साथ अच्छी तरह से रहने के लिए उत्सुक हैं।
2) नमस्ते!
यूरोप में लोग एक दूसरे को विनम्रता से "हैलो" या "गुड मॉर्निंग" कहकर अभिवादन करते हैं। अलविदा कहने के लिए, आप "अलविदा" या "बाय, बाद में मिलते हैं" कहते हैं। अगर आप किसी एक व्यक्ति या छोटे समूह से मिलते हैं, तो आप सभी से हाथ मिलाते हैं। आप एक दूसरे की आँखों में कुछ देर देखते हैं। पुरुष और महिलाएँ भी हाथ मिलाते हैं।
दोस्त एक दूसरे को गले भी लगा सकते हैं।
3) समय पर होना
यूरोपीय लोगों के लिए समय का पाबंद होना बहुत ज़रूरी है। यूरोप अपनी कई घड़ियों के लिए भी जाना जाता है। अगर आपको लगता है कि आप पाँच मिनट से ज़्यादा देर से आए हैं, तो फ़ोन करके या एसएमएस लिखकर माफ़ी मांगना शिष्टाचार है। देर से आना सम्मान की कमी के तौर पर देखा जाता है क्योंकि दूसरे व्यक्ति ने आपसे मिलने के लिए समय निकाला है।
4) खुलकर बोलना
यूरोप कई भाषाओं और संस्कृतियों का मिश्रण है। कई वर्षों के शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व का असर इस बात में भी दिखता है कि हम एक-दूसरे के साथ किस तरह का सम्मानपूर्ण व्यवहार करते हैं: हम एक-दूसरे के साथ खुले रहने का प्रयास करते हैं। फिर भी, यूरोपीय लोगों के लिए यह ज़रूरी है कि वे जो सोचते हैं, उसके बारे में ईमानदार रहें। वे दूसरों की और यहाँ तक कि अपने बॉस की भी आलोचना करते हैं, उदाहरण के लिए काम पर। इसका उद्देश्य दुर्भावनापूर्ण नहीं है, बल्कि इसका उद्देश्य लोगों को एक-दूसरे के साथ अच्छा व्यवहार करने और अपने काम को बेहतर बनाने में मदद करना है।
इसलिए अगर आपको कुछ दिया जाता है, तो आप ईमानदारी से कह सकते हैं कि आप उसे चाहते हैं या नहीं। अगर आपको कुछ नहीं चाहिए, तो आप कहते हैं: "नहीं, शुक्रिया।" अगर आप कुछ स्वीकार करना चाहते हैं, तो आप कहते हैं: "हाँ, कृपया" या "हाँ, खुशी से"। अगर आपको थोड़ा ही चाहिए, तो आप कह सकते हैं: "बस थोड़ा सा, कृपया"।
कुछ विदेशी संस्कृतियों के विपरीत, यूरोपीय लोग हमेशा बोलते समय अपने वार्ताकारों की आँखों में देखते हैं। अगर आप ऐसा नहीं करते हैं, तो लोगों को लग सकता है कि आप झूठ बोल रहे हैं या कुछ छुपा रहे हैं।
5) व्यक्ति को निजी रहना पसंद है
जब यूरोपीय लोग अपनी निजता की रक्षा करते हैं तो इसका मतलब निर्दयी होना नहीं है। उदाहरण के लिए, वे बस में अकेले बैठना पसंद करते हैं, कार्यालय में अपने दरवाजे बंद रखते हैं और कई लोग सड़क पर उन लोगों से संपर्क नहीं करना चाहते जिन्हें वे नहीं जानते। एक दूसरे के साथ व्यवहार करते समय एक दोस्ताना दूरी बनाए रखी जाती है। यही कारण है कि यह संभावना नहीं है कि आपके पड़ोसी या परिचित आपको तुरंत घर बुला लेंगे।
इसी प्रकार, मित्रों और परिचितों के घर अप्रत्याशित रूप से पहुंचने की प्रथा नहीं है; प्रथा यह है कि पहले से अपॉइंटमेंट ले लिया जाए या टेलीफोन पर स्वयं घोषणा कर दी जाए, ताकि पता चल सके कि मित्र या परिचित आपका स्वागत करना चाहते हैं या नहीं।
माता-पिता भी अपने बच्चों के लिए यही निजता चाहते हैं। पड़ोस के बच्चों को मिठाई देना या उन्हें छूना रिवाज नहीं है। बेहतर है कि माता-पिता से पहले ही पूछ लिया जाए कि क्या ठीक है।
6) शांति की सराहना की जाती है
ज़ोर से बोलना असभ्य है, खासकर दोपहर के भोजन के समय, शाम को और रविवार को। ऐसा इसलिए है क्योंकि कई यूरोपीय लोग शांति पसंद करते हैं। शाम को 10 बजे के बाद तेज़ आवाज़ में संगीत सुनना या शोर मचाना मना है। यूरोपीय लोग यह भी सुनिश्चित करते हैं कि दोपहर के भोजन के समय और रविवार को शांति हो। उनके लिए उनका खाली समय और सप्ताहांत महत्वपूर्ण हैं। स्कूल या काम के बाद, कई लोग मिलते हैं और साथ में खेल या संगीत खेलते हैं। आप वहाँ नए दोस्त भी बना सकते हैं।
7) सड़क यातायात में
यूरोप में लोग यातायात नियमों का पालन करते हैं। यह अधिकांश लोगों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है। यदि आप ठीक से गाड़ी नहीं चलाते हैं, तो आपको भारी जुर्माना भरने या दुर्घटना होने का जोखिम रहता है।
यदि कोई अन्य संकेत नहीं हैं, तो निम्नलिखित सामान्य रूप से लागू होता है: यदि आप दाईं ओर से आ रहे हैं, तो आपको रास्ता देने का अधिकार है। वाहन चलाते समय ड्राइवरों को अपने मोबाइल फोन पर बात करना मना है। सभी को सीटबेल्ट पहनना चाहिए। बारह वर्ष की आयु या 150 सेमी तक की ऊँचाई वाले बच्चों को उनकी उम्र के अनुसार विशिष्ट चाइल्ड सीट की आवश्यकता होती है, अन्यथा उन्हें कार में यात्रा करने की अनुमति नहीं है।
यातायात नियमों का अनुपालन केवल कार चालकों की ही जिम्मेदारी नहीं है, बल्कि सभी सड़क उपयोगकर्ताओं की भी जिम्मेदारी है: सभी प्रकार के वाहन, चाहे मोटर चालित हों या नहीं, जिसमें पशुओं के साथ यात्रा करना या पैदल चलना भी शामिल है।
8) सार्वजनिक परिवहन
हर शहर में बसों और ट्रेनों के लिए थोड़ी अलग व्यवस्था होती है। वे आमतौर पर समय पर चलती हैं। देरी का संकेत आमतौर पर तीन मिनट से भी कम समय में दिया जाता है। यात्रा का समय स्टॉप पर प्रदर्शित किया जाता है। ट्रेनों, बसों या ट्रामों के लिए टिकट अक्सर टिकट मशीन से खरीदे जाते हैं, कभी-कभी टिकट काउंटर से और अक्सर इंटरनेट के ज़रिए भी। कभी-कभी यात्रा से पहले टिकट पर मुहर लगानी पड़ती है। अगर आप इस संदर्भ में उनसे मदद मांगते हैं तो ज़्यादातर लोग आपकी मदद करते हैं। टिकट हमेशा चेक नहीं किए जाते हैं, लेकिन अगर आप बिना टिकट के पकड़े जाते हैं, तो आपको जुर्माना देना होगा।
9) खाना-पीना
यूरोप में देश के हिसाब से अलग-अलग तरह के व्यंजन हैं। कई लोग समय-समय पर अपने खाने के साथ एक गिलास शराब पीना भी पसंद करते हैं। 16 या 18 साल की उम्र से ही सार्वजनिक जगहों पर शराब पीने की अनुमति है। शराब (स्नैप्स, लिकर, आदि) केवल 18 साल की उम्र से ही पी जा सकती है। हालांकि, ऐसे कई लोग भी हैं जो शराब नहीं पीते हैं। शराब से इनकार करना हमेशा ठीक होता है।
यूरोप में भी सूअर का मांस खूब खाया जाता है।
अगर आपको यकीन नहीं है कि यह सूअर का मांस है या नहीं, तो आप हमेशा पूछ सकते हैं। लगभग हर जगह मांस रहित व्यंजन भी मिलते हैं, क्योंकि कुछ यूरोपीय लोग शाकाहारी या यहाँ तक कि शाकाहारी भोजन खाते हैं।
अपने बाएं हाथ से कुछ खाना या पास करना अनुचित नहीं माना जाता है, यह बिल्कुल सामान्य है। दूसरी ओर, खाते समय ज़ोर से चूसना या मेज़ के पार हाथ बढ़ाना अशिष्टता माना जाता है। अगर आपको कोई ऐसी चीज़ चाहिए जो आप खुद नहीं ले सकते, तो आप विनम्रता से उससे माँग लें। सुनिश्चित करें कि कोई टुकड़ा फर्श पर न गिरे। आप सस्ती दुकानों की तलाश कर सकते हैं (उदाहरण के लिए, स्विटज़रलैंड में ये डेनर, मिग्रोस, कॉप, एल्डी और लिडल हैं)। खास तौर पर शहरों में, हलाल खाने वाली तुर्की और अरबी दुकानें भी हैं।
10) यह जश्न मनाने का समय है!
यूरोप में कई सार्वजनिक छुट्टियों का इतिहास ईसाई धर्म से जुड़ा हुआ है। कई यूरोपीय लोग अब आधिकारिक तौर पर ईसाई चर्च से जुड़े नहीं हैं। फिर भी, सार्वजनिक छुट्टियां अभी भी एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं। उन्हें अक्सर परिवार के भीतर मनाया जाता है।
क्रिसमस: यीशु के जन्मदिन की मोमबत्तियाँ
यूरोप में सबसे महत्वपूर्ण पारिवारिक उत्सव क्रिसमस है, जो हमेशा 24 से 26 दिसंबर तक मनाया जाता है। खास तौर पर बच्चे इसका बहुत पहले से इंतजार करते हैं। क्रिसमस से पहले के चार सप्ताह को एडवेंट कहा जाता है। क्रिसमस यीशु के जन्मदिन का उत्सव है। उनका जन्म 2000 साल पहले हुआ था। यीशु का जन्म एक अस्तबल में हुआ था क्योंकि बाकी सभी आश्रयों में लोग रहते थे। उनकी माँ मरियम ने उन्हें जानवरों के चरनी में लिटा दिया। इसे कई चित्रों में दर्शाया गया है: नवजात शिशु चरनी में लेटा हुआ है, उसके बगल में हम मरियम और उसके पति जोसेफ को देखते हैं। कभी-कभी अस्तबल में मौजूद जानवरों को भी दिखाया जाता है: बैल और गधा।
यीशु का जन्म एक खुशी का अवसर है, यही कारण है कि हर जगह संगीत सुना जा सकता है। कई क्रिसमस कैरोल हैं। घरों को सजाया जाता है, लोग क्रिसमस बाजारों में घूमते हैं, और हर जगह रोशनी और मोमबत्तियाँ देखी जा सकती हैं। वे इस बात का संकेत हैं कि यीशु प्रकाश हैं। बाइबिल में, यीशु अपने बारे में कहते हैं: "मैं दुनिया की रोशनी हूँ। जो कोई मेरे पीछे चलेगा वह अंधकार में नहीं चलेगा, बल्कि जीवन की रोशनी पाएगा" (बाइबल। जॉन 8:12)। क्रिसमस की पूर्व संध्या पर, 24 दिसंबर को, कुछ परिवार शाम को एक साथ चर्च जाते हैं। आमतौर पर, घर पर एक विशेष उत्सव का भोजन होता है और सभी को उपहार मिलते हैं।
11) ईस्टर: पाप और मृत्यु पर विजय
ईस्टर सबसे बड़ा ईसाई त्यौहार है क्योंकि यह हमें ईसाई धर्म के सबसे महत्वपूर्ण संदेश की याद दिलाता है: यीशु, मसीहा और उद्धारकर्ता और भगवान द्वारा भेजे गए भगवान, मर गए और फिर से जी उठे ताकि पाप और मृत्यु को हमेशा के लिए हरा दिया जाए। यीशु ने हम में से प्रत्येक के लिए फिरौती का भुगतान किया ताकि हम पाप से मुक्त हो सकें, क्योंकि मनुष्य खुद ऐसा करने में असमर्थ है। जैसे ही मनुष्य इसे अपने लिए स्वीकार करता है, वह ईश्वर के साथ शांति से रह सकता है और मृत्यु के बाद भी उसके साथ रह सकता है। ईस्टर वसंत ऋतु में मनाया जाता है, जब प्रकृति सर्दियों के बाद जागती है और सब कुछ फिर से हरा हो जाता है। यह यीशु और उनके पुनरुत्थान का संकेत है।
12) पिन्तेकुस्त: आत्मा आती है और कलीसिया जन्म लेती है
यीशु के जी उठने के बाद, उसने अपने शिष्यों से बहुत सारी बातें कीं और वे देख सकते थे कि वह वास्तव में फिर से जीवित हो गया था। कुछ ही समय बाद, यीशु स्वर्ग लौट गया। शिष्य नियमित रूप से प्रार्थना करने के लिए मिलते रहे। एक बैठक के दौरान, कमरे में बहुत ज़ोरदार गर्जना हुई और सभी पर कुछ ज्वाला सी उतरी। शिष्य पवित्र आत्मा से भर गए। यह इस तथ्य से भी स्पष्ट था कि वे अचानक अलग-अलग भाषाएँ बोलने में सक्षम हो गए और शहर के लोग, जो कई अलग-अलग देशों से आए थे, उन्हें समझ सकते थे। बाइबल बताती है कि इस दिन लगभग 3,000 लोगों ने यीशु पर विश्वास करना शुरू किया और ईसाइयों में शामिल हो गए। पिन्तेकुस्त का पर्व इसी बात की याद दिलाता है: पवित्र आत्मा का आगमन और ईसाई चर्च का जन्म।
13) दस आज्ञाएँ.
बाइबल में हम पढ़ते हैं कि परमेश्वर ने स्वयं मूसा और उसके लोगों को कानून दिए थे। इन कानूनों ने यूरोप में कानूनी व्यवस्था को भी आकार दिया और इन्हें "दस आज्ञाएँ" के नाम से जाना जाता है।
1) मैं तुम्हारा परमेश्वर यहोवा हूँ, जिसने तुम्हें मिस्र की गुलामी से छुड़ाया है। मेरे अलावा तुम्हारा कोई और ईश्वर नहीं होगा (...)।
2) तुम अपने लिये कोई मूर्ति पूजा करने के लिये नहीं बनाओगे।
3) तुम अपने परमेश्वर यहोवा का नाम व्यर्थ न लेना।
4) विश्रामदिन को स्मरण रखो और उसे पवित्र रखो। सप्ताह में छः दिन तुम परिश्रम करना (...), परन्तु सातवाँ दिन तुम्हारे परमेश्वर यहोवा के लिये विश्राम का दिन है।
5) अपने पिता और अपनी माता का आदर करो। तब तुम उस देश में बहुत दिनों तक रहोगे जो यहोवा तुम्हारा परमेश्वर तुम्हें देगा।
6) तुम हत्या नहीं करोगे.
7) तुम व्यभिचार नहीं करोगे।
8) तुम चोरी नहीं करोगे.
9) तुम अपने किसी पड़ोसी के विषय में कोई झूठा बयान नहीं दोगे।
10) तुम अपने पड़ोसी की सम्पत्ति का लालच न करो: उसके घर, उसकी पत्नी, उसके दास, उसकी दासी, उसके बैल, उसके गधे या किसी और चीज़ का जो तुम्हारे पड़ोसी की हो। (बाइबल, निर्गमन 20:2-17)
बाइबल यह भी कहती है कि लोग अपने आप सभी आज्ञाओं का पालन नहीं कर सकते। लेकिन परमेश्वर ने उन लोगों के लिए एक रास्ता प्रदान किया जो दोषी हो गए हैं ताकि वे फिर से शुद्ध हो सकें। यीशु को "एक मेमने की तरह" बलिदान किया गया और इस तरह उसने हमेशा के लिए शर्म को अपने ऊपर ले लिया। "जो कोई भी उस पर विश्वास करता है वह सभी दोषों से मुक्त हो जाता है और परमेश्वर के सामने धर्मी घोषित होता है"।
(बाइबल: प्रेरितों के काम 15:34-39)।
14) कार्यालय: कभी-कभी जटिल, लेकिन निष्पक्ष
यूरोप में कार्यालय समय पर बंद होते हैं। इसलिए यह अच्छा विचार है कि आप खुलने का समय जान लें और बंद होने के समय से कम से कम आधे घंटे पहले पहुँच जाएँ।
फॉर्म और कार्यालय बहुत जटिल हो सकते हैं। इसका कारण यह है कि सब कुछ तय प्रक्रियाओं के अनुसार किया जाता है ताकि सभी के साथ समान और निष्पक्ष व्यवहार किया जा सके। बेशक, इसमें समय लगता है। सिविल सेवकों को उपहार या पैसा देना कानून के खिलाफ है। इसे रिश्वत माना जाता है और इसके लिए दंड दिया जाता है।
15) अनिवार्य स्कूली शिक्षा
यूरोप में पाँच या छह साल की उम्र से स्कूल जाना अनिवार्य है, यह देश पर निर्भर करता है। विद्यार्थियों को घर पर रहने की अनुमति केवल तभी दी जाती है जब वे बीमार हों और छुट्टी ले चुके हों। स्कूल में उपस्थिति निःशुल्क है।
चार साल की उम्र से, बच्चे आमतौर पर किंडर गार्डन में जाते हैं। यह उन्हें चंचल तरीके से स्कूल के लिए तैयार करता है। प्राथमिक विद्यालय छह साल तक चलता है, जो देश पर निर्भर करता है, उसके बाद कई साल उच्च विद्यालय होता है। इस अनिवार्य स्कूली शिक्षा के बाद, युवा या तो विश्वविद्यालय जाते हैं या वे किसी कंपनी में प्रशिक्षुता करते हैं।
16) कानून: सभी स्वतंत्र और समान हैं
स्वतंत्रता और समानता यूरोपीय संविधानों में सर्वोच्च मूल्यों में से हैं। सभी लोगों की गरिमा समान है और सभी लोग स्वतंत्र हैं। वे जो सोचते हैं, उसे कह सकते हैं, अपनी अंतरात्मा के अनुसार स्वतंत्र रूप से निर्णय ले सकते हैं और कानून के समक्ष समान हैं। यह स्वतंत्रता वहीं समाप्त हो जाती है, जहाँ किसी अन्य व्यक्ति की स्वतंत्रता प्रतिबंधित होती है।
अपनी बात खुलकर कहें
स्वतंत्रता का अर्थ यह भी है कि हर किसी को अपनी राय व्यक्त करने की अनुमति है। भले ही यह अधिकारियों और धर्मों के खिलाफ हो, भले ही इसे अरुचिकर माना जाता हो। यूरोप में महिलाओं का छोटी स्कर्ट पहनना या जोड़ों का चुंबन लेना रोजमर्रा की जिंदगी का हिस्सा है। निजी व्यक्तियों की बिना अनुमति के उनकी तस्वीरें लेना अशिष्टता माना जाता है।
राज्य और धर्म अलग-अलग हैं
धर्म की स्वतंत्रता कायम है। राज्य और धर्म अलग-अलग हैं। इसलिए हर व्यक्ति अपने धर्म को चुनने के लिए स्वतंत्र है। यूरोप का निर्माण ईसाई धर्म द्वारा किया गया था। बाइबल ईश्वर से प्रेम करने और अपने पड़ोसी से अपने समान प्रेम करने के बारे में है। यही कारण है कि पड़ोसियों के प्रति प्रेम यूरोप में मूलभूत मूल्यों में से एक है। इसमें दूसरों के साथ सम्मान और ईमानदारी से पेश आना शामिल है।
पुरुषों और महिलाओं के समान अधिकार हैं
कई यूरोपीय संविधानों में कहा गया है कि "कानून के सामने सभी लोग समान हैं"। और: "पुरुषों और महिलाओं के समान अधिकार हैं"। महिलाओं को वही करने और कहने की अनुमति है जो पुरुषों को करने की अनुमति है। महिलाओं और बच्चों के खिलाफ़ हिंसा के खिलाफ़ बहुत सख्त कानून हैं। बच्चों को बिना मारपीट और अन्य हिंसा के पालन-पोषण का अधिकार है। यह यूरोपीय लोगों के लिए रोज़मर्रा की ज़िंदगी में भी बहुत महत्वपूर्ण है।
17) पर्यावरण संरक्षण: कूड़ा-कचरा फेंकें, ऊर्जा बचाएँ
प्रकृति का ख्याल रखना बहुत ज़रूरी है। यूरोपीय लोग अपना कचरा अलग-अलग करके रखते हैं ताकि उसे रीसाइकिल किया जा सके। जब वे बाहर होते हैं तो वे अपना कचरा ज़मीन पर नहीं फेंकते। ऐसा करने पर जुर्माना भी लगाया जा सकता है। अगर कोई कूड़ेदान नहीं है, तो वे अपना कचरा तब तक रखते हैं जब तक कि वे अगला कूड़ादान न देख लें या फिर उसे अपने साथ घर न ले जाएँ। बहुत से यूरोपीय देशों में कचरे के निपटान पर शुल्क लगता है। शुल्क देकर, आप इस शुल्क का भुगतान करने के लिए कूड़े के बैग या स्टिकर लेबल खरीद सकते हैं। सिर्फ़ सही बैग में या सही लेबल वाले कचरे को ही हटाया जाता है। दूसरे देशों में, यह स्थानीय कर का हिस्सा है। कुछ शहरों में, आप मात्रा या वजन के हिसाब से भुगतान करते हैं।
यूरोपीय लोग ऊर्जा बचाने के लिए भी अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करते हैं, यही कारण है कि वे घर और दुकानों में फ्रिज बंद कर देते हैं जैसे ही वे कुछ निकालते हैं। वे पानी को अनावश्यक रूप से लंबे समय तक बहता नहीं छोड़ते। चूँकि पर्यावरण संरक्षण लोगों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है, इसलिए जब दूसरे लोग इसका पालन नहीं करते हैं तो वे अक्सर इसे अपमानजनक मानते हैं।
18) इन प्रतीकों का क्या अर्थ है?
शीर्ष चिह्न 1) का अर्थ है अस्पताल। हर अस्पताल में एक आपातकालीन विभाग भी होता है जो हर समय तत्काल मामलों के लिए खुला रहता है। यदि आप अब खुद अस्पताल नहीं जा सकते हैं, तो आपातकालीन नंबर (उदाहरण के लिए 112) पर कॉल करें और एक एम्बुलेंस आ जाएगी।
चिह्न 2) का अर्थ है फार्मेसी। यह वह जगह है जहाँ आप साधारण सर्दी-जुकाम के लिए सही दवा पा सकते हैं, या घाव के इलाज के बारे में सलाह पा सकते हैं।
साइन 3): इस साइन वाली बस में पार्किंग की जगह और सीटें व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं और अन्य विकलांग लोगों के लिए आरक्षित हैं और उन्हें खाली छोड़ा जाना चाहिए। गर्भवती महिलाओं और वृद्ध लोगों के लिए भी जगह बनाई गई है।
संकेत 4): यहाँ शौचालय तो है, लेकिन शॉवर नहीं है। पुरुष पुरुषों के शौचालय में जाते हैं, महिलाएँ महिलाओं के शौचालय में। सार्वजनिक स्थान पर पेशाब और शौच करना शर्मनाक माना जाता है और इसके लिए दंडनीय हो सकता है। शौचालय में केवल टॉयलेट पेपर ही फेंका जाता है, बाकी सारा कचरा (सैनिटरी टॉवल और टैम्पोन सहित) बगल में रखे कूड़ेदान में फेंका जाता है।
संकेत 5): धूम्रपान वर्जित है! रेस्तराँ में धूम्रपान केवल कुछ निर्दिष्ट क्षेत्रों में ही करने की अनुमति है, रेलवे स्टेशनों पर भी हर जगह धूम्रपान करने की अनुमति नहीं है। बच्चों, गर्भवती महिलाओं और धूम्रपान न करने वालों के सम्मान में उनके बगल में धूम्रपान न करें। सिगरेट के बट को ऐशट्रे में रखना चाहिए।
संकेत 6): यूरोप में नल का पानी पीने के लिए आम तौर पर सुरक्षित है क्योंकि इसमें कोई कीटाणु नहीं होते। हालाँकि, आपको इस संकेत वाले नल से पानी पीने से बचना चाहिए।
19) मसीही अपने विश्वास के अनुसार कैसे जीते हैं?
ऐतिहासिक रूप से, यूरोप ईसाई देशों से बना है। लेकिन बेशक, अब यहाँ बहुत से लोग अन्य मान्यताओं के साथ रहते हैं या ईश्वर में बिल्कुल भी विश्वास नहीं करते। यूरोप में, आस्था को आमतौर पर एक निजी मामला माना जाता है। लोग इसके बारे में ज़्यादा बात नहीं करते। बहुत से लोग ज़रूरतमंदों की मदद करके अपने विश्वास को क्रिया के ज़रिए व्यक्त करना पसंद करते हैं।
हम यहाँ अपने विश्वास के बारे में कुछ बताना चाहेंगे। हम समर्पित मसीहियों के रूप में लिख रहे हैं, ऐसे लोगों के रूप में जो यीशु मसीह का अनुसरण करना चाहते हैं। हम परिपूर्ण नहीं हैं; हम यह नहीं कहते कि हम सब कुछ जानते हैं। लेकिन हम एक परिपूर्ण ईश्वर में विश्वास करते हैं और बातचीत में शामिल होने में प्रसन्न हैं।
एक पवित्र पुस्तक
ईसाइयों का विश्वास बाइबल पर आधारित है। यह दुनिया में सबसे ज़्यादा छपी और सबसे ज़्यादा पढ़ी जाने वाली किताब है। बाइबल के कुछ हिस्से लगभग 3,000 भाषाओं में उपलब्ध हैं। हर साल कई लाख बाइबलें वितरित की जाती हैं। इसमें आदम और हव्वा, नूह और अब्राहम, मूसा और दूसरे सभी नबियों के बारे में बताया गया है। बाइबल में बहुत से बेहतरीन लेख हैं जिन्हें पढ़ना ज़रूरी है।
बाइबल के खिलाफ़ कुछ पूर्वाग्रह हैं। कुछ लोग कहते हैं कि यह पुरानी हो चुकी है और अब हमारे समय के अनुकूल नहीं है। दूसरों का मानना ​​है कि बाइबल के कुछ हिस्सों को गलत तरीके से पेश किया गया है या बस बदल दिया गया है। यह सच नहीं है। बाइबल प्राचीन काल की सबसे अच्छी बची हुई किताब है। हमारी आधुनिक भाषाओं में बाइबल के अनुवाद बहुत सटीक और विश्वसनीय हैं।
एक व्यक्तिगत ईश्वर
बाइबल में पृथ्वी के निर्माण से लेकर समय के अंत तक की महान कहानी है। शुरुआत में, बाइबल हमें बताती है कि कैसे भगवान ने सब कुछ बनाया - सभी लोग, सभी जानवर, सभी पौधे। सब कुछ! वह सिर्फ देखता नहीं है; वह मानव जाति के साथ संवाद चाहता है। बाइबल में भगवान को एक सर्वशक्तिमान और दयालु भगवान के रूप में वर्णित किया गया है जो लोगों के साथ संबंध बनाना चाहता है। उसने लोगों के रहने के लिए प्यार से एक बड़ा बगीचा बनाया। लेकिन बीच में कुछ आ गया।
20) उद्धार आ रहा है
जब आदम और हव्वा परमेश्वर के बगीचे में रहते थे, तो वे परमेश्वर के नियमों का पालन नहीं करते थे। वे परमेश्वर की तरह बनना चाहते थे और खुद के लिए निर्णय लेना चाहते थे। इससे दुनिया में पाप आया। इसलिए मनुष्य में पापी स्वभाव है। और इस प्रकार, परमेश्वर और मनुष्य के बीच की संगति बाधित होती है, अपवित्र होती है। लेकिन पूरे बाइबल में, भविष्यवक्ताओं ने एक उद्धारकर्ता की घोषणा की है जो मनुष्य और परमेश्वर के बीच संवाद को बहाल करेगा। यह उद्धारकर्ता यीशु मसीह है।
यीशु कमज़ोरों के पक्ष में है
यीशु मसीह बाइबल में एक बड़ा विषय है। वह परमेश्वर का वचन है। भविष्यवक्ताओं ने उसके बारे में भविष्यवाणी की थी। बाइबल यीशु के कार्यों के बारे में कहती है: "क्योंकि सभी भविष्यद्वक्ताओं और व्यवस्था ने इस समय की भविष्यवाणी की थी" (बाइबल। मत्ती 11:13)। अंततः उसका जन्म बेथलहम शहर में हुआ। बाइबल कहती है: यीशु "खोए हुए को ढूँढ़ने और बचाने के लिए आया था" (बाइबल। लूका 19:10)। बाइबल बताती है कि वह कैसे बीमारों और बहिष्कृत लोगों, पापियों और कमज़ोरों के पास गया। उसने बीमार लोगों को चंगा किया और यहाँ तक कि मृतकों को भी जीवित किया। और अंत में, उसने स्वयं मृत्यु पर विजय प्राप्त की।
उद्धार निश्चित है
जब उसका समय आया, तो यीशु ने खुद को पकड़ लिया और क्रूस पर कीलों से ठोंक दिया। उसका मिशन मोक्ष लाना था। वह ऐसा करने के लिए तैयार था। बाइबल कहती है कि वह क्रूस पर मरा, कब्र में मृत पड़ा था - लेकिन तीसरे दिन फिर से जी उठा: वह फिर से जीवित हो गया। बाइबल में, उसे "परमेश्वर का मेम्ना" कहा जाता है क्योंकि उसने खुद को बलिदान कर दिया और लोगों को हमेशा के लिए उनके अपराध से मुक्त कर दिया। उसने मृत्यु और पाप पर विजय प्राप्त की। हमेशा के लिए। एकमात्र व्यक्ति के रूप में जो हमेशा परिपूर्ण और पाप रहित था, यीशु ने मानवजाति के स्थान पर कष्ट सहे। उसने उनके लिए कीमत चुकाई। जो कोई भी यीशु मसीह में विश्वास करता है, वह शुद्ध हो जाता है। और इस प्रकार, वह संगति जो परमेश्वर ने शुरू से ही मानवजाति के साथ जीना चाहा था, वह फिर से संभव है। बाइबल कहती है कि जो लोग उस पर विश्वास करते हैं, वे निश्चित और निश्चिंत हो सकते हैं कि वे मृत्यु के बाद भी हमेशा उसके साथ रहेंगे।
यीशु ने चमत्कार किये
यीशु का जन्म एक अस्तबल में हुआ था क्योंकि उनके परिवार के पास रहने के लिए कोई बेहतर जगह नहीं थी। यीशु एक इंसान थे। लेकिन यीशु ने बाइबल में बार-बार यह भी कहा कि वह एक इंसान से बढ़कर हैं और खुद को भगवान के बराबर मानते हैं। वह कहते हैं: "मैं जीवन की रोटी हूँ" और एक अन्य स्थान पर वह यहाँ तक कहते हैं: "मैं पुनरुत्थान और जीवन हूँ" (बाइबल। यूहन्ना 6:51 और यूहन्ना 11:25)।
अगर वह सिर्फ़ इंसान होते तो अपने बारे में ऐसी बातें नहीं कह पाते। उन्होंने ऐसे चमत्कार भी किए जो इंसान नहीं कर सकता।
एक दिन कुछ लोग एक लकवाग्रस्त व्यक्ति को खाट पर लादकर उसके पास लाए। जब ​​यीशु ने उनका विश्वास देखा, तो उसने लकवाग्रस्त व्यक्ति से कहा: "हे मेरे बेटे, हिम्मत रख! तेरे पाप क्षमा हुए।"
लेकिन कुछ बुद्धिमान लोगों ने मन ही मन क्रोध से सोचा, "यह तो ईशनिंदा है"!
यीशु ने जान लिया कि वे क्या सोच रहे थे, इसलिए उसने कहा, “तुम ऐसी बुरी बातें क्यों सोच रहे हो? क्या यह कहना आसान है, ‘तुम्हारे पाप क्षमा हुए,’ या यह कहना कि ‘उठो और चलो’? तो मैं तुम्हें साबित करके बताता हूँ कि मनुष्य के पुत्र को पृथ्वी पर पाप क्षमा करने का अधिकार है।” इसलिए, उसने लकवाग्रस्त व्यक्ति से कहा, “उठो, अपना बिस्तर उठाओ और घर जाओ!” वह व्यक्ति उछलकर अपने पैरों पर खड़ा हो गया और घर चला गया।
जिन लोगों ने यह दृश्य देखा था, वे विस्मय से भर गए। उन्होंने परमेश्वर की महिमा की कि उसने उनके पास ऐसा अधिकार रखनेवाला व्यक्ति भेजा है।
बाइबल. मत्ती 9, 1-7
21) विश्वास एक निर्णय है
स्वर्ग वापस जाने से पहले यीशु ने अपने मित्रों से कहा: "मैं तुम्हें एक उपहार दे रहा हूँ - मेरी शांति। और जो शांति मैं देता हूँ वह संसार की शांति के समान नहीं है। इसलिए चिंता मत करो और मत डरो" (बाइबल, यूहन्ना 14:27)।
ईसाई मानते हैं और अनुभव करते हैं कि यीशु आज भी जीवित हैं और हर व्यक्ति को व्यक्तिगत रूप से जानते और प्यार करते हैं। ईसाई यीशु का अनुसरण करते हैं, उनसे बात करते हैं, उनके उत्तरों को सुनते हैं और उनके द्वारा सिखाई गई बातों के अनुसार अपने जीवन को उन्मुख करते हैं। यीशु पर विश्वास करना एक ऐसा निर्णय है जो हर कोई अपने लिए ले सकता है। यह निर्णय संभव है चाहे कोई भी संस्कृति, देश या धर्म से आता हो।
अन्य मसीहियों के साथ
यीशु के अन्य अनुयायियों के साथ मिलकर काम करना ईसाइयों के लिए महत्वपूर्ण है। यूरोप में कई अलग-अलग चर्च हैं: प्रोटेस्टेंट, कैथोलिक, ऑर्थोडॉक्स, फ्री चर्च। बड़े और छोटे समुदाय। पुरुष और महिलाएं वहां एक साथ अपनी सेवाएं देते हैं, आमतौर पर रविवार को। वे गाते हैं, प्रार्थना करते हैं, बाइबल के पाठ पढ़े जाते हैं, कोई उपदेश देता है और उसके बाद वे अक्सर कॉफी या चाय पर बातें करते हैं।
कुछ चर्चों में, ईसाई सप्ताह के दौरान छोटे-छोटे समूहों में मिलते हैं। वे एक साथ बाइबल से पाठ पढ़ते हैं और सोचते हैं कि घर, परिवार या काम पर रोज़मर्रा की ज़िंदगी में उनका क्या मतलब है। परमेश्वर उन लोगों को अपने बच्चे कहते हैं जो उस पर विश्वास करते हैं: "जितने लोगों ने यीशु को स्वीकार किया और उसके नाम पर विश्वास किया, उन्हें उसने परमेश्वर की संतान होने का अधिकार दिया" (बाइबल। यूहन्ना 1:12)। क्योंकि परमेश्वर उनका पिता है, इसलिए ईसाई एक बड़ा परिवार हैं।
प्रार्थना हृदय का विषय है
यीशु उन लोगों को अपना "प्रिय" कहते हैं जो उनका अनुसरण करते हैं। इसीलिए ईसाई लोग यीशु से पूरे आत्मविश्वास के साथ बात करते हैं। वे उन्हें बताते हैं कि उनके मन में क्या है। वे अकेले और दूसरों के साथ मिलकर प्रार्थना करते हैं।
यह सही शब्दों पर निर्भर नहीं करता है, क्योंकि भगवान वैसे भी अपने प्रिय के दिल को जानते हैं। प्रार्थना एक बहुत ही व्यक्तिगत चीज़ है। कोई भी व्यक्ति जो चाहे, कहीं भी, कभी भी और किसी भी विषय पर उससे बात कर सकता है; कोई भी उसे अपनी चिंताएँ और डर, अपनी इच्छाएँ और अनुरोध बता सकता है। और हर कोई सुन सकता है कि क्या भगवान भी विचारों या संकेतों या सपनों के माध्यम से कुछ कहना चाहते हैं। यीशु ने कहा: "मांगो और यह तुम्हें दिया जाएगा। खोजो और तुम पाओगे। खटखटाओ और तुम्हारे लिए खोला जाएगा" (लूका 11:9)।
22) बाइबल में बहुत से लोग शरणार्थी थे
बाइबल में ऐसे कई लोगों के बारे में बताया गया है जो भाग रहे थे। अब्राहम अपने परिवार और अपनी सारी संपत्ति के साथ अकाल से बचने के लिए भागा था। और परमेश्वर उसके साथ गया और उसने उसकी देखभाल करने का वादा किया। और परमेश्वर ने अपना वादा निभाया।
यूसुफ को उसके भाइयों ने बेच दिया और तस्करों द्वारा मिस्र ले जाया गया। लेकिन परमेश्वर उसके साथ था और उसने न केवल यूसुफ की बल्कि बाद में उसके परिवार की भी देखभाल की।
और जब यीशु अभी भी एक छोटा बच्चा था, तब भी उसके माता-पिता को हिंसा से बचने के लिए उसके साथ भागना पड़ा। यीशु सताए जाने और खतरे में होने की भावना को जानता है। यीशु ने अपने दोस्तों से कहा: "मैंने ये सारी बातें तुम्हें इसलिए बताई हैं ताकि तुम मुझमें शांति पा सको। यहाँ पृथ्वी पर, तुम बहुत सी कठिन चीजों का अनुभव करोगे। लेकिन हिम्मत रखो, क्योंकि मैंने संसार को जीत लिया है" (बाइबल। यूहन्ना 16:33)।
विश्वास आशा प्यार
बाइबल में लिखा है कि परमेश्वर ने किस तरह से मानवजाति के साथ इतिहास की यात्रा की है। इसमें परमेश्वर का संदेश है जो मानवजाति को दिया गया है। बाइबल में हम पढ़ते हैं कि हमें परमेश्वर से अपने पूरे दिल से, अपनी पूरी आत्मा से, अपनी पूरी ताकत से और अपने पूरे दिमाग से प्यार करना चाहिए, और हमें अपने पड़ोसी से अपने जैसा प्यार करना चाहिए। बाइबल में ऐसे शब्द हैं जो हमें दिलासा देते हैं और प्रोत्साहित करते हैं, यहाँ तक कि हमारे जीवन की चिंताओं और कठिनाइयों में भी।
ईसाई लोग बाइबल पढ़ते हैं और अपने दैनिक जीवन को उसी के अनुसार व्यवस्थित करने का प्रयास करते हैं। बहुत से लोगों ने पहले ही अनुभव किया है कि परमेश्वर आज भी बाइबल के माध्यम से उनसे बात करता है। वे एक अंश पढ़ते हैं और अचानक एक श्लोक उनके लिए महत्वपूर्ण हो जाता है और उन्हें एहसास होता है कि परमेश्वर उनसे व्यक्तिगत रूप से बात कर रहा है। इस तरह परमेश्वर आज भी उन्हें सिखाता है, प्रोत्साहित करता है और सांत्वना देता है जैसा कि पहले हुआ करता था।
बाइबल में यीशु द्वारा कहे गए वाक्य
"मार्ग और सत्य और जीवन मैं ही हूं; बिना मेरे द्वारा कोई पिता के पास नहीं पहुंच सकता। यदि तुम ने जान लिया है कि मैं कौन हूं, तो यह भी जान लिया है कि मेरा पिता कौन है" (यूहन्ना 14:6)।
"हे सब परिश्रम करनेवालों और बोझ से दबे लोगों, मेरे पास आओ; मैं तुम्हें विश्राम दूंगा। मेरा जूआ अपने ऊपर उठा लो; मैं तुम्हें शिक्षा दूंगा, क्योंकि मैं दीन और कोमल हूं; और तुम्हारा मन मेरे साथ विश्राम पाएगा। क्योंकि मेरा जूआ तुम्हारे लिये ठीक है, और जो बोझ मैं तुम पर डालता हूं वह हलका है।" मत्ती 11:28-29.
यीशु ने जो कहानी सुनाई
"दो व्यक्ति मंदिर में प्रार्थना करने गए। एक फरीसी था, दूसरा कर संग्रहकर्ता। घमंडी फरीसी वहाँ खड़ा होकर प्रार्थना करने लगा: 'हे परमेश्वर, मैं तेरा धन्यवाद करता हूँ कि मैं अन्य लोगों की तरह पापी नहीं हूँ, लुटेरों और अन्यायियों, व्यभिचारियों या विशेष रूप से इस कर संग्रहकर्ता की तरह नहीं हूँ! क्योंकि मैं किसी को धोखा नहीं देता, मैं व्यभिचार नहीं करता, मैं सप्ताह में दो बार उपवास करता हूँ और मैं नियमित रूप से अपनी आय का दसवाँ हिस्सा आपको देता हूँ"।
दूसरी ओर, कर संग्रहकर्ता दूर खड़ा रहा, उसने अपनी आँखें ऊपर उठाने की भी हिम्मत नहीं की, और प्रार्थना की: "हे परमेश्वर, मुझ पर दया करो, क्योंकि मैं पापी हूँ।" मैं तुमसे कहता हूँ, यह पापी - और फरीसी नहीं - परमेश्वर के सामने धर्मी ठहराकर अपने घर लौट आया। क्योंकि जो कोई अपने आप को बड़ा बनाएगा, वह छोटा किया जाएगा; और जो कोई अपने आप को छोटा बनाएगा, वह बड़ा किया जाएगा" (लूका 18:9-14)।
कोई भी चीज़ हमें परमेश्‍वर के प्रेम से अलग नहीं कर सकती
"कोई भी चीज़ हमें उसके प्रेम से अलग नहीं कर सकती। न तो मृत्यु, न जीवन, न स्वर्गदूत, न शक्तियाँ, न ही वर्तमान में हमारे डर, न ही भविष्य के बारे में हमारी चिंताएँ, न ही नरक की शक्तियाँ हमें परमेश्वर के प्रेम से अलग कर सकती हैं। न ऊँचाई, न गहराई, न ही सारी सृष्टि में कुछ भी और कोई भी हमें परमेश्वर के प्रेम से अलग नहीं कर सकता, जो हमारे प्रभु मसीह यीशु में प्रकट हुआ है।" रोमियों 8:38-39।
शांति पाना
"यदि तू अपने मुँह से यीशु को प्रभु जानकर अंगीकार करे और अपने मन से विश्वास करे कि परमेश्वर ने उसे मरे हुओं में से जिलाया, तो तू निश्चय उद्धार पाएगा।" रोमियों 10:9.
२३) मैं इस देश के लोगों को कैसे जान सकता हूँ?
कई यूरोपीय लोग काम और परिवार के कारण अपने रोज़मर्रा के जीवन में बहुत व्यस्त रहते हैं, इसलिए कभी-कभी लोगों के साथ सहज बातचीत करना मुश्किल हो जाता है। यूरोपीय लोगों के शौक भी लोगों को जानने का एक अच्छा तरीका हैं।
समूह और क्लब
बहुत से लोग काम के बाद खेलकूद या संगीत बजाने के लिए समूहों और क्लबों में मिलते हैं। उदाहरण के लिए, गायक मंडलियाँ, संगीत समूह, खेल क्लब, पाककला समूह और कंप्यूटर क्लब हैं। लोग अपने साझा शौक के ज़रिए एक-दूसरे को जानते हैं। दुकानों और पुस्तकालयों में सूचना बोर्ड पर अक्सर जानकारी पोस्ट की जाती है। अवकाश गतिविधियों का अवलोकन संबंधित गाँव के होमपेज पर भी पाया जा सकता है।
उपासना सेवाएँ
चर्च की सेवाएं अक्सर रविवार की सुबह लगभग 10 बजे होती हैं। कई चर्चों में, आप सेवा के बाद एक कप कॉफी पर बातचीत कर सकते हैं। आप हमेशा अतिथि के रूप में चर्च सेवाओं में भाग ले सकते हैं। समय और कार्यक्रमों की जानकारी अक्सर चर्च की इमारतों के बाहर नोटिस बोर्ड पर प्रदर्शित की जाती है।
परिवारों के लिए खेल समूह
आस-पड़ोस या चर्च में अक्सर छोटे बच्चों वाले माता-पिता के लिए निःशुल्क प्लेग्रुप होते हैं। छोटे बच्चों वाले माता-पिता वहाँ मिलते हैं। बच्चे एक साथ खेल सकते हैं और माता-पिता एक-दूसरे से बात कर सकते हैं।
हमारी संस्कृति का “चश्मा”
बिना यह जाने कि हम सभी चश्मा पहनते हैं। ये वो चश्मा नहीं है जो हम ऑप्टिशियन की दुकान से खरीदते हैं, बल्कि वो चश्मा है जो हम पर उस संस्कृति द्वारा थोपा जाता है जिसमें हम बड़े हुए हैं। ये चश्मा दुनिया के बारे में हमारे नज़रिए को आकार देते हैं और हमारे व्यवहार को प्रभावित करते हैं। हालाँकि, ये सब हमें इतना सामान्य और स्पष्ट लगता है कि हम इन प्रक्रियाओं का वर्णन भी नहीं कर पाएँगे, उन्हें बदलना तो दूर की बात है। कभी-कभी हमें आश्चर्य होता है, शायद गुस्सा भी आता है, जब कोई व्यक्ति हमारे लिए किसी ख़ास, विचित्र या समझ से परे तरीके से व्यवहार करता है: “कोई ऐसा कैसे कर सकता है?”, हम खुद से पूछते हैं।
यदि हम यह प्रश्न स्वयं से पूछें, किसी निन्दा के रूप में नहीं, बल्कि आगे बढ़ने के एक रास्ते के रूप में, तो यह बहुत अच्छा होगा।
रंगीन चश्मे का यह विचार हमें निम्नलिखित अध्यायों को समझने में मदद कर सकता है जो “विभिन्न संस्कृतियों की यात्रा” की तरह हैं। यह यात्रा आपको खुद के प्रति उतनी ही ले जाएगी जितनी दूसरों के प्रति। आपको अपनी संस्कृति के प्रभाव के साथ-साथ अन्य समाजों के लोगों के प्रभाव के बारे में सोचने के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा, जो अलग-अलग चश्मे पहनते हैं। यह अधिक सटीक रूप से यह जानने का सवाल है कि हमारा विवेक हमें किस तरह से अलग-अलग तरीके से मार्गदर्शन करता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि हम सही (या गलत) की ओर उन्मुख संस्कृति में पले-बढ़े हैं या इसके विपरीत सम्मान (या शर्म) की ओर उन्मुख संस्कृति में। अन्य संस्कृतियों के लोगों के बीच कई गलतफहमियाँ अभिविन्यास में इस अंतर के कारण होती हैं।
सामान्य तौर पर, दुनिया में शर्म की प्रतिक्रिया करने वाली आबादी (जैसे एशियाई, अफ्रीकी, आदि) और अपराधबोध की प्रतिक्रिया करने वाली आबादी (जैसे यूरोपीय, पश्चिमी) हैं। जो कोई भी गलती पर पश्चाताप और अपराधबोध की भावना के साथ प्रतिक्रिया करता है, वह अपराधबोध की संस्कृति से संबंधित होता है। उसका विवेक उसे अपनी गलती स्वीकार करने और चीजों को व्यवस्थित करने के तरीके खोजने के लिए प्रेरित करता है।
इसके विपरीत, शर्म और अपमान की संस्कृति में, ऐसा लगता है कि जब तक यह गुप्त रहता है, तब तक अपराधी को कोई अपराधबोध नहीं होता। लेकिन अगर अपराध का पता चल जाता है, तो यह शर्म और बुरा विवेक लाता है। इसलिए, अपमान से बचने के लिए, हम अपनी गलती छिपाने की कोशिश करते हैं।
एक बुरा और एक अच्छा विवेक
अपराध की संस्कृति में, बुरे विवेक को शांत किया जाता है, यदि गलत करने वाले के लिए न्याय की स्थापना की जाती है; दूसरी ओर, शर्म और अपमान की संस्कृति में, यह तब होता है जब व्यक्ति को फिर से माना जाता है और सम्मानित किया जाता है। यह जल्दी ही स्पष्ट हो गया कि शर्म की संस्कृति में सम्मान का महत्व और अपराध की संस्कृति में न्याय का महत्व केवल विवेक से जुड़ा नहीं है। शर्म की संस्कृति में, पारस्परिक सम्मान रोजमर्रा की जिंदगी में एक पूर्ण कानून है। कोई भी कार्य जो सम्मान में योगदान देता है वह अच्छा है, दूसरी ओर कोई भी कार्य जो बदनामी लाता है वह निंदनीय है। इसलिए हम व्यक्तिगत सम्मान और परिवार के सम्मान को सुनिश्चित करने का प्रयास करते हैं। सम्मान की हर कीमत पर रक्षा की जाती है। जो मुझे झूठ लगता है, उसे नैतिक रूप से झूठ नहीं माना जाएगा, अगर सम्मान की रक्षा की जाए और शर्म से बचा जाए? न ही किसी वरिष्ठ के सम्मान को कलंकित किया जाना चाहिए।
वह संस्कृति जहाँ कानून और न्याय बुनियादी मूल्य हैं, सम्मान की ओर उन्मुख संस्कृति के विपरीत है। यहाँ, यह मुख्य रूप से व्यक्तिगत सम्मान या पारिवारिक सम्मान के बारे में नहीं है, और दूसरे मेरे कार्यों के बारे में क्या सोचते हैं, यह गौण है। महत्वपूर्ण बात यह है कि मुझे पता है कि मैंने निष्पक्ष रूप से काम किया है और मैं सही हूँ। ऐसा करने के लिए, हमें ऐसे नियमों और सिद्धांतों की आवश्यकता है जिनका आम जीवन में सम्मान किया जाता है। उदाहरण के लिए, मुझे यह सुनिश्चित करना चाहिए कि मेरा वार्ताकार सच बोल रहा है और अपने वादों को निभा रहा है। नियमों पर चर्चा करना वांछनीय नहीं है, समझौता वार्ता की सराहना नहीं की जाती है।
ये दो बुनियादी संरचनाएँ, शर्म की संस्कृति में सम्मान और अपराध की संस्कृति में न्याय, दैनिक सामुदायिक जीवन को इतनी दृढ़ता से प्रभावित करती हैं कि हम अब से सम्मान की ओर उन्मुखीकरण और न्याय की ओर उन्मुखीकरण की बात करेंगे। अगर हम इस तरह से दो संस्कृतियों को अलग करके ध्रुवीकरण करते हैं, तो यह अंतरों को बेहतर ढंग से उजागर करने के लिए है। बेशक "ग्रे क्षेत्र" हैं, न्याय और सम्मान परस्पर अनन्य नहीं हैं।
दो अलग-अलग संस्कृतियों में विवेक
सही और गलत, अच्छा और बुरा के प्रति जागरूकता।
सम्मान की ओर झुकाव और न्याय की ओर झुकाव के बीच का अंतर छोटे बच्चों की शिक्षा में ही शुरू हो जाता है। हर बच्चा विवेक के साथ पैदा होता है। अपने वार्ताकार के साथ रिश्ते के ज़रिए, यह चेतना सीखती है कि क्या अच्छा है और क्या बुरा। अगर वार्ताकार किसी कार्य पर सकारात्मक प्रतिक्रिया करता है, तो इसका मतलब है कि वह अच्छा है; लेकिन अगर वार्ताकार नकारात्मक प्रतिक्रिया करता है और दूर हो जाता है, तो वह कार्य बुरा है।
एक व्यक्तिवादी संस्कृति में, यह वार्ताकार सीमित परिवार होता है जिसमें कुछ संदर्भ लोग होते हैं। वे उम्मीद करते हैं कि बच्चा स्वतंत्र रूप से सत्य और असत्य, अच्छाई और बुराई में अंतर करना सीखेगा: "आप जानते हैं कि हम ऐसा नहीं करते हैं! » इस प्रकार, विवेक न केवल सही और गलत के ज्ञान को दर्ज करता है, बल्कि एक "संदर्भ व्यक्ति" को भी आंतरिक बनाता है, जिसकी भूमिका उस पर आरोप लगाना है। जब बच्चा कोई गलती करता है, तो यह आंतरिक संदर्भ व्यक्ति उसे बताता है कि उसने बुरा व्यवहार किया है और फिर वह दोषी महसूस करता है। यह तब भी जारी रहेगा जब वह वयस्क होगा।
दूसरी ओर, ऐसी संस्कृति में जहाँ सामाजिक समूह महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, बच्चे के पास कई संदर्भ लोग होते हैं। इसलिए, वह इस बात पर ध्यान देना सीखता है कि लोग उसके व्यवहार पर कैसे प्रतिक्रिया करते हैं। वह लगातार सुनता है: “दूसरे क्या कहेंगे? » इस प्रकार, आरोप लगाने वाला संदर्भ व्यक्ति चेतना में आंतरिक नहीं होता है, बच्चा (बाद में वयस्क भी) समूह के दबाव के अधीन होता है। यदि वे उस पर आरोप लगाते हैं, तो उसे शर्मिंदा होना चाहिए, क्योंकि वह दोषी हो गया है। इसके अलावा, उसने अपने संदर्भ लोगों के लिए भी बदनामी लाई। जब कोई व्यक्ति ऐसा कार्य करता है जो खुद पर अपमान लाता है, तो इसका असर उसकी पत्नी, उसके बच्चों और उसके सभी दोस्तों पर भी पड़ता है।
ऐसी संस्कृति में, लोग अपमान से बचने के लिए अपने अपराधों को छिपाने की कोशिश करते हैं। स्वेच्छा से गलती स्वीकार करना असंभव है। जितना संभव हो सके, गलती को नकारा जाता है। लेकिन चूँकि अच्छाई और बुराई के बीच का अंतर विवेक में स्पष्ट रूप से मौजूद है, इसलिए दोषी व्यक्ति को पकड़े जाने का डर रहता है। यह डर अक्सर इतना प्रबल होता है कि वह अपमान से बचने के लिए किसी भी ऐसे व्यक्ति से दूर रहता है जो आरोप लगा सकता है। इसका मतलब यह है कि परिस्थितियों के आधार पर, वह व्यक्ति दोस्ती खत्म कर सकता है या दूसरे गाँव में जा सकता है।
संक्षेप में, हम देखते हैं कि हर इंसान की चेतना, चाहे वह किसी भी संस्कृति में बड़ा हुआ हो, जो अच्छा या बुरा, सही या गलत माना जाता है, उसे आंतरिक रूप से स्वीकार करती है। यह उसे गलतियों से बचाता है और सामंजस्यपूर्ण और शांतिपूर्ण संबंधों को बनाए रखने में मदद करता है। मानदंडों या नियमों के उल्लंघन के बाद, विवेक एक संस्कृति में अपराध की भावनाओं के साथ प्रतिक्रिया करता है, जबकि दूसरी में अपमान के डर के साथ।
एक संस्कृति में मुक्ति स्वीकारोक्ति के माध्यम से प्राप्त की जाएगी, जबकि दूसरी संस्कृति में मौन और छिपाव के माध्यम से।
सारांश
सम्मान की ओर उन्मुखीकरण
समूह मानक निर्धारित करता है
सम्मानजनक रिश्ते महत्वपूर्ण हैं
संदर्भ लोग बाहर हैं
जब कोई अपराध होता है
- हम अपमान से डरते हैं
- और हम छिपाने, छुपाने की कोशिश करते हैं
न्याय की ओर उन्मुखीकरण
व्यक्ति स्वयं मानक निर्धारित करता है
सही व्यवहार महत्वपूर्ण है
संदर्भ व्यक्ति आंतरिककृत है
- हमें अपराध बोध की भावना होती है
- हम स्वीकारोक्ति की आकांक्षा रखते हैं
विश्वास कैसे पैदा होता है?
ऐसी संस्कृति में जो अनिश्चितताओं को यथासंभव कम करने की कोशिश करती है (यह यूरोपीय देशों में मामला है), हम सबसे पहले लोगों से नियमों का सम्मान करने की मांग करते हैं। इस संस्कृति में, आप तब तक संबंध नहीं बनाते जब तक आपको यकीन न हो जाए कि आप उन पर भरोसा कर सकते हैं।
इसके विपरीत, अफ्रीकी और ओरिएंटल संस्कृतियों में, विदेशी चीज़ों में रुचि के कारण संपर्क जल्दी स्थापित हो जाता है। यही कारण है कि आतिथ्य इतना महत्वपूर्ण है। फिर, जैसे-जैसे हम एक-दूसरे को जानने लगते हैं, रिश्ता मजबूत होता जाता है, और इस दृष्टिकोण के बाद ही हम देख पाते हैं कि हम किन क्षेत्रों में भरोसा कर सकते हैं। भरोसा रिश्ते पर बनता है, न कि इसके विपरीत।
यहीं पर शरण चाहने वालों से संपर्क बनाने की कोशिश विफल हो जाती है। यूरोपीय लोग खुद से कहते हैं: "मैं कैसे संबंध स्थापित कर सकता हूँ जब मुझे नहीं पता कि उसकी कहानी सच है या नहीं? निराश होने के डर से, मैं सावधान रहना पसंद करता हूँ।" वहीं दूसरी ओर, शरण चाहने वाला खुद से कहता है: "मैं आपको अपनी कहानी कैसे बता सकता हूँ अगर मैं आपको नहीं जानता और मुझे यकीन नहीं है कि आप मेरी रिपोर्ट नहीं करेंगे?"
तो फिर हम भरोसेमंद रिश्ते कैसे बना सकते हैं? यहाँ कुछ नुस्खे दिए गए हैं:
यह कोई बहुत क्रांतिकारी बात नहीं है, लेकिन जरूरी यह है कि पहले दूसरे से सब कुछ की अपेक्षा न की जाए, बल्कि पहला कदम उठाया जाए।
विश्वास एक अनमोल चीज़ है जो केवल सावधानी और बुद्धिमत्ता से ही दी जा सकती है।
समस्याओं का समाधान
कई संस्कृतियों में अच्छा चेहरा दिखाना और शर्म से बचना बहुत मूल्यवान है, क्योंकि यह दूसरों और खुद के प्रति सम्मान व्यक्त करता है। यही कारण है कि सम्मान के प्रति संवेदनशील संस्कृतियों के लोग समस्याओं के बारे में बात नहीं करना पसंद करते हैं ताकि दूसरे व्यक्ति का सम्मान न गिरे। लेकिन रोज़मर्रा की ज़िंदगी में, समस्याएँ शायद ही कभी अपने आप हल होती हैं।
उदाहरण के लिए, किराये की संपत्तियों में, आम कपड़े धोने का कमरा एक ऐसी जगह है जो सद्भाव को खत्म करने की क्षमता रखती है। एक एशियाई महिला ने हमें बताया कि एक अफ्रीकी पड़ोसी ने उपयोग के बाद कपड़े धोने के कमरे की स्थिति के बारे में उसे फटकार लगाई। दुर्भाग्य से, अफ्रीकी बहुत नाराज हो गया। इसके बाद, वह इस बात से शर्मिंदा हो गई, इतनी कि उसने अब एशियाई से बात करने की हिम्मत नहीं की। उस दिन से, एशियाई पति के माध्यम से संपर्क किया जाता है।
दोनों पड़ोसी देशों की संस्कृतियां सम्मान चाहती हैं, लेकिन उनकी संस्कृतियां बहुत भिन्न हैं।
इन दोनों महिलाओं के लिए, कदम उठाना और संघर्ष का सामना करना मुश्किल था। असली समस्या अब कपड़े धोने के कमरे की सफाई नहीं थी, बल्कि सम्मान खोने का जोखिम था।
मध्यस्थता
जब आप अंदर से संस्कृति को नहीं जानते तो संघर्षों को कैसे सुलझाया जाए? सौभाग्य से, इसका एक तरीका है: मध्यस्थता।
एक अच्छे मध्यस्थ की क्या विशेषताएँ हैं? उसे दोनों पक्षों का भरोसा हासिल होना चाहिए, या कम से कम उसका सम्मान होना चाहिए। और उसे समस्या को समझना चाहिए, बिना बहुत ज़्यादा सीधे तौर पर शामिल हुए।
एक यूरोपीय के लिए, यह सब अपनी धारणाओं को संशोधित करने की आवश्यकता है। यूरोपीय मानते हैं कि दोषी पक्ष को माफ़ी मांगनी चाहिए। सम्मान के संदर्भ में, यह अहंकारी और आहत करने वाला लगता है। "वह सब कुछ होने के बाद मेरे सामने आने की हिम्मत करता है? » अपराधी दिखाता है कि उसे पछतावा है, ठीक इसी तथ्य से कि वह मध्यस्थ का सहारा लेता है। यह कोई बचाव का रास्ता नहीं है, जैसा कि कोई यूरोपीय दृष्टिकोण से सोच सकता है।
मध्यस्थ को शामिल करने से मुश्किल में फंसे व्यक्ति को काफी राहत मिलती है। इस प्रक्रिया का नुकसान यह है कि इसमें समय लगता है। लेकिन क्या सीधे टकराव के बाद विवाद में फंसने से बचने के लिए शुरुआत में थोड़ा समय बर्बाद करना बेहतर नहीं है?
हम सक्षम मध्यस्थ कहां पा सकते हैं? अंतर-सांस्कृतिक अनुभव रखने वाले लोगों का दायरा बढ़ रहा है: ये वे लोग हैं जिन्होंने विदेश में काफी लंबा समय बिताया है, या पहली या दूसरी पीढ़ी के प्रवासी जो दोनों संस्कृतियों में सहज हैं, या यहां तक ​​कि वे लोग भी जिन्हें मध्यस्थता का ज्ञान है। सभी लोग अंतर-सांस्कृतिक तनावों से बचकर नहीं, बल्कि रचनात्मक समाधान खोजकर सीख सकते हैं, और इस प्रकार वे संभावित मध्यस्थ के रूप में योग्य हैं।
मध्यस्थता के बिना, यह जोखिम है कि प्रत्येक पक्ष सबसे स्वागत करने वाले सामाजिक समूह में पुष्टि और सद्भाव की तलाश करेगा, और यह अक्सर समान सांस्कृतिक पृष्ठभूमि वाला समूह होता है। प्रत्येक विफलता के साथ, निराशा बढ़ती है, और समूहों के बीच की खाई चौड़ी होती जाती है।
ठोस मदद की पेशकश करें
जब तनाव उत्पन्न होता है, तो मध्यस्थ सम्मान के प्रति संवेदनशील लोगों को ठोस मदद दे सकते हैं, उदाहरण के लिए अधिकारियों के साथ संबंधों में सहायता। मध्यस्थ न्यायालय को समझा सकता है कि सम्मान के प्रति संवेदनशील पक्ष को समस्या कैसी लगती है। गलती के संदर्भ में, मध्यस्थ पहले से ही यह तथ्य व्यक्त कर सकता है कि गलत करने वाले को पछतावा है। उसके बाद, उसे केवल अपनी गलती को संक्षेप में स्वीकार करना होता है, जिससे पूरी तैयारी प्रक्रिया से बचा जा सकता है, जो विशेष रूप से अपमानजनक है।
सम्मान के प्रति संवेदनशील लोगों के लिए आलोचना व्यक्त करना भी मुश्किल होता है, क्योंकि वे दूसरे व्यक्ति की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचाने से बचना चाहते हैं। यहां भी, मध्यस्थ उचित आलोचना को मापा और उचित तरीके से प्रसारित करके स्थिति को स्पष्ट करने का अवसर ले सकता है, ताकि सुधारों को लागू किया जा सके। प्रवासियों की दो पीढ़ियों के बीच यह आवश्यक हो सकता है। वास्तव में, माता-पिता और बच्चों में सम्मान की संस्कृति और अधिकार (या कर्तव्य) की संस्कृति से संबंधित चीजों की समान सराहना नहीं होती है और वहां, मध्यस्थता समझ को सुविधाजनक बना सकती है।
एकीकरण चरण के दौरान प्रशासनिक मामलों को सुलझाने में मध्यस्थ बहुत उपयोगी होते हैं। जब आपके पास पैसे की कमी होती है, तो बिल अपमानजनक होते हैं। जब आपको किसी अनुरोध के अस्वीकार होने का डर होता है, तो प्रत्येक आधिकारिक पत्र चिंता का स्रोत होता है। साथ जाने वाला व्यक्ति प्रवासी को एक महत्वपूर्ण समय सीमा को न भूलने में मदद कर सकता है। यदि रिश्ते प्रशासनिक मामलों तक सीमित नहीं हैं, तो अपनेपन की भावना विकसित हो सकती है, जो विचार के प्रति संवेदनशील लोगों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
व्यक्तिगत अंतरसांस्कृतिक संपर्क
अंतर-सांस्कृतिक संपर्कों में सामंजस्य स्वतः नहीं होता क्योंकि सांस्कृतिक प्रतिवर्त और व्यवहार अक्सर बहुत भिन्न होते हैं। अब हम कुछ ठोस संकेत देंगे कि शासन पर हावी होने वाली संस्कृति के लोगों को सम्मान की संस्कृति के लोगों के संपर्क में आने पर ध्यान देना चाहिए, और इसके विपरीत।
दोनों पक्षों को जल्दबाजी में लिए गए निर्णयों और अनकही बातों से बचना चाहिए। हमें यह सवाल पूछना होगा कि आप ऐसा क्यों कर रहे हैं? इस तरह हम वार्ताकार के तर्क को समझ पाएंगे और उसके तरीकों का पता लगा पाएंगे।
यूरोपीय लोगों के लिए: दूसरे देश के लोगों को समझना
लोगों को यह एहसास दिलाना बहुत ज़रूरी है कि उन्हें स्वीकार किया जा रहा है और उनका महत्व है। शर्म की भावना तब आती है जब उन्हें समुदाय से अलग-थलग महसूस होता है। प्रवासियों के साथ भी यही होता है। सबसे अच्छा उपाय यह है कि अजनबियों को यह भरोसा दिलाया जाए कि वे भी इसी समुदाय के हैं।
विश्वास कैसे पैदा करें? सबसे अच्छा उपाय है कि आप खुद को वार्ताकार की जगह पर रखें। अगर हम उन्हें जानने की ईमानदारी से इच्छा दिखाएँ और अगर हम उन विषयों से बचें जो उन्हें ख़तरे में डालने वाले लगते हैं, तो लोग ज़्यादा आसानी से खुल जाएँगे। मूल देश और परिवार में दिलचस्पी रखने से उन्हें सांस्कृतिक मूल्यों के ज़रिए रिश्ते बनाने का मौक़ा मिलता है जो उन्हें प्रिय हैं, और दिल को छूने में मदद मिलती है। "आप यहाँ क्यों हैं?" आप कैसे आए? » जैसे सवाल अविश्वास को भड़काते हैं, वे प्रवासियों के साथ साक्षात्कार की याद दिलाते हैं। बाद में, अगर रिश्ता विकसित होता है, तो हम इन विषयों पर बात कर सकते हैं जब माहौल शांत हो।
मेहमाननवाज़ीविचारशीलता पैदा करता है, लेकिन प्रत्येक संस्कृति का सम्मान किया जाना चाहिए, और अलग-अलग तरीकों से। उदाहरण के लिए, अफ्रीका में, हम अपने दोस्तों को उनसे मिलने के लिए यात्रा करके उनका सम्मान करते हैं; यूरोप में, हम अपने घरों और इस तरह अपने निजी क्षेत्र को खोलकर ऐसा करते हैं। यह पूछना उचित है कि प्रवासी की संस्कृति में आतिथ्य किस रूप में होता है और यह विचारशीलता का संचार कैसे करता है, ताकि रिश्ते को शुरू करने के लिए एक सार्थक बिंदु खोजने की कोशिश की जा सके।
लोगों को आमंत्रित करने से पहले, अक्सर उनके घर जाना उपयोगी होता है, इससे उन्हें पता चलता है कि वे महत्वपूर्ण हैं। कई सालों के बाद भी, कई विदेशियों ने कभी यूरोपीय अंदरूनी भाग नहीं देखा है और वे इसे अस्वीकृति के रूप में महसूस करते हैं। इसलिए स्थानीय परिवार को आमंत्रित करना और भी अधिक सराहनीय है।
सम्मान के प्रति संवेदनशील संस्कृतियों में, हम यथासंभव सीधे आलोचना व्यक्त करने से बचते हैं, ताकि किसी को झटका न लगे। उदाहरण के लिए, किसी पार्टी के बाद, यह कहने से पहले कि कुछ ठीक से नहीं रखा गया था, आप विनम्रतापूर्वक पूछ सकते हैं कि पार्टी अच्छी तरह से हुई या नहीं, और शाम के अंत में थकान का हवाला देते हुए समझदारी से काम लें। सामान्यीकरण से बचना महत्वपूर्ण है। टिप्पणी जैसे: "रसोई साफ नहीं थी" असंगत है जब रसोई का केवल एक कोना भूल गया था। अच्छा संचार सबसे सफल होता है यदि असंतोष की तत्काल प्रतिक्रिया समाप्त हो जाती है। अधिक जटिल मुद्दों को हल करने के लिए, मध्यस्थ का उपयोग करना उचित है।
अंतर-सांस्कृतिक संपर्कों में हमेशा निराशाएँ होंगी। ऐसा हर किसी की अलग-अलग अपेक्षाओं के कारण होता है, लेकिन यह भी सच है कि दुनिया में ऐसे लोग भी हैं जिनका व्यक्तित्व कठिन है, स्थानीय और प्रवासी दोनों। पश्चिमी मानकों के अनुपालन के लिए बहुत ज़्यादा मानक तय न करना समझदारी है, कम से कम शुरुआत में - विदेशी लोग उनसे अपरिचित होते हैं - और इस तरह सकारात्मक विकास के लिए जगह छोड़ देते हैं।
विदेशियों के लिए: यूरोपीय लोगों को समझना
यूरोपीय लोगों के बीच नियम यह है कि नवागंतुक अपने पड़ोसियों से अपना परिचय देता है और इस प्रकार मौजूदा समुदाय में अपनी रुचि तथा उसमें एकीकृत होने के अपने इरादे का संकेत देता है।
उनके पास सहज यात्राएँ दुर्लभ हैं, निकटतम पड़ोस के बाहर या करीबी दोस्तों के बीच। वास्तव में, मध्य यूरोप के निवासी आगंतुकों के लिए अपने निजी क्षेत्र को तैयार करने में सक्षम होने की सराहना करते हैं। यदि आप संपर्क स्थापित करना चाहते हैं, तो नियम उन्हें आमंत्रित करना है।
कुछ यूरोपीय लोग अंतर-सांस्कृतिक संपर्कों में कोई गलती नहीं करना चाहते हैं। यही कारण है कि कोई विदेशी व्यक्ति जो उन्हें किसी कार्यक्रम के लिए अपने घर आमंत्रित करना चाहता है, वह अपने मेहमानों को यात्रा के लिए तैयार करके और उन्हें यह बताकर कि वह उनसे क्या अपेक्षा करता है, असुरक्षा की भावना को मिटा सकता है।
जब हम स्पष्ट रूप से संवाद करते हैं तो विश्वास का निर्माण होता है। अगर हम किसी प्रतिबद्धता का सम्मान नहीं कर सकते, तो शर्म से चुप रहने की बजाय ऐसा कहना बेहतर है: चुप्पी इस बात का संकेत होगी कि हम पर भरोसा नहीं किया जा सकता।
कई यूरोपीय लोगों की स्पष्टवादिता चोट पहुंचा सकती है। अक्सर, वे जानबूझकर नहीं होते हैं, और कभी-कभी लेखक को उनके बारे में पता भी नहीं होता है।
विषयसूची
10) क्रिसमस: यीशु के जन्मदिन की मोमबत्तियाँ
13) दस आज्ञाएँ
24) हमारी संस्कृति का “चश्मा”
25) अपराध बोध की संस्कृति या शर्म की संस्कृति
26) दो अलग-अलग संस्कृतियों में विवेक
27) विश्वास कैसे पैदा होता है?
28) समस्याओं का समाधान
29) मध्यस्थता
30) ठोस मदद की पेशकश करें
31) दूसरे देश के लोगों को समझना
32) यूरोपीय लोगों को समझना
1) Üdvözlünk!
Fedezze fel, hogyan élnek az európaiak, és miben hisznek.
Ez az alkalmazás egy ajánlat. Azért hozták létre, mert itt fontosak számunkra a más országokból származó emberek. Szeretnénk betekintést nyújtani az európai kultúrába, mert néhány dolog a kultúránkkal kapcsolatban kérdéseket vethet fel Önben. Ez nem meglepő, hiszen minden kultúrában sok minden olyan szabályok szerint történik, amelyeket a helyiek belülről is ismernek, de amelyeket kifejezetten sehol nem írnak le. Ilyen szabályok és értékek mindenhol léteznek. Ezek közül néhányat szeretnénk bemutatni Európából ebben az alkalmazásban. Természetesen egyes európaiak másként viselkednek. De itt van néhány tipikus viselkedési minta. Más országokból származó emberek is megosztottak velünk számos megfigyelést.
Mint szerzők, úgy képzeljük, hogy Ön és mi a vonaton vagy egy kávézóban találkoztunk – vagy esetleg egy étkezésnél ülünk és beszélgetünk, és persze valójában nagyon különböző országokból származó emberekkel ültünk az asztalnál, és hallgattunk és beszélgettünk. Tudatosan tesszük közzé ezt az alkalmazást keresztényként, mint Jézust követő emberként. Ebben az alkalmazásban is írunk erről valamit. Mert a vacsoraasztalnál is sok kérdést hallottunk a hitünkről. Sok európai is várja a veled való igazi találkozást. Már alig várják, hogy megismerjenek valamit a kultúrádból. Például sokan nagyra értékelik azt a vendégszeretetet és családérzetet, amelyet más országokból hoznak magukkal Európába. Bízunk benne, hogy jól fogunk együtt élni.
Európában az emberek udvariasan "Hello" vagy "Jó reggelt" szóval köszöntik egymást. A búcsúzáshoz azt mondod: "Viszlát" vagy "Viszlát, találkozunk később". Ha egyetlen emberrel vagy egy kis csoporttal találkozol, mindenkivel kezet fogsz. Röviden egymás szemébe néztek. Férfiak és nők is kezet fognak.
A barátok is megölelhetik egymást.
3) IDŐBEN LEGYEN
Az európaiak számára fontos, hogy pontosak legyenek. Európa számos órájáról is ismert. Ha észreveszi, hogy több mint öt percet késik, udvarias, ha telefonon hív, vagy ír SMS-t és elnézést kér. A késést a tisztelet hiányának tekintik, mert a másik személy ezt az időt arra szánta, hogy találkozzon veled.
4) NYÍLT BESZÉLÉS
Európa számos nyelv és kultúra ötvözete. A sok éves békés együttélés tükröződik abban is, ahogyan egymást tiszteletben tartjuk: igyekszünk nyitottak lenni egymás felé. Mindazonáltal fontos, hogy az európaiak őszinték legyenek a véleményükkel kapcsolatban. Másokat, sőt főnökeiket is kritizálják, például a munkahelyükön. Ez nem rosszindulatú, hanem az, hogy segítse az embereket, hogy jól kijöjjenek egymással, és javítsák munkájukat.
Ha felajánlanak valamit, akkor őszintén megmondhatja, hogy akarja-e vagy sem. Ha nem akarsz valamit, azt mondod: "Nem, köszönöm." Ha el akarsz fogadni valamit, azt mondod: "Igen, kérem" vagy "Igen, örömmel". Ha csak egy kicsit akarsz, mondhatod: "Csak egy kicsit, kérlek".
Egyes idegen kultúrákkal ellentétben az európaiak mindig a beszélgetőpartnereik szemébe néznek, amikor beszélnek. Ha nem teszi, akkor az emberek azt hihetik, hogy hazudsz, vagy van valami titkolnivalójuk.
5) SZERETIK PRIVÁT LENNI
Nem kell kegyetlennek lenni, amikor az európaiak védik a magánéletüket. Például szeretnek egyedül ülni a buszon, becsukják az ajtókat az irodában és sokan nem akarják, hogy az utcán olyan emberek közelítsék meg őket, akiket nem ismernek. Baráti távolságot tartanak az egymással való foglalkozás során. Éppen ezért nem valószínű, hogy szomszédai vagy ismerősei azonnal hazahívnak.
Ugyanígy nem szokás váratlanul megérkezni barátok, ismerősök otthonába; a szokás az, hogy időpontot egyeztetünk, vagy telefonon bejelentjük magunkat, hogy megtudjuk, a barát vagy ismerős tud-e vagy akar-e fogadni.
A szülők is szeretnék ezt a magánéletet gyermekeik számára. Nem szokás a környékbeli gyerekeknek édességet adni vagy hozzányúlni. Jobb, ha előtte megkérdezed a szülőket, hogy mi a baj.
6) A CSEND KÖRÜL
Durva hangoskodni, főleg ebédidőben, este és vasárnap. Ez annak köszönhető, hogy sok európai szereti a csendet. Este 22 óra után hangos zenét hallgatni, zajongani tilos. Az európaiak gondoskodnak arról is, hogy ebédidőben és vasárnap csendesebb legyen. Fontos számukra a szabadidejük és a hétvégéjük. Iskola vagy munka után sokan találkoznak, és együtt sportolnak vagy zenélnek. Ott is szerezhetsz új barátokat.
7) KÖZÚTI FORGALOMBAN
Európában az emberek betartják a közlekedési szabályokat. Ez a legtöbb ember számára nagyon fontos. Ha nem vezetsz rendesen, komoly pénzbírságot vagy balesetet okozhatsz.
Ha nincs más tábla, általában az alábbiak érvényesek: Ha jobbról érkezel, akkor elsőbbsége van. Vezetés közben a sofőröknek mobiltelefonon beszélni tilos. Mindenkinek be kell kötnie a biztonsági övet. Tizenkét éves korig vagy 150 cm-es gyermekeknek életkoruknak megfelelő gyerekülésre van szükségük, ellenkező esetben nem utazhatnak az autóban.
A közlekedési szabályok betartása nem csak a gépjárművezetők, hanem minden úthasználó felelőssége: Minden típusú jármű, akár motoros, akár nem, beleértve az állatokkal vagy gyalogos utazást is.
8) KÖZLEKEDÉS
Minden városban kicsit más a buszok és vonatok rendszere. Általában időben futnak. A késések általában már három perctől kezdődnek. Az utazási idők a megállókban megjelennek. Vonatokra, buszokra vagy villamosokra jegyeket gyakran jegykiadó automatákból vásárolnak, néha jegypénztárban és gyakran az interneten is. Előfordul, hogy utazás előtt le kell pecsételni a jegyeket. A legtöbb ember segítőkész, ha ebben az összefüggésben segítséget kér tőlük. A jegyeket nem mindig ellenőrzik, de ha jegy nélkül kapják el, akkor bírságot kell fizetnie.
9) evés-ivás
Európa országától függően különböző tipikus ételek vannak. Sokan szeretnek időnként egy pohár alkoholt is megitatni étkezésük mellé. Ez 16-18 éves kortól nyilvánosan is megengedett. Szeszes italokat (pálinkát, likőrt stb.) csak 18 éves kortól szabad inni. Vannak azonban olyanok is, akik nem isznak alkoholt. Az alkohol visszautasítása mindig rendben van.
Európában is sok sertéshúst esznek.
Ha nem biztos benne, hogy sertéshúsról van szó, kérdezzen nyugodtan. Szinte mindenhol vannak húsmentes ételek is, mivel egyes európaiak vegetáriánus vagy akár vegán étrendet követnek.
Ha bal kézzel eszik vagy átad valamit, az nem tekinthető helytelennek, ez teljesen normális. Másrészt udvariatlanságnak tartják, ha evés közben erősen szurkolnak, vagy messzire átnyúlnak az asztalon. Ha valamire van szüksége, amit maga nem tud elérni, udvariasan kérje meg. Ügyeljen arra, hogy ne essen morzsa a padlóra. Lehet keresni az olcsó boltokat (Svájcban például a Denner, a Migros, a Coop, az Aldi és a Lidl). Főleg a városokban vannak halal ételeket kínáló török ​​és arab boltok is.
10) Ideje ünnepelni!
Európában számos állami ünnep a keresztény hitre vezethető vissza. Sok európai már nem tartozik hivatalosan keresztény egyházhoz. Ennek ellenére a munkaszüneti napok továbbra is fontos szerepet játszanak. Gyakran családon belül ünneplik őket.
KARÁCSONY: SZÜLETÉSNAPI GYERTYÁK JÉZUSÉRT
Európában a legfontosabb családi ünnep a karácsony, mindig december 24-26. Különösen a gyerekek várják már jóval előre. A karácsony előtti négy hetet adventnek hívják. A karácsony Jézus születésnapja. Több mint 2000 éve született. Jézus istállóban született, mert az összes többi menhely foglalt volt. Anyja, Mária az állatok jászolába fektette. Ezt sok kép ábrázolja: Az újszülött gyermek a jászolban fekszik, mellette Máriát és Józsefet, a férjét látjuk. Néha az istálló állatait is bemutatják: ökör és szamár.
Jézus születése örömteli alkalom, ezért mindenhol hallható a zene. Sok karácsonyi ének van. A házak fel vannak díszítve, az emberek a karácsonyi vásárokon sétálnak, és mindenhol fények és gyertyák láthatók. Ezek annak a jelei, hogy Jézus a fény. A Bibliában Jézus ezt mondja magáról: "Én vagyok a világ világossága. Aki engem követ, nem jár sötétségben, hanem övé lesz az élet világossága" (Biblia. János 8:12). December 24-én, karácsony estéjén néhány család esténként együtt megy a templomba. Általában van otthon egy különleges ünnepi étkezés, és mindenki kap ajándékot.
11) HÚSVÉT: A BŰN ÉS A HALÁL LEGYŐZTETT
A húsvét a kereszténység legmagasabb ünnepe, mert a keresztény hit legfontosabb üzenetére emlékeztet: Jézus, a Messiás és a Megváltó és az Isten által küldött Úr meghalt és feltámadt, hogy a bűn és a halál végleg legyőzzék. Jézus mindannyiunkért fizette a váltságdíjat, hogy megszabadítson minket a bűntől, mert az ember maga nem képes megtenni. Amint az ember ezt elfogadja magának, békében élhet Istennel, és vele maradhat halála után is. A húsvétot tavasszal ünneplik, amikor a természet felébred a tél után, és minden újra zöldellni kezd. Ez Jézus és feltámadásának jele.
12) PÜNKÖST: A SZELLEM ELJÖN ÉS AZ EGYHÁZ SZÜLETIK
Jézus feltámadása után sokat beszélgetett tanítványaival, és láthatták, hogy valóban újra él. Nem sokkal ezután Jézus visszatért a mennybe. A tanítványok továbbra is rendszeresen találkoztak imádkozni. Az egyik találkozás során hatalmas üvöltés hallatszott a teremben, és mindenkire valami lángoló csapott le. A tanítványok megteltek Szentlélekkel. Ez abban is megmutatkozott, hogy hirtelen különböző nyelveken tudtak beszélni, és a város lakói, akik sokféle országból érkeztek, megértették őket. A Biblia beszámol arról, hogy ezen a napon körülbelül 3000 ember kezdett hinni Jézusban, és csatlakozott a keresztényekhez. Pünkösd ünnepe erre emlékezik: a Szentlélek eljövetelére és a keresztény egyház születésére.
13) A TÍZParancsolat.
A Bibliában azt olvassuk, hogy maga Isten adott törvényeket Mózesnek és népének. Ezek a törvények alakították az európai jogrendszert is, és „Tízparancsolat” néven ismertek.
1) Én vagyok az Úr, a te Istened, aki megszabadítottalak az egyiptomi rabszolgaságból. Ne legyenek más isteneid, csak én (...).
2) Ne csinálj magadnak olyan képet, amelyet imádhatsz.
3) Ne ejtsd ki hiába az Úr, a te Istened nevét.
4) Emlékezz a szombatra és szenteld meg. A héten hat napot dolgozz (...), de a hetedik nap az Úr, a te Istened pihenőnapja.
5) Tiszteld apádat és anyádat. Akkor sokáig élsz azon a földön, amelyet az Úr, a te Istened ad neked.
6) Ne ölj.
7) Ne kövess el házasságtörést.
8) Ne lopj.
9) Nem nyilatkozhatsz hamisan egyik szomszédodról sem.
10) Ne kívánd felebarátod vagyonát: a házát, a feleségét, a rabszolgáját, a rabszolgáját, az ökrét, a szamarát vagy bármi mást, ami felebarátodé. (A Biblia. 2Móz 20:2-17)
A Biblia azt is mondja, hogy az emberek nem tudnak egyedül betartani minden parancsolatot. De Isten módot adott a bűnössé vált embereknek, hogy újra tisztákká váljanak. Jézust „bárányként” áldozták fel, és így végleg magára vette a szégyent. "Aki hisz őbenne, megszabadul minden bűntől, és igaznak nyilvánítja Isten előtt."
(A Biblia: ApCsel 15:34-39).
14) IRODÁK: NÉHA BONYOLÍTOTT, DE tisztességes
Az irodák időben bezárnak Európában. Érdemes tehát tájékozódni a nyitvatartásról, és legalább fél órával zárás előtt érkezni.
A nyomtatványok és az irodák nagyon bonyolultak lehetnek. Ennek az az oka, hogy minden rögzített eljárások szerint történik, így mindenki egyenlő és tisztességes bánásmódban részesül. Persze ehhez idő kell. Törvénybe ütközik, ha ajándékot vagy pénzt adnak köztisztviselőknek. Ez vesztegetésnek minősül, és büntetést von maga után.
15) ISKOLÁZATKÖTELEZŐ
Az iskolába járás Európában országtól függően öt-hat éves kortól kötelező. A tanulók csak akkor maradhatnak otthon, ha betegek és kimentették magukat. Az iskola látogatása ingyenes.
Négy éves koruktól általában óvodába járnak a gyerekek. Ez játékos formában készíti fel őket az iskolára. Az általános iskola országtól függően hat évig tart, ezt követi néhány év felső tagozat. A kötelező iskolai végzettség után a fiatalok vagy egyetemre járnak, vagy szakmai gyakorlatot végeznek egy cégnél.
16) TÖRVÉNY: MINDEN SZABAD ÉS EGYENLŐ
A szabadság és az egyenlőség a legmagasabb értékek közé tartozik az európai alkotmányokban. Minden embernek azonos a méltósága, és minden ember szabad. Kimondhatják, amit gondolnak, szabadon dönthetnek a lelkiismeretük szerint, és a törvény előtt egyenlőek. Ez a szabadság ott ér véget, ahol egy másik személy szabadságát korlátozzák.
SZABADON MONDJON MEG SZABADON
A szabadság azt is jelenti, hogy mindenki elmondhatja a saját véleményét. Még akkor is, ha tekintélyek és vallások ellen irányul, még ha gusztustalannak is tartják. A rövid szoknyát viselő nők vagy a csókolózó párok a mindennapok része Európában. Magánszemélyek engedély nélküli fényképezése udvariatlanságnak minősül.
AZ ÁLLAM ÉS A VALLÁS KÜLÖN
A vallásszabadság uralkodik. Az állam és a vallás különálló. Ezért mindenki szabadon választhatja meg hitét. Európát a keresztény hit formálta. A Biblia arról szól, hogy szeresd Istent, és szeresd felebarátodat, mint önmagadat. Éppen ezért a felebaráti szeretet az egyik alapvető érték Európában. Ez magában foglalja azt is, hogy tisztelettel és őszintén bánj másokkal.
A FÉRFIEKNEK ÉS A NŐKNEK UGYANAZOK A JOGOK
„A törvény előtt minden ember egyenlő” – mondja sok európai alkotmány. És: "A férfiaknak és a nőknek egyenlő jogai vannak". A nők ugyanazokat a dolgokat tehetik és mondhatják, mint a férfiak. Nagyon szigorú törvények szabályozzák a nők és gyermekek elleni erőszakot. A gyerekeknek joguk van verés és egyéb erőszak nélküli neveléshez. Ez az európaiak számára is nagyon fontos a mindennapi életben.
17) KÖRNYEZETVÉDELEM: TALÁLJUK A SZEMETET, ENERGIÁT takarítsunk meg
A természet gondozása nagyon fontos. Az európaiak szétválogatják a szemeteiket, hogy újrahasznosíthatók legyenek. Nem csak a földre dobják a szemetet, amikor kint vannak. Ez akár pénzbírsággal is sújtható. Ha nincs szemetes, addig tartják a szemetet, amíg meg nem látják a következő kukát, vagy hazaviszik magukkal. Számos európai országban díjat kell fizetni a hulladékkezelésért. Díj ellenében vásárolhat szemeteszsákokat vagy matricákat, amelyek kiegyenlítik ezt a díjat. Csak a megfelelő zsákokban vagy a megfelelő címkékkel ellátott szemetet szállítják el. Más országokban a helyi adó része. Egyes városokban térfogat vagy súly alapján kell fizetni.
Az európaiak is mindent megtesznek az energiatakarékosság érdekében, ezért otthon és az üzletekben is bezárják a hűtőszekrényeket, amint kivettek valamit. Nem hagyják feleslegesen sokáig folyni a vizet. Mivel a környezetvédelem nagyon fontos az emberek számára, gyakran tiszteletlennek tartják, ha mások nem tartják be.
18) MIT JELENTENEK EZEK A SZIMBÓLUMOK?
A felső jel 1) kórházat jelent. Minden kórháznak van egy sürgősségi osztálya is, amely mindig nyitva áll a sürgős esetekre. Ha már nem tud saját maga autóval bejutni a kórházba, hívja a segélyhívó számot (például 112), és jön a mentő.
A 2) jel gyógyszertárat jelent. Itt kaphat megfelelő gyógyszert például egy egyszerű megfázásra, vagy tanácsot kaphat egy seb kezeléséhez.
3. tábla): Az ezzel a táblával jelölt parkolóhelyek és ülőhelyek a kerekesszékesek és más fogyatékkal élők számára vannak fenntartva, és szabadon kell hagyni. Területet terveznek várandós nők és idősek számára is.
A 4-es tábla): Van itt WC, de nincs zuhanyzó. A férfiak a férfi vécére, a nők a női vécére mennek. A nyilvános helyen pisilni és kakilni szégyenletesnek számít, és büntethető. A WC-be csak vécépapírt dobnak, minden egyéb szemetet (beleértve az egészségügyi törülközőket és a tampont is) a mellette lévő kukába.
5. tábla: Dohányozni tilos! Az éttermekben csak meghatározott helyeken szabad dohányozni, a vasútállomásokon sem mindenhol. Ne dohányozzon gyermekek, terhes nők és nemdohányzók mellett tiszteletből. A cigarettacsikkek egy hamutartóba tartoznak.
A 6-os jel: A csapvíz általában biztonságosan iható Európában, mert nem tartalmaz baktériumokat. Azonban tartózkodnia kell az ilyen jelű csapvíz ivásától.
19) HOGYAN ÉLIK MEG A KERESZTÉNYEK A HITÜKET?
Történelmileg Európát keresztény országok alkotják. De persze sokan élnek itt más hittel, vagy egyáltalán nem hisznek Istenben. Európában a hitet általában magánügynek tekintik. Az emberek nem sokat beszélnek róla. Sokan szívesebben fejezik ki hitüket tettekkel, mások segítségére szorulva.
Szeretnénk itt megosztani valamit hitünkből. Elkötelezett keresztényekként írunk, mint olyan emberek, akik követni akarják Jézus Krisztust. Nem vagyunk tökéletesek; nem mondjuk, hogy mindent tudunk. De hiszünk a tökéletes Istenben, és szívesen kezdünk párbeszédet.
SZENT KÖNYV
A keresztények hite a Biblián alapul. Ez a legtöbbet nyomtatott és legtöbbet olvasott könyv a világon. A Biblia egyes részei csaknem 3000 nyelven érhetők el. Évente sok millió Bibliát osztanak szét. Ádámról és Éváról, Noéról és Ábrahámról, Mózesről és az összes többi prófétáról beszél. A Biblia tele van nagyszerű szövegekkel, amelyeket érdemes felfedezni.
Vannak előítéletek a Bibliával szemben. Egyesek azt mondják, hogy elavult, és már nem illik korunkba. Mások úgy vélik, hogy a Biblia egyes részeit meghamisították vagy egyszerűen megváltoztatták. Ez nem igaz. A Biblia az ókor legjobban fennmaradt könyve. A Biblia fordításai modern nyelveinkre nagyon pontosak és megbízhatóak.
EGY SZEMÉLYES ISTEN
A Biblia tartalmazza a nagyszerű történetet a föld teremtésétől az idők végezetéig. Az elején a Biblia elmondja, hogyan teremtett Isten mindent – ​​minden embert, minden állatot, minden növényt. Minden! Nem csak néz; közösségre vágyik az emberiséggel. A Biblia úgy írja le Istent, mint egy mindenható és irgalmas Istent, aki kapcsolatot akar kialakítani az emberekkel. Szeretettel teremtett egy nagy kertet, ahol az emberek élhetnek. De valami közbejött.
20) A MEGVÁLTÁS JÖN
Amikor Ádám és Éva Isten kertjében élt, nem követték Isten szabályait. Olyanok akartak lenni, mint Isten, és maguk akartak dönteni. Ez bűnt hozott a világra. Az emberek tehát bűnös természettel rendelkeznek. És így az Isten és az ember közötti közösség megzavarodik, beszennyeződik. De a próféták az egész Bibliában megváltót hirdetnek, aki helyreállítja a közösséget ember és Isten között. Ez a Megváltó Jézus Krisztus.
JÉZUS A GYENGEEK OLDALÁN VAN
Jézus Krisztus a fő téma a Bibliában. Ő Isten Igéje. A próféták megjövendölték. A Biblia ezt mondja Jézus cselekedeteiről: „Mert minden próféta és a törvény megjövendölte ezt az időt” (Biblia. Máté 11:13). Végül Betlehem városában születik. A Biblia azt mondja: Jézus azért jött, hogy „keresse és megtartsa, ami elveszett” (A Biblia. Lukács 19:10). A Biblia leírja, hogyan ment a betegekhez és a kitaszítottakhoz, a bűnösökhöz és a gyengékhez. Betegeket gyógyított, sőt halottakat is feltámasztott. És végül maga győzte le a halált.
A MEGVÁLTÁS BIZTOS
Amikor eljött az ő ideje, Jézus engedte, hogy elfogják és keresztre feszítsék. Az volt a küldetése, hogy megváltást hozzon. Készen állt erre. A Biblia azt mondja, hogy meghalt a kereszten, holtan fektették a sírba – de harmadnap feltámadt: életre kelt. A Bibliában „Isten Bárányának” nevezik, mert feláldozta magát, és végleg megszabadította az embereket bűnüktől. Legyőzte a halált és a bűnt. Örökké. Mint az egyetlen ember, aki valaha tökéletes volt és nem volt bűn, Jézus szenvedett az emberiség helyett. Fizetett értük. Aki hisz Jézus Krisztusban, megtisztul. És így újra lehetséges az a közösség, amelyet Isten a kezdetektől az emberiséggel akart élni. A Biblia azt mondja, hogy akik hisznek benne, biztosak lehetnek benne, hogy örökké vele fognak élni, még a halál után is.
JÉZUS CSODÁKAT TETT TETT
Jézus egy istállóban született, mert a családjának nem volt jobb szállása útközben. Jézus ember volt. De Jézus is többször kijelenti a Bibliában, hogy ő több, mint egy ember, és egyenlőségjelet tesz Istennel. Azt mondja: "Én vagyok az élet kenyere" és egy másik helyen még azt is mondja: "Én vagyok a feltámadás és az élet" (Biblia. János 6:51 és János 11:25).
Ha csak férfi lenne, nem tudna ilyeneket mondani magáról. Csodákat is művelt, amire emberi lény nem volt képes.
Egy nap néhány ember hordágyon hozott neki egy bénát. Amikor meglátta hitüket, Jézus így szólt a bénához: „Légy bátor, fiam! Megbocsáttattak bűneid”.
De néhány bölcs titokban felháborodottan gondolta: „Ez istenkáromlás”!
Jézus észrevette, mire gondolnak, ezért így szólt: „Miért gondolsz ilyen gonosz dolgokat? Könnyebb azt mondani: „Bűneid meg vannak bocsátva”, vagy azt mondani: „Kelj fel és járj”? Bebizonyítom tehát nektek, hogy az Emberfiának van hatalma a földön a bűnök megbocsátására." Így szólt a bénához: Kelj fel, vedd fel az ágyadat, és menj haza! A férfi felpattant és hazament.
A jelenet szemtanúit félelem fogta el. Dicsőítették Istent, amiért ilyen hatalommal rendelkező embert küldött hozzájuk.
A Biblia. Máté 9, 1-7
21) A HIT DÖNTÉS
Mielőtt Jézus visszament volna a mennybe, így szólt barátaihoz: "Ajándékot hagyok nektek – az én békességemet. És a béke, amit adok, nem olyan, mint a béke, amit a világ ad. Ezért ne aggódjatok és ne féljetek" ( A Biblia János 14:27).
A keresztények hiszik és megtapasztalják, hogy Jézus ma is él, és mindenkit személyesen ismer és szeret. A keresztények követik Jézust, beszélnek vele, hallgatják válaszait, és aszerint irányítják életüket, amit ő tanított nekik. Jézusban hinni olyan döntés, amelyet mindenki meghozhat saját maga. Ez a döntés lehetséges, függetlenül attól, hogy valaki milyen kultúrából, országból vagy vallásból származik.
MÁS KERESZTÉNYEKVEL EGYÜTT
A keresztények számára fontos, hogy Jézus más követőivel találkozzunk. Európában sokféle templom létezik: protestáns, katolikus, ortodox, szabadegyházak. Kis és nagy közösségek. Férfiak és nők közösen ünneplik ott istentiszteleteiket, általában vasárnaponként. Énekelnek, imádkoznak, bibliai szövegeket olvasnak fel, valaki prédikál, utána pedig gyakran csevegnek kávé vagy tea mellett.
Egyes gyülekezetekben a keresztények kis csoportokban találkoznak a hét folyamán. Együtt olvasnak a Bibliából, és átgondolják, mit jelentenek ezek a mindennapi életben otthon, a családban vagy a munkahelyen. Isten a benne hívőket gyermekeinek nevezi: „Mindazoknak, akik befogadták Jézust és hittek a nevében, felhatalmazta arra, hogy Isten gyermekeivé legyenek” (Biblia. János 1:12). Mivel Isten az Atyjuk, a keresztények egy nagy családot alkotnak.
AZ IMA SZÍVDÉG
Jézus „szeretettjének” nevezi az őt követőket. Ezért beszélnek a keresztények bizalommal Jézushoz. Elmondják neki, mi jár a fejükben. Egyedül és másokkal együtt imádkoznak.
Nem a helyes megfogalmazáson múlik, mert Isten úgyis ismeri a kedvese szívét. Az ima nagyon személyes dolog. Bárki, aki akar, beszélhet vele bárhol, bármikor és bármiről; bárki elmondhatja neki gondjait és félelmeit, kívánságait és kéréseit. És mindenki meghallgathatja, hogy Isten is akar-e mondani valamit gondolatokon, jeleken keresztül vagy álmokban. Jézus mondta: "Kérjetek és adatik nektek. Keressetek és találtok. Zörgessetek, és megnyittatik nektek" (Lk 11:9).
22) A BIBLIÁBAN SOK EMBER MENEKÜLT VOLT
A Biblia sok olyan emberről beszél, akik szökésben voltak. Ábrahám családjával és minden vagyonával az éhínség elől menekült. És Isten vele ment, és megígérte, hogy gondoskodik róla. És Isten megtartotta ígéretét.
Józsefet eladták testvérei, és csempészek vitték Egyiptomba. De Isten vele volt, és nemcsak Józsefről gondoskodott, hanem később a családjáról is.
És még amikor Jézus még kisgyerek volt, szüleinek vele együtt kellett menekülniük az erőszak elől. Jézus ismeri azt az érzést, hogy üldözik és veszélyben van. Jézus ezt mondta a barátainak: "Ezeket mind azért mondtam nektek, hogy békességetek legyen bennem. Itt a földön sok nehéz dolgot fogtok tapasztalni. De legyetek bátrak, mert én legyőztem a világot" (A Biblia. János 16. :33).
HIT REMÉNY SZERETET
A Biblia leírja, hogyan járta be Isten a történelmet az emberiséggel. Isten üzenetét tartalmazza az emberiség számára. A Bibliában azt olvassuk, hogy szeressük Istent teljes szívünkből, teljes lelkünkből, teljes erőnkből és teljes elménkből, és szeressük felebarátunkat, mint önmagunkat. A Biblia olyan szavakat tartalmaz, amelyek megvigasztalnak és bátorítanak bennünket életünk gondjaiban és nehézségeiben is.
A keresztények olvassák a Bibliát, és ennek megfelelően próbálják megszervezni mindennapjaikat. Sokan megtapasztalták már, hogy Isten ma is szól hozzájuk a Biblián keresztül. Elolvasnak egy részt, és hirtelen egy vers válik fontossá számukra, és rájönnek, hogy Isten személyesen szól hozzájuk. Isten így tanítja, bátorítja és vigasztalja őket ma is, mint régen.
MONDATOK, AMELYEKET JÉZUS MOND A BIBLIÁBAN
"Én vagyok az út, az igazság és az élet. Senki sem mehet az Atyához, csakis énáltalam. Ha megismertétek, ki vagyok én, akkor azt is megismertétek, hogy ki az én Atyám." János 14:6.
"Jöjjetek hozzám mindnyájan, akik elfáradtatok és nehéz terheket cipeltek, és én megnyugvást adok titeket. Vegyétek magatokra az én igámat. Megtanítalak titeket, mert alázatos vagyok és szelíd, és a lelketek megnyugszik velem. az én igám tökéletesen illik hozzátok, és könnyű a teher, amelyet rátok vetek." Máté 11:28-29.
EGY TÖRTÉNET, AMIT JÉZUS ELMONDT
"Két ember elment a templomba imádkozni. Az egyik farizeus, a másik vámszedő. A büszke farizeus ott állt és így imádkozott: "Hálát adok neked, Istenem, hogy nem vagyok olyan bűnös, mint a többi ember, mint a rablók és a rablók. az igazságtalanok, a házasságtörők vagy különösen kedvelik ezt a vámszedőt, mert nem csalok meg senkit, nem követek el házasságtörést, hetente kétszer böjtölök, és rendszeresen adom a bevételem tizedét.
A vámszedő viszont távol maradt, fel sem merte emelni a szemét, miközben így imádkozott: "Istenem, könyörülj rajtam, mert bűnös vagyok." Mondom neked, ez a bűnös - és nem a farizeus – Isten előtt megigazulva tért haza. Mert aki felmagasztalja magát, azt megalázzák, aki pedig megalázza magát, azt felmagasztalják.” (Lk 18,9-14)
SEMMI sem választhat el minket ISTEN SZERETETÉTŐL
"Semmi sem választhat el minket az ő szeretetétől. Sem a halál, sem az élet, sem az angyalok, sem az erők, sem a jelenbeli félelmeink, sem a jövő miatti aggodalmaink, még a pokol hatalmai sem választhatnak el minket Isten szeretetétől. Sem a magasság, sem az élet mélység, semmi és senki az egész teremtésben nem választhat el minket Isten szeretetétől, amely megjelent Krisztus Jézusban, a mi Urunkban." Róma 8:38-39.
BÉKE MEGTALÁLÁSA
"Ha a száddal megvallod, hogy Jézus az Úr, és szívedben hiszed, hogy Isten feltámasztotta őt a halálból, üdvözülsz." Róma 10:9.
23) HOGYAN ISMERHETEM AZ ORSZÁGBAN AZ EMBEREKET?
Sok európai a munka és a család miatt nagyon elfoglalt a mindennapjaiban, ezért néha nehéz spontán beszélgetést kezdeményezni az emberekkel. Az európaiak által is kedvelt hobbik jó módja az emberek megismerésének.
CSOPORTOK ÉS KLUBOK
Sokan munka után csoportokban, klubokban találkoznak, hogy együtt sportoljanak vagy zenéljenek. Vannak például kórusok, zenei csoportok, sportklubok, szakácscsoportok és számítógépes klubok. Az emberek a közös hobbikon keresztül ismerik meg egymást. Az információkat gyakran az üzletekben és a könyvtárakban kihelyezett hirdetőtáblákon helyezik el. A szabadidős tevékenységek áttekintése az adott falu honlapján is megtalálható.
ISTENSZOLGÁLTATÁSOK
Az istentiszteletek gyakran vasárnap délelőtt 10 óra körül zajlanak. Sok templomban az istentisztelet után egy csésze kávé mellett lehet beszélgetni. A templomi istentiszteleteken mindig részt vehetsz vendégként. Az időpontokkal és programokkal kapcsolatos információkat gyakran a gyülekezeti épületeken kívüli hirdetőtáblákon teszik közzé.
JÁTÉKCSOPORTOK CSALÁDOKNAK
Gyakran vannak ingyenes játszócsoportok a kisgyermekes szülők számára a környéken vagy a templomokban. Ott találkoznak a kisgyermekes szülők. A gyerekek együtt játszhatnak, a szülők beszélgethetnek egymással.
Kultúránk „szemüvege”.
Anélkül, hogy észrevennénk, mindannyian szemüveget viselünk. Ezeket a szemüvegeket nem a látszerészben vásároljuk, hanem az a kultúra, amelyben felnőttünk. Ez a szemüveg formálja a világról alkotott képünket és befolyásolja viselkedésünket. Mindez azonban annyira normálisnak és kézenfekvőnek tűnik számunkra, hogy ezeket a folyamatokat nem is tudnánk leírni, még kevésbé megváltoztatni. Néha meglepődünk, sőt felháborodunk, ha valaki különös, bizarr vagy egyszerűen érthetetlen módon viselkedik számunkra: „Hogy viselkedhet így valaki? “, kérdezzük magunktól.
Ha ezt a kérdést nem szemrehányásként, hanem továbblépésként tesszük fel magunknak, az tökéletes.
Ez a színes szemüveg ötlete segíthet megérteni a következő fejezeteket, amelyek olyanok, mint egy „utazás a különböző kultúrákba”. Ez az út éppúgy önmagad felé vezet, mint mások felé. Arra ösztönöz, hogy gondolkodjon el saját kultúrája, valamint más társadalmakból származó, más szemüveget viselő emberek befolyásán. Pontosabban arról van szó, hogy tudjuk, hogyan vezérel bennünket a lelkiismeretünk, attól függően, hogy a jóra (vagy a rosszra), vagy éppen ellenkezőleg, a becsületre (vagy szégyenre) orientált kultúrában nőttünk fel. A más kultúrákból származó emberek között sok félreértés ennek a tájékozódási különbségnek köszönhető.
Általánosságban elmondható, hogy a világon vannak szégyenre reagáló (például ázsiaiak, afrikaiak stb.) és bűntudatra reagáló népességei (például európaiak, nyugatiak). Bárki, aki egy hibára lelkiismeret-furdalással és bűntudattal reagál, a bűntudat kultúrájához tartozik. Lelkiismerete arra készteti, hogy keresse a módját, hogy beismerje hibáját és rendet tegyen.
Ezzel szemben a szégyen és a becstelenség kultúrájában úgy tűnik, hogy amíg titokban marad, a törvényszegő nem érez bűntudatot. De ha a vétket felfedezik, az szégyent és rossz lelkiismeretet hoz. Hogy elkerüljük a becsületsértést, igyekszünk eltitkolni hibánkat.
Rossz és jó lelkiismeret
A bűntudat kultúrájában a rossz lelkiismeret megnyugszik, ha a vétkes számára helyreáll az igazságosság; másrészt a szégyen és gyalázat kultúrájában az, amikor az illetőt újra figyelembe veszik és megbecsülik. Gyorsan nyilvánvalóvá vált, hogy a becsület fontossága a szégyen kultúrájában és az igazságosság jelentősége a bűntudat kultúrájában nem csak a lelkiismerettel függ össze. A szégyen kultúrájában a kölcsönös tisztelet abszolút törvény a mindennapi életben. Bármilyen cselekedet, amely a becsülethez járul hozzá, jó, másrészt pedig minden, amely hiteltelenné teszi, elvetendő. Ezért törekszünk a személyes és a család becsületének biztosítására. A becsületet minden áron megvédik. Ami számomra hazugságnak tűnik, az nem lesz erkölcsileg hamis, ha megőrizzük a becsületet és elkerüljük a szégyent? A felettes becsületét sem szabad rontani.
Az a kultúra, ahol a jog és az igazságosság alapérték, szemben áll a becsületre orientált kultúrával. Itt elsősorban nem személyes becsületről vagy családi becsületről van szó, és másodlagos, hogy mások mit gondolnak a tetteimről. Az a fontos, hogy tudjam, tisztességesen jártam el, és igazam van. Ehhez olyan szabályokra és elvekre van szükségünk, amelyeket a közös életben tiszteletben tartanak. Például biztosnak kell lennem abban, hogy a beszélgetőpartnerem igazat mond, és betartja ígéreteit. A szabályok megbeszélése nem kívánatos, a kompromisszumok tárgyalása nem értékelhető.
Ez a két alapstruktúra, a becsület a szégyen kultúrájában és az igazságosság a bűntudat kultúrájában, olyan erősen befolyásolja a mindennapi közösségi életet, hogy ezentúl a becsület felé és az Igazságosság felé való orientációról fogunk beszélni. Ha a két kultúra ily módon történő megkülönböztetésével polarizálunk, akkor jobban rávilágítunk a különbségekre. Természetesen vannak „szürke területek”, az igazságosság és a becsület nem zárják ki egymást.
LELKIismeret A KÉT KÜLÖNBÖZŐ KULTÚRÁBAN
Jó és rossz, jó és rossz tudata.
A különbség a becsületre és az igazságosságra való orientáció között már a kisgyermekek nevelésében kezdődik. Minden gyermek lelkiismerettel születik. Ez a tudat a beszélgetőpartnerével való kapcsolaton keresztül megtanulja, mi a jó és mi a rossz. Ha a beszélgetőpartner pozitívan reagál egy cselekvésre, az azt jelenti, hogy az jó; de ha a beszélgetőpartner negatívan reagál és elfordul, a cselekvés rossz.
Egy meglehetősen individualista kultúrában ez a beszélgetőpartner a szűk család, kevés referenciaemberrel. Elvárják a gyerektől, hogy megtanulja önállóan megkülönböztetni az igazságot a hamisságtól, a jót a rossztól: „Tudod, hogy mi nem így teszünk! » Így a lelkiismeret nemcsak rögzíti a jó és rossz ismeretét, hanem egy „referenciaszemélyt” is belsővé tesz, akinek az a szerepe, hogy megvádolja. Amikor a gyermek hibát követ el, ez az internalizált referenciaszemély azt mondja neki, hogy rosszul viselkedett, és akkor bűntudatot érez. Ez folytatódik, ha felnőtt lesz.
Másrészt egy olyan kultúrában, ahol a társadalmi csoport fontos szerepet játszik, a gyereknek sok referenciaszemélye van. Így megtanulja figyelni, hogyan reagálnak az emberek a viselkedésére. Állandóan ezt hallja: „Mit fognak szólni a többiek? » Így a vádló referenciaszemély nem internalizálódik a tudatban, a gyermek (később a felnőtt is) csoportnyomásnak van kitéve. Ha vádolják, szégyellnie kell magát, mert bűnös lett. Ezen kívül ellenérzést is hozott referenciaemberei számára. Ha egy férfi olyan cselekedetet követ el, amely önmagát meggyalázza, az a feleségére, gyermekeire és minden barátjára is esik.
Egy ilyen kultúrában az emberek megpróbálják elrejteni vétkeiket, hogy elkerüljék a gyalázatot. Lehetetlen önként elismerni a vétket. A hibát a lehető leghosszabb ideig tagadják. De mivel a jó és a rossz közötti különbségtétel egyértelműen jelen van a lelkiismeretben, a bűnös fél attól, hogy felfedezik. Ez a félelem gyakran olyan erős, hogy a szégyen elkerülése érdekében elkerül mindenkit, aki vádat emelne. Ez azt jelenti, hogy a körülményektől függően az illető megszakíthatja a barátságokat, vagy másik faluba költözhet.
Összefoglalva azt látjuk, hogy minden ember tudata, függetlenül attól, hogy milyen kultúrában nő fel, belsővé teszi azt, amit jónak vagy rossznak, helyesnek vagy helytelennek tartanak. Megóvja a hibáktól, és segít fenntartani a harmonikus és békés kapcsolatokat. A normák vagy szabályok megszegése után a lelkiismeret az egyik kultúrában bűntudattal, a másikban a becsületsértéstől való félelemmel reagál.
A felszabadulást az egyik kultúrában a gyónással, a másikban a hallgatással és a rejtőzködéssel kell keresni.
Összegzés
TÁJÉKOZTATÁS A BECSÜLET FELÉ
A csoport határozza meg a színvonalat
A tiszteletreméltó kapcsolatok fontosak
A referenciaszemélyek kívül vannak
Amikor vétség van
- félünk a becstelenségtől
- és megpróbáljuk elrejteni, elrejteni
TÁJÉKOZTATÁS AZ IGAZSÁGOSSÁG FELÉ
Az egyén határozza meg a színvonalat
Fontos a helyes viselkedés
A referencia személy internalizálva van
- bűntudatunk van
- törekszünk a gyónásra
Hogyan születik a bizalom?
Egy olyan kultúrában, amely mindenekelőtt arra törekszik, hogy a lehető legnagyobb mértékben csökkentse a bizonytalanságot (ez az európai országokban így van), először azt követeljük, hogy az emberek tartsák tiszteletben a szabályokat. Ebben a kultúrában addig nem építhetsz kapcsolatokat, amíg nem vagy benne biztos, hogy megbízhatsz bennük.
Ezzel szemben az afrikai és keleti kultúrákban a kapcsolat gyorsan létrejön, amit az idegen iránti érdeklődés motivál. Ezért olyan fontos a vendéglátás. Aztán az ismerkedés során erősödik a kapcsolat, és csak e megközelítés után látjuk, hogy mely területeken bízhatunk. A bizalom a kapcsolatokra épül, nem pedig fordítva.
Itt kudarcot vall a menedékkérőkkel való kapcsolatteremtés kísérlete. Az európaiak azt mondják maguknak: „Hogyan építhetnék ki kapcsolatot, ha nem tudom, igaz-e a története? A csalódástól való félelem miatt inkább óvatos vagyok.” A menedékkérő a maga részéről azt mondja magában: „Hogyan meséljem el a történetemet, ha nem ismerlek, és nem vagyok benne biztos, hogy nem fog feljelenteni?”
Hogyan építsünk tehát bizalmi kapcsolatokat? Íme néhány recept:
Nem túl forradalmi, de az a lényeges, hogy először ne a másiktól várjunk el mindent, hanem tegyük meg az első lépést.
A bizalom értékes dolog, amit csak óvatosan és bölcsességgel lehet megadni.
Problémák kezelése
A jó arc felöltése és a szégyen elkerülése sok kultúrában nagy érték, mert kifejezi mások és önmagunk iránti tiszteletét. Ez az oka annak, hogy a becsületre érzékeny kultúrákból származó emberek inkább nem beszélnek a problémákról, hogy a másik ember ne veszítse el arcát. De a mindennapi életben a problémák ritkán oldódnak meg maguktól.
Például a bérleményekben a közös mosókonyha olyan hely, amely képes megölni a harmóniát. Egy ázsiai nő mesélte, hogy egy afrikai szomszéd szemrehányást tett neki a mosókonyha állapota miatt használat után. Sajnos az afrikai nagyon dühös lett. Ezt követően annyira szégyellte magát, hogy már nem mert beszélni az ázsiaival. Attól a naptól kezdve a kapcsolat az ázsiai férjen keresztül zajlik.
A két szomszéd olyan kultúrából származik, amely tiszteletet keres, de kultúrájuk nagyon különbözik.
Ennek a két nőnek nehéz volt megtennie a lépést, és a konfliktust fejjel kezelni. Az igazi probléma már nem a mosókonyha tisztasága volt, hanem az arc elvesztésének veszélye.
Közvetítés
Hogyan lehet megoldani a konfliktusokat, ha nem ismered belülről a kultúrát? Szerencsére van mód: a közvetítés.
Mik a jó közvetítő jellemzői? Mindkét félnek meg kell bíznia benne, vagy legalábbis tisztelni kell. És meg kell értenie a problémát anélkül, hogy túlságosan közvetlenül érintett lenne.
Egy európai ember számára mindez megköveteli a koncepciók felülvizsgálatát. Az európaiak azt feltételezik, hogy a vétkes félnek bocsánatot kell kérnie. A becsület összefüggésében ez szemtelennek és bántónak tűnik. „Minden történt után meg mer állni előttem? » A tettes azt mutatja, hogy sajnálja, éppen azzal, hogy közvetítőhöz folyamodik. Ez nem kiskapu, ahogy azt európai szemszögből gondolhatnánk.
A közvetítő bevonása nagymértékben tehermentesíti a nehéz helyzetben lévőt. Ennek az eljárásnak az a hátránya, hogy időigényes. De nem jobb egy kis időt vesztegetni az elején, hogy elkerülje a nézeteltérést egy közvetlen összecsapás után?
Hol találhatunk rátermett közvetítőket? Bővül az interkulturális tapasztalattal rendelkezők köre: itt vannak olyanok, akik meglehetősen hosszú időt töltöttek külföldön, vagy első-második generációs migránsok, akik mindkét kultúrában jól érzik magukat, vagy akár közvetítői ismeretekkel rendelkezők. Mindenki tanulhat úgy, hogy nem kerüli el az interkulturális feszültségeket, hanem konstruktív megoldásokat keres, és így lehetséges közvetítőnek minősül.
Közvetítés nélkül fennáll annak a veszélye, hogy mindegyik fél a legkedvesebb társadalmi csoportban keresi a megerősítést és a harmóniát, és ez gyakran a hasonló kulturális háttérrel rendelkező csoport. Minden kudarccal növekszik a frusztráció, és a csoportok közötti szakadék nő.
Konkrét segítséget ajánlani
Ha feszültségek támadnak, a közvetítők konkrét segítséget tudnak nyújtani a becsületre érzékeny embereknek, például támogatást a hatóságokkal való kapcsolattartásban. A közvetítő elmagyarázhatja a bíróságnak, hogyan érzi a problémát a becsületre érzékeny fél. A vétkesség összefüggésében a közvetítő már kifejezheti azt a tényt, hogy a vétkes megbánja. Ettől kezdve csak röviden kell beismernie a hibáját, elkerülve a teljes előkészítő folyamatot, ami különösen megalázó.
A becsületre érzékenyek számára a kritika is nehézkes, mert el akarják kerülni, hogy a másik arcát elveszítse. A mediátor itt is megragadhatja az alkalmat a helyzet tisztázására az indokolt kritika kimért és megfelelő módon történő közvetítésével, hogy a fejlesztések megvalósulhassanak. Erre a migránsok két generációja között lehet szükség. Valójában a szülők és a gyerekek nem egyformán értékelik a becsület kultúrájával és a jog (vagy kötelesség) kultúrájával kapcsolatos dolgokat, és ott a közvetítés megkönnyítheti a megértést.
A mediátorok nagyon hasznosak az adminisztratív ügyek megoldásában az integráció szakaszában. Ha pénzhiányban szenved, a számlák megalázóak. Ha fél egy kérés elutasításától, minden hivatalos levél aggodalomra ad okot. A kísérő személy segíthet a migránsnak abban, hogy ne feledkezzen meg egy fontos határidőről. Ha a kapcsolatok nem korlátozódnak adminisztratív ügyekre, kialakulhat az összetartozás érzése, ami nagyon fontos a mérlegelésre érzékeny embereknél.
Személyes interkulturális kapcsolatok
Az interkulturális kapcsolatok harmóniája nem automatikus, mivel a kulturális reflexek és viselkedések gyakran nagyon eltérőek. Most adunk néhány konkrét jelzést arra vonatkozóan, hogy az uralkodó kultúrából származó embereknek figyelniük kell arra, hogy mikor érintkeznek a becsület kultúrájából származó emberekkel, és fordítva.
Mindkét oldalon fontos óvakodni az elhamarkodott ítéletektől és a kimondatlanul hagyott dolgoktól. Fel kell tennünk a kérdést, hogy miért csinálja ezt? Így képesek leszünk megérteni a beszélgetőpartner logikáját és felfedezni módszereit.
Európaiak számára: megértő emberek egy másik országból
Nagyon fontos, hogy az emberek úgy érezzék, hogy elfogadják és megbecsülik. A szégyenérzet abból fakad, hogy kirekesztettek egy közösségből. Ez történik a migránsokkal. A legjobb ellenszer az, ha biztosítjuk az idegeneket, hogy hozzátartoznak.
Hogyan teremtsünk bizalmat? A legjobb megoldás az, ha a beszélgetőpartner helyébe helyezed magad. Az emberek könnyebben megnyílnak, ha őszintén hajlandóak vagyunk megismerni őket, és ha kerüljük a fenyegetőnek vélt témákat. A származási ország és a család iránti érdeklődés lehetővé teszi számukra, hogy kapcsolatokat építsenek ki a számukra fontos kulturális értékeken keresztül, és segít megérinteni a szívüket. Olyan kérdések, mint „Miért vagy itt?” hogy jöttél? » bizalmatlanságot váltanak ki, a migránsokkal készült interjúkra emlékeztetnek. Később, ha kialakul a kapcsolat, nyugodt légkörben beszélhetünk ezekről a témákról.
Vendégszeretetmegfontolást teremt, de minden kultúrát tisztelni kell, mégpedig más-más módon. Például Afrikában azzal tiszteljük barátainkat, hogy elmegyünk hozzájuk; Európában ezt úgy tesszük, hogy megnyitjuk otthonainkat és ezáltal a magánszféránkat. Érdemes megkérdezni, hogy a vendéglátás milyen formát ölt a bevándorló kultúrájában, és hogyan kommunikál megfontoltságot, hogy értelmes pontot találjunk a kapcsolat megkezdéséhez.
Az emberek meghívása előtt gyakran hasznos, ha otthon meglátogatjuk őket, megmutatja, hogy fontosak. Sok külföldi még sok év után sem látott európai enteriőrt, és ezt elutasításnak érzi. Ezért a helyi család meghívása még inkább megbecsülendő.
A becsületre érzékeny kultúrákban lehetőleg kerüljük a közvetlen kritikát, hogy senkit ne sokkoljunk. Például egy buli után, mielőtt azt mondaná, hogy valamit nem tettek el rendesen, nyugodtan érdeklődhet, hogy jól sikerült-e a buli, és az este végi fáradtságra hivatkozva legyen megértő. Fontos elkerülni az általánosítást. Az olyan megjegyzések, mint: „A konyha nem volt tiszta”, aránytalanok, ha a konyhának csak az egyik sarkát felejtették el. A jó kommunikáció akkor a legsikeresebb, ha az elégedetlenség azonnali reakciója eloszlik. A bonyolultabb kérdések megoldásához érdemes közvetítőt igénybe venni.
Az interkulturális kapcsolatokban mindig lesznek csalódások. Ennek oka mindenki eltérő elvárásai, de az is, hogy a világon vannak nehéz személyiségű emberek, helyiek és migránsok egyaránt. Célszerű nem túl magasra tenni a lécet a nyugati normák betartására, legalábbis kezdetben - a külföldiek nem ismerik őket -, és így teret hagyni a pozitív fejleményeknek.
Külföldieknek: megértő európaiak
Az európaiak körében az a szabály, hogy a jövevény bemutatkozik szomszédainak, és ezzel jelezze érdeklődését a meglévő közösség iránt, illetve beilleszkedni szándékozik abba.
A spontán látogatások ritkák, a közvetlen szomszédságon kívül vagy közeli barátok között. Közép-Európa lakói valóban értékelik, hogy felkészíthetik privát szférájukat a látogatók számára. Ha szeretne kapcsolatot létesíteni, a szabály az, hogy meghívja őket.
Egyes európaiak nem akarnak hibákat elkövetni az interkulturális kapcsolatokban. Éppen ezért az a külföldi, aki otthonába szeretné meghívni őket egy rendezvényre, eltörölheti a bizonytalanság érzését azzal, hogy felkészíti vendégeit a látogatásra, és elmagyarázza nekik, mit vár el tőlük.
A bizalom akkor épül fel, ha világosan kommunikálunk. Ha nem tudunk tiszteletben tartani egy kötelezettségvállalást, jobb kimondani, mint szégyenkezésből hallgatni: a csend annak a jele lenne, hogy nem lehet megbízni bennünk.
Sok európai őszintesége fájdalmat okozhat. Gyakran nem szándékosak, és néha a szerzőnek sincs tudomása róluk.
Tartalomjegyzék
10) KARÁCSONY: SZÜLETÉSNAPI GYERTYÁK JÉZUSÉRT
13) A TÍZParancsolat
24) KULTÚRÁNK „SZEMVEVEI”.
25) A BŰNÖZÉS KULTÚRÁJA vagy a SZÉGYENKULTÚRA
26) LELKIismeret A KÉT KÜLÖNBÖZŐ KULTÚRÁBAN
27) HOGYAN SZÜLETETT MEG A BIZALOM?
28) PROBLÉMÁK MEGOLDÁSA
29) KÖZVETÍTÉS
30) AJÁNLJON BE KONKRÉT SEGÍTSÉGET
31) MÁS ORSZÁGBÓL SZÁRMAZÓ EMBEREK MEGÉRTÉSE
32) AZ EURÓPAIAK MEGÉRTÉSE
1) Nnọọ!
Chọpụta otú ndị Europe si ebi na ihe ha kwenyere.
Ngwa a bụ onyinye. E kere ya n'ihi na ndị si mba ọzọ dị anyị mkpa ebe a. Anyị chọrọ inye gị nghọta banyere omenala ndị Europe, n'ihi na ihe ụfọdụ gbasara omenala anyị nwere ike ịkpalite gị ajụjụ. Nke a abụghị ihe ijuanya, n'ihi na na omenala ọ bụla, ọtụtụ ihe na-eme dịka iwu ndị obodo maara n'ime ime, ma nke a na-edeghị n'ụzọ doro anya ebe ọ bụla. Iwu na ụkpụrụ dị otú ahụ dị ebe niile. Anyị ga-achọ ịkọwa ụfọdụ n'ime ha si Europe na ngwa a. N'ezie, ụfọdụ ndị Europe na-akpa àgwà dị iche. Mana ebe a bụ ọtụtụ ụkpụrụ omume. Ndị si mba ọzọ akọwawokwa anyị ọtụtụ ihe ndị e mere.
Dị ka ndị na-ede akwụkwọ, anyị na-eche na gị na anyị ezutewo n'ụgbọ okporo ígwè ma ọ bụ na ụlọ oriri na ọṅụṅụ - ma ọ bụ ikekwe anyị na-anọdụ ala na nri ma na-akparịta ụka, na n'ezie, anyị na ndị si mba dị iche iche nọdụ ala na tebụl ma gee ntị ma kwuo okwu. Anyị maara nke ọma na-ebipụta ngwa a dị ka Ndị Kraịst, dị ka ndị na-eso Jizọs. Anyị na-edekwa ihe gbasara nke a na ngwa a. N’ihi na anyị anụwokwa ọtụtụ ajụjụ banyere okwukwe anyị na tebụl nri. Ọtụtụ ndị Europe na-atụkwa anya ịhụ gị n'ezie. Ha na-atụ anya ịmata ihe gbasara omenala gị. Dị ka ihe atụ, ọtụtụ ndị na-aghọta otú e si ele ọbịa na ezinụlọ ndị si mba ọzọ na-aga Europe. Anyị na-atụ anya ibikọ ọnụ nke ọma.
2) Ndewo!
Na Europe, ndị mmadụ na-ekele ibe ha nke ọma na "Ndewo" ma ọ bụ "Ụtụtụ ọma". Iji kwuo nke ọma, ị na-asị "Daalụ" ma ọ bụ "Bye, hụ gị ma emechaa". Ọ bụrụ na ị zutere otu onye ma ọ bụ obere ìgwè, ị na-amanye onye ọ bụla aka. Unu na-ele ibe unu anya nkenke. Ndị nwoke na ụmụ nwanyị na-amakwa aka.
Ndị enyi nwekwara ike ịmakụ ibe ha.
3) ỊN'oge
Ọ dị mkpa ka ndị Europe na-abịa n'oge. A makwaara Europe maka ọtụtụ elekere. Ọ bụrụ na ị chọpụta na ị gafeela nkeji ise, ọ dị mma ịkpọ site na ekwentị ma ọ bụ dee SMS ma rịọ mgbaghara. A na-ahụta ịbịa oge dị ka enweghị nkwanye ùgwù n'ihi na onye nke ọzọ ewepụtala oge a izute gị.
4) NA-EKWU EZIOKWU
Europe bụ ngwakọta nke ọtụtụ asụsụ na omenala. Ọtụtụ afọ nke ibikọ ọnụ n'udo na-egosipụtakwa n'ụzọ nkwanye ùgwù anyị si emeso ibe anyị: anyị na-agbalịsi ike ịgwa ibe anyị okwu. Ka o sina dị, ọ dị mkpa ka ndị Europe na-ekwu eziokwu banyere ihe ha chere. Ha na-akatọkwa ndị ọzọ na ọbụna ndị isi ha, dịka ọmụmaatụ n'ebe ọrụ. Nke a apụtaghị na obi ọjọọ, kama e bu n'obi na-enyere ndị mmadụ aka ka ha na ibe ha na-adị mma na imeziwanye ọrụ ha.
Ọ bụrụ na enyere gị ihe, ị nwere ike ikwu n'eziokwu ma ịchọrọ ya ma ọ bụ na ị chọghị. Ọ bụrụ na ịchọghị ihe, ị ga-asị: "Ee e, daalụ." Ọ bụrụ na ịchọrọ ịnakwere ihe, ị ga-asị: "Ee, biko" ma ọ bụ "Ee, na obi ụtọ". Ọ bụrụ na ị chọrọ naanị ntakịrị, ị nwere ike ịsị: "Nanị ntakịrị, biko".
N'adịghị ka ụfọdụ omenala mba ọzọ, ndị Europe na-elekarị ndị na-emekọrịta ihe anya mgbe ha na-ekwu okwu. Ọ bụrụ na i meghị, ọ nwere ike ime ka ndị mmadụ chee na ị na-agha ụgha ma ọ bụ nwee ihe ị ga-ezo.
5) ONYE na-amasị ịbụ nke onwe
Achọghị ka ọ bụrụ ihe na-adịghị mma mgbe ndị Europe chebere nzuzo ha. Dịka ọmụmaatụ, ọ na-amasị ha ịnọrọ naanị ha na bọs, mechie ọnụ ụzọ ha n'ọfịs na ọtụtụ ndị anaghị achọ ka ndị ha na-amaghị bịakwute ha n'okporo ámá. A na-edobe anya enyi mgbe ị na-emekọ ihe. Nke a bụ ya mere o yighị ka ndị agbata obi ma ọ bụ ndị enyi gị ga-akpọ gị òkù ụlọ ozugbo.
N'otu aka ahụ, ọ bụghị omenala ịbịarute n'ụlọ ndị enyi na ndị enyi na mberede; omenala bụ ime ọkwa ma ọ bụ kwupụta onwe gị site na telifon iji chọpụta ma enyi ma ọ bụ onye ị maara nwere ike ma ọ bụ chọọ ịnara gị.
Ndị nne na nna na-achọkwa ihe nzuzo a maka ụmụ ha. Ọ bụghị omenala inye ụmụaka ndị agbata obi sweets ma ọ bụ imetụ ha aka. Ọ ka mma ịjụ ndị nne na nna mbụ ihe dị mma.
6) A NA-EKEKỌRỌ JỌỌDỌ
Ọ bụ okwu mkparị ka mmadụ na-ada ụda, karịsịa n'oge nri ehihie, ná mgbede na n'ụbọchị Sunday. Nke a bụ n'ihi na ọtụtụ ndị Europe nwere mmasị na ya dị jụụ. Amachibidoro ige egwu na-ada ụda ma ọ bụ mee mkpọtụ na mgbede mgbe elekere iri gachara. Ndị Europe na-ahụkwa na ọ dị jụụ n'oge nri ehihie na ụbọchị Sọnde. Oge ha n'efu na izu ụka dị ha mkpa. Mgbe ụlọ akwụkwọ ma ọ bụ ọrụ gasịrị, ọtụtụ ndị na-ezukọ ma na-egwu egwuregwu ma ọ bụ egwú ọnụ. Ị nwekwara ike imeta enyi ọhụrụ ebe ahụ.
7) NA okporo ụzọ
Na Europe, ndị mmadụ na-erube isi n'iwu okporo ụzọ. Nke a dị ọtụtụ mmadụ mkpa. Ọ bụrụ na ịkwọghị ụgbọ ala nke ọma, ị nwere ike ị nweta nnukwu ego ma ọ bụ bute ihe mberede.
Ọ bụrụ na enweghị akara ndị ọzọ, ihe ndị a na-emetụtakarị: Ọ bụrụ na ị na-esi n'aka nri, ị nwere ikike nke ụzọ. Amachibidoro ndị ọkwọ ụgbọ ala ikwu okwu na ekwentị mkpanaaka ha mgbe ha na-anya ụgbọ ala. Onye ọ bụla ga-eyiri eriri oche. Ụmụaka ruo afọ iri na abụọ ma ọ bụ ruo 150 cm n'ịdị elu chọrọ oche ụmụaka kpọmkwem maka afọ ha, ma ọ bụghị ya, a naghị ekwe ka ha gaa n'ụgbọala.
Irube isi n'iwu okporo ụzọ abụghị naanị ọrụ dị n'aka ndị ọkwọ ụgbọ ala, kamakwa nke ndị niile na-arụ ọrụ n'okporo ụzọ: ụdị ụgbọ ala ọ bụla, ma ejiri moto ma ọ bụ na ọ bụghị, gụnyere njem na anụmanụ ma ọ bụ ụkwụ.
8) Ụgbọ njem ọha
Obodo ọ bụla nwere usoro ụgbọ ala na ụgbọ oloko dịtụ iche. Ha na-agbakarị ọsọ n'oge. A na-egosipụtakarị igbu oge site n'ihe dị ka nkeji atọ. A na-egosipụta oge njem na nkwụsị. A na-azụkarị tiketi maka ụgbọ oloko, bọs ma ọ bụ trams site na igwe tiketi, mgbe ụfọdụ na-agakwa n'ọnụ ahịa tiketi na-abụkarị site na ịntanetị. Mgbe ụfọdụ, a ga-edobe tiketi tupu ị na-eme njem. Ọtụtụ ndị mmadụ na-enyere aka ma ọ bụrụ na ị rịọ ha maka enyemaka na ọnọdụ a. A naghị enyocha tiketi mgbe niile, mana ọ bụrụ na ejide gị na-enweghị tiketi, ị ga-akwụ ụgwọ.
9) Iri ihe na aṅụ
Dabere na obodo dị na Europe, e nwere ụdị nri dị iche iche. Ọtụtụ ndị mmadụ na-enwekwa mmasị ị na-eri otu iko mmanya na-aba n'anya site n'oge ruo n'oge. A na-anabatakwa nke a n'ihu ọha site na afọ 16 ma ọ bụ 18. Mmụọ (schnapps, liqueurs, wdg) nwere ike ịṅụbiga mmanya ókè site na afọ 18. Otú ọ dị, e nwekwara ọtụtụ ndị na-adịghị aṅụ mmanya. Ọ dị mma mgbe niile ịjụ mmanya.
A na-erikwa ọtụtụ anụ ezi na Europe.
Ọ bụrụ na ịmaghị ma ọ bụ anụ ezi, a na-anabata gị mgbe niile ịjụ. Ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ebe niile, a na-enwekwa efere na-enweghị anụ, dịka ụfọdụ ndị Europe na-eri anụ anaghị eri anụ ma ọ bụ ọbụna nri anụ anaghị eri anụ.
Eji aka ekpe gị rie ihe ma ọ bụ na-ebufe ihe abụghị ihe na-ekwesịghị ekwesị, ọ bụ ihe dị mma. N'aka nke ọzọ, a na-ewere ya dị ka ihe na-adịghị mma mmadụ ịrapara n'ahụ́ mgbe ọ na-eri nri ma ọ bụ ruo n'ebe dị anya n'ofe tebụl. Ọ bụrụ na ịchọrọ ihe ị na-enweghị ike iru onwe gị, jiri nkwanye ùgwù rịọ maka ya. Gbaa mbọ hụ na ọ dịghị crumbs dara n'ala. Ị nwere ike ịchọ ụlọ ahịa dị ọnụ ala (na Switzerland, dịka ọmụmaatụ, ndị a bụ Denner, Migros, Coop, Aldi na Lidl). Karịsịa n'obodo ukwu, e nwekwara ụlọ ahịa Turkish na Arab nwere nri halal.
10) Ọ bụ oge ememe!
Ọtụtụ ememe ọha na eze na Europe nwere ike ịmaliteghachi na okwukwe Ndị Kraịst. Ọtụtụ ndị Europe esokwaghị na chọọchị Ndị Kraịst. Ka o sina dị, ezumike ọha ka na-ekere òkè dị mkpa. A na-emekarị ememe ha n'ime ezinụlọ.
Ekeresimesi: Kandụl ụbọchị ọmụmụ maka Jizọs
Ememe ezinụlọ kachasị mkpa na Europe bụ ekeresimesi, mgbe niile site na 24 - 26 Disemba. Ụmụaka na-atụsi anya ya ike ogologo oge tupu oge eruo. A na-akpọ izu anọ tupu ekeresimesi biakwa obibia. Krismas bụ emume ncheta ọmụmụ Jizọs. A mụrụ ya ihe karịrị afọ 2000 gara aga. A mụrụ Jizọs n'ụlọ anụ n'ihi na ụlọ ndị ọzọ niile dị. Meri nne-ya we tọb͕ọ ya n'ulo anu-ulo nke anumanu. A na-egosi nke a n’ọtụtụ foto: Nwa ahụ a mụrụ ọhụrụ dina n’ihe e ji etinyere anụ ụlọ nri, anyị na-ahụ Meri na Josef, bụ́ di ya n’akụkụ ya. Mgbe ụfọdụ, a na-egosikwa anụmanụ ndị dị n’ụlọ anụ: ehi na ịnyịnya ibu.
Ọmụmụ Jizọs bụ oge obi ụtọ, ya mere a na-anụ egwú n’ebe niile. Enwere ọtụtụ egwu ekeresimesi. A na-achọ ụlọ mma, ndị mmadụ na-aga n'ahịa Krismas, a na-ahụkwa ọkụ na kandụl n'ebe niile. Ha bụ ihe àmà na-egosi na Jizọs bụ ìhè ahụ. N’ime Akwụkwọ Nsọ, Jizọs kwuru gbasara onwe ya, sị: “Abụ m ìhè nke ụwa. N'abalị ekeresimesi, Disemba 24, ụfọdụ ezinaụlọ na-agakọ ụka ọnụ na mgbede. Ọtụtụ mgbe, a na-enwe nri oriri pụrụ iche n'ụlọ, onye ọ bụla na-anatakwa onyinye.
11) Ista: Mmehie na Ọnwụ ga-emeri
Ista bụ ememme Ndị Kraịst kacha elu n'ihi na ọ na-echetara anyị ozi kacha mkpa nke okwukwe Ndị Kraịst: Jizọs, Mesaya na Onye Nzọpụta na Onyenwe anyị nke Chineke zitere, nwụrụ ma bilie ọzọ ka e wee merie mmehie na ọnwụ otu ugboro. Jizọs kwụrụ ihe mgbapụta maka onye ọ bụla n’ime anyị ka ọ tọhapụ anyị ná mmehie, n’ihi na mmadụ apụghị ime ya n’onwe ya. Ozugbo mmadụ nakweere nke a n'onwe ya, ọ nwere ike ịdị ndụ n'udo na Chineke ma nọgide na ya ma ọ nwụọ. A na-eme ememe Ista na mmiri, mgbe ọdịdị na-eteta mgbe oyi gasịrị na ihe niile na-atụgharị akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ ọzọ. Ọ bụ ihe ịrịba ama nke Jizọs na mbilite n’ọnwụ ya.
12) PENTICOST: MMUO BỤLA CHỌKA MỤWA.
Mgbe a kpọlitechara Jizọs n’ọnwụ, ya na ndị na-eso ụzọ ya kwurịtara ọtụtụ ihe, ha hụkwara na ọ dị ndụ ọzọ. Obere oge ka e mesịrị, Jizọs laghachiri n’eluigwe. Ndị na-eso ụzọ ahụ gara n’ihu na-ezukọta mgbe nile ikpe ekpere. N'otu nzukọ, e nwere oké mkpọtụ n'ime ụlọ ahụ ma ihe na-ere ọkụ na-adakwasị onye ọ bụla. Ndị na-eso ụzọ ya jupụtara na Mmụọ Nsọ. Nke a pụtakwara ìhè n’eziokwu na ha nwere ike na-asụ asụsụ dị iche iche na mberede na ndị bi n’obodo ahụ, bụ́ ndị si n’ọtụtụ mba dị iche iche, ghọtara ha. Akwụkwọ Nsọ na-akọ na ihe dị ka mmadụ 3,000 malitere ikwere na Jizọs n'ụbọchị a wee sonyere Ndị Kraịst. Nke a bụ ihe oriri nke Pentikọst na-echeta: ọbịbịa nke Mmụọ Nsọ na ọmụmụ nke ụka Ndị Kraịst.
13) IWU ILU.
Na Baịbụl, anyị na-agụ na Chineke n’onwe ya nyere Mozis na ndị ya iwu. Iwu ndị a kpụziri usoro iwu na Europe ma bụrụ ndị a maara dị ka "Iwu Iri ahụ".
1) Mu onwem bu Jehova, bú Chineke-gi, Onye naputara gi n'orù n'Ijipt. Ị gaghị enwe chi ọzọ ma e wezụga m (...).
2) Ị gaghị emere onwe gị ihe oyiyi ofufe.
3) Ị gaghị akpọ aha Jehova bụ Chineke gị n'efu.
4) Cheta ụbọchị izu ike, debekwa ya nsọ. Ụbọchị isii n'izu ka ị ga-arụ ọrụ (...), ma ụbọchị nke asaa bụ ụbọchị ezumike nke Jehova bụ Chineke gị.
5) Sọpụrụ nna gị na nne gị. I gādi kwa ogologo ndu n'ala ahu nke Jehova, bú Chineke-gi, nēnye gi.
6) Ị gaghị egbu.
7) Akwala iko.
8) Ị gaghị ezu ohi.
9) Ị gaghị ekwu okwu ụgha gbasara onye agbata obi gị ọ bụla.
10) Achọla ihe onwunwe onye agbata obi gị anya: ụlọ ya, nwunye ya, ohu ya nwoke, ohu ya nwanyị, ehi ya, ịnyịnya ibu ya ma ọ bụ ihe ọ bụla nke ibe gị. ( Baịbụl. Ọpụpụ 20:2-17 )
Baịbụl kwukwara na ndị mmadụ enweghị ike idebe iwu niile n’onwe ha. Ma, Chineke nyere ndị ikpe mara ụzọ ha ga-esi dị ọcha ọzọ. E ` nwe onwe ya ihere eme onwe ya ihere. "Onye ọ bụla nke kwere na ya nwere onwe ya n'ikpe ọmụma niile ma kpọọ ya onye ezi omume n'ihu Chineke."
( Baịbụl: Ọrụ 15:34-39 ).
14) Ọfịs: Mgbe ụfọdụ, mgbagwoju anya, ma ziri ezi
Ụlọ ọrụ na-emechi oge na Europe. Ya mere ọ dị mma ịmara oge mmeghe na ịbịarute opekata mpe ọkara elekere tupu oge emechi.
Ụdị na ụlọ ọrụ nwere ike ịdị mgbagwoju anya. Ihe kpatara nke a bụ na a na-eme ihe niile dịka usoro a kapịrị ọnụ ka a na-emeso onye ọ bụla n'otu n'otu na nke ziri ezi. N'ezie, nke a na-ewe oge. O megidere iwu inye ndị ọrụ obodo onyinye ma ọ bụ ego. A na-ewere nke a dị ka ngarị ma taa ya ahụhụ.
15) agụ akwụkwọ mmanye
Ịga ụlọ akwụkwọ bụ iwu na Europe site na afọ ise ma ọ bụ isii, dabere na obodo ahụ. A na-ahapụ ụmụ akwụkwọ ka ha nọrọ n'ụlọ ma ọ bụrụ na ha na-arịa ọrịa ma gbaghara onwe ha. Ịga ụlọ akwụkwọ bụ n'efu.
Site na afọ anọ, ụmụaka na-agakarị ogige ọta akara. Nke a na-akwadebe ha maka ụlọ akwụkwọ n'ụzọ egwuregwu. Ụlọ akwụkwọ praịmarị na-adị afọ isii, dabere na obodo, na-esote ọtụtụ afọ nke ụlọ akwụkwọ sekọndrị. Mgbe ha gụsịrị akwụkwọ mmanye a, ndị na-eto eto na-aga mahadum ma ọ bụ na-amụ ọrụ na ụlọ ọrụ.
16) IWU: NIILE N'ANYA NA KWESỊRỊ
Nnwere onwe na nha anya so n'ụkpụrụ kachasị elu n'usoro iwu Europe. Mmadụ niile nwere otu ugwu ma mmadụ niile nweere onwe ha. Ha nwere ike ikwu ihe ha chere, nwee ike ikpebi n'efu dị ka akọ na uche ha si dị ma hà nhata n'ihu iwu. Nnwere onwe a na-akwụsị ebe amachibidoro nnwere onwe nke onye ọzọ.
Kwuo echiche gị n'efu
Nnwere onwe pụtakwara na a na-ahapụ onye ọ bụla ikwu echiche nke ya. Ọ bụrụgodị na a na-eduzi ya megide ndị ọchịchị na okpukpe, ọ bụrụgodị na a na-ewere ya dị ka ihe na-asọ oyi. Ụmụ nwanyị na-eyi obere sket ma ọ bụ ndị di na nwunye na-esusu ọnụ bụ akụkụ nke ndụ kwa ụbọchị na Europe. A na-ewere ịse foto nke ndị mmadụ na-enweghị ikike ha dị ka ihe rụrụ arụ.
Steeti na okpukperechi dị iche iche
Nnwere onwe nke okpukpe na-achị. Obodo na okpukpe dị iche iche. Ya mere, onye ọ bụla nweere onwe ya ịhọrọ okwukwe ha. Ọ bụ okwukwe Ndị Kraịst kpụrụ Europe. Baịbụl kwuru gbasara ịhụ Chineke n’anya na ịhụ onye agbata obi gị n’anya dị ka onwe gị. Ọ bụ ya mere ịhụnanya maka ndị agbata obi ji bụrụ otu n'ime ụkpụrụ ndị bụ isi na Europe. Nke a na-agụnye ịkwanyere ndị ọzọ ùgwù na ịkwụwa aka ọtọ.
NDỊ nwoke na ụmụ nwanyị nwere otu ikike
"Ndị mmadụ niile hà nhata n'ihu iwu", ka ekwuru n'ọtụtụ usoro iwu Europe. Na: "Nwoke na ụmụ nwanyị nwere ikike nha anya". A na-ahapụ ụmụ nwanyị ka ha na-ekwu otu ihe ahụ ndị nwoke kwere ka ha mee. Enwere iwu siri ike megide ime ihe ike megide ụmụ nwanyị na ụmụaka. Ụmụaka nwere ikike nzụlite n'emeghị ihe ọ bụla na ime ihe ike ndị ọzọ. Nke a dịkwa ezigbo mkpa nye ndị Europe na ndụ kwa ụbọchị.
17) Nchekwa Gburugburu Ebe obibi: kpochaa ahịhịa, chekwaa ike.
Ilekọta ọdịdị dị oke mkpa. Ndị Europe na-ekewa ihe mkpofu ha ka e nwee ike megharịa ya. Ọ bụghị nanị na ha na-atụba ihe mkpofu ha n’ala mgbe ha nọ n’èzí. Enwere ike iji ntaramahụhụ kwụọ nke a ntaramahụhụ. Ọ bụrụ na ọ nweghị ihe mkpofu, ha na-edobe ihe mkpofu ha ruo mgbe ha ga-ahụ ebe ọzọ ma ọ bụ buru ya laa. A na-akwụ ụgwọ mkpofu mkpofu n'ọtụtụ mba Europe. Maka ego, ị nwere ike zụta akpa mkpofu ma ọ bụ akara mmado iji kwụọ ụgwọ a. Naanị ihe mkpofu dị na akpa aka nri ma ọ bụ akara akara ziri ezi ka a na-ewepụ. Na mba ndị ọzọ, ọ bụ akụkụ nke ụtụ isi obodo. N'obodo ụfọdụ, ị na-akwụ ụgwọ site na olu ma ọ bụ ibu.
Ndị Europe na-emekwa ike ha niile iji chekwaa ume, nke mere na ha na-emechi friji n'ụlọ na n'ụlọ ahịa ozugbo ha wepụrụ ihe. Ha anaghị ahapụ mmiri na-agba ọsọ ogologo oge na-enweghị isi. N'ihi na nchekwa gburugburu ebe obibi dị ndị mmadụ ezigbo mkpa, ha na-ahụkarị na ọ bụ enweghị nkwanye ùgwù ma ndị ọzọ anaghị erubere ya isi.
18) GỊNỊ ka akara ngosi ndị a pụtara?
Akara elu 1) pụtara ụlọ ọgwụ. Ụlọ ọgwụ ọ bụla nwekwara ngalaba mberede nke na-emeghe oge niile maka ọnọdụ ngwa ngwa. Ọ bụrụ na ịnweghị ike ịnya ụgbọ ala n'onwe gị, kpọọ nọmba mberede (dịka ọmụmaatụ 112) ụgbọ ihe mberede ga-abịa.
Ihe ịrịba ama 2) pụtara ụlọ ahịa ọgwụ. Nke a bụ ebe ị nwere ike nweta ọgwụ kwesịrị ekwesị maka oyi dị mfe, dịka ọmụmaatụ, ma ọ bụ ndụmọdụ gbasara otu esi agwọ ọnya.
Akara 3): Edobere oghere na oche na bọs nwere akara a maka ndị ọrụ oche nkwagharị na ndị ọzọ nwere nkwarụ na ekwesịrị ịhapụ ya n'efu. A na-emekwa oghere maka ndị inyom dị ime na ndị agadi.
Ihe ịrịba ama nke 4): Enwere ụlọ mposi ebe a, mana enweghị ịsa ahụ. Ụmụ nwoke na-aga mposi ụmụ nwoke, ụmụ nwanyị na-aga mposi ụmụ nwanyị. A na-ewere ịpe na poo n'ihu ọha dị ka ihe ihere na enwere ike ịta ya ntaramahụhụ. Naanị akwụkwọ mposi ka a na-atụba n'ime ụlọ mposi, ihe mkpofu ndị ọzọ (gụnyere akwa nhicha ọcha na tampons) n'ime bred dị n'akụkụ ya.
Ihe ịrịba ama nke 5): A machibidoro ịṅụ sịga! N'ụlọ oriri na ọṅụṅụ, a na-anabata ị smokingụ sịga na mpaghara ụfọdụ ahaziri, a naghị ekwe ka ịse anwụrụ ọkụ ebe niile n'ọdụ ụgbọ oloko. Akwụsịla sịga n'akụkụ ụmụaka, ndị inyom dị ime na ndị na-adịghị aṅụ sịga n'ihi nkwanye ùgwù. Ngwunye sịga dị n'ime ebe a na-atụ ntụ.
Ihe ịrịba ama 6): Mmiri mgbata na-adịkarị mma ịṅụ mmiri na Europe n'ihi na ọ nweghị nje ọ bụla. Otú ọ dị, ị kwesịrị ị na-ezere ịṅụ mmiri si na taps nwere akara a.
19) Olee otú Ndị Kraịst si ebie okwukwe ha?
N'akụkọ ihe mere eme, Europe bụ mba Ndị Kraịst mejupụtara. Ma n’ezie, ọtụtụ ndị bi n’ebe a ugbu a nwere nkwenkwe ndị ọzọ ma ọ bụ na ha ekweghị na Chineke ma ọlị. Na Europe, a na-ewerekarị okwukwe dị ka ihe nzuzo. Ndị mmadụ anaghị ekwukarị banyere ya. Ọtụtụ ndị na-ahọrọ igosipụta okwukwe ha site n'omume site n'inyere ndị ọzọ nọ ná mkpa aka.
Ọ ga-amasị anyị ịkọrọ anyị ihe okwukwe anyị ebe a. Anyị na-ede akwụkwọ dị ka Ndị Kraịst na-agba mbọ, dị ka ndị chọrọ iso Jizọs Kraịst. Anyị ezughị okè; anyị anaghị asị na anyị maara ihe niile. Mana anyị kwenyere na Chineke zuru oke ma nwee obi ụtọ ịbanye na mkparịta ụka.
AKWỤKWỌ NSỌ
Okwukwe Ndị Kraịst dabeere na Baịbụl. Ọ bụ akwụkwọ kacha ebi ebi na nke kacha agụ n'ụwa. Akụkụ ụfọdụ nke Bible dị n’ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ asụsụ 3,000. A na-ekesa ọtụtụ nde Baịbụl kwa afọ. Ọ na-akọ banyere Adam na Iv, banyere Noa na Abraham, nke Moses na ndị amụma ndị ọzọ nile. Akwụkwọ Nsọ jupụtara n'akwụkwọ nsọ ndị kwesịrị ka a chọpụta ya.
E nwere ajọ mbunobi megide Bible. Ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ ihe mgbe ochie na ọ dịghịzi dabara n'oge anyị. Ndị ọzọ kweere na e dehiewo akụkụ ụfọdụ nke Bible ma ọ bụ nnọọ gbanwee. Nke a abụghị eziokwu. Baịbụl bụ akwụkwọ kacha dịrị ndụ n’oge ochie. Nsụgharị Baịbụl n’asụsụ anyị a na-asụ n’oge a ziri ezi, bụrụkwa ndị a pụrụ ịtụkwasị obi.
CHINEKE ONWE YA
Akwụkwọ Nsọ nwere nnukwu akụkọ sitere n'okike nke ụwa ruo na njedebe nke oge. Na mbido, Akwụkwọ Nsọ na-agwa anyị ka Chineke si kee ihe niile - mmadụ niile, anụmanụ niile, osisi niile. Ihe niile! Ọ naghị ele anya naanị; ọ chọrọ ka ya na ụmụ mmadụ na-akpakọrịta. A kọwara Chineke n'ime Akwụkwọ Nsọ dị ka Chineke dị ike na obi ebere nke chọrọ ka ya na ndị mmadụ nwee mmekọrịta. O ji ịhụnanya kee nnukwu ubi ka ndị mmadụ biri. Ma, e nwere ihe dị n’etiti ya.
20) Nzọpụta na-abịa
Mgbe Adam na Iv bi n’ogige Chineke, ha emeghị ihe Chineke kwuru. Ha chọrọ ịdị ka Chineke ma kpebiere onwe ha. Nke a webatara mmehie n’ụwa. Ya mere, ụmụ mmadụ nwere ọdịdị mmehie. Ya mere, nnwekọrịta dị n'etiti Chineke na mmadụ na-akpaghasị, rụrụ arụ. Mana n’ime Akwụkwọ Nsọ niile, ndị amụma mara ọkwa onye nzọpụta nke ga-eweghachi mmekọrịta n’etiti mmadụ na Chineke. Onye-nzọpụta a bụ Jisus Kraịst.
JIZỌS N'akụkụ ndị na-adịghị ike
Jizọs Kraịst bụ isi isiokwu dị na Baịbụl. Ọ bụ Okwu Chineke. Ndị amụma buru amụma ya. Baịbụl kwuru gbasara omume Jizọs, sị: “N’ihi na ndị amụma niile na iwu kwuru banyere oge a.” ( Baịbụl Nsọ: Nhazi Katọlik 11:13 ). O mechara mụọ n’obodo Betlehem. Baịbụl kwuru, sị: “Jizọs bịara “ịchọ na ịzọpụta ihe ahụ furu efu” (Akwụkwọ Nsọ. Luk 19:10). Baịbụl kọwara otú o si jekwuru ndị ọrịa na ndị a chụpụrụ achụpụ, ndị mmehie na ndị na-adịghị ike. Ọ gwọrọ ndị ọrịa, kpọlitekwa ndị nwụrụ anwụ. Ma n'ikpeazụ, o meriri ọnwụ n'onwe ya.
Nzọpụta bụ ụfọdụ
Mgbe oge ya ruru, Jizọs kwere ka e jide ya ma kpọgide ya n’obe. Ọrụ ya bụ iweta nzọpụta. Ọ dị njikere ime otú ahụ. Akwụkwọ Nsọ na-ekwu na ọ nwụrụ n'obe, e tọrọ nwụrụ anwụ n'ili - ma bilie ọzọ n'ụbọchị nke atọ: o wee laghachi ndụ. N’ime Akwụkwọ Nsọ, a kpọrọ ya “Nwa Atụrụ Chineke” n’ihi na o ji onwe ya chụọ àjà ma napụta ndị mmadụ n’aka ikpe ọmụma ha otu ugboro. O meriri ọnwụ na mmehie. Ruo mgbe ebighị ebi. Ebe ọ bụ naanị Jizọs bụ onye zuru okè nke na-emeghị mmehie, ọ tara ahụhụ n’ọnọdụ ụmụ mmadụ. Ọ kwụrụ ha ụgwọ. Onye ọ bụla nke kwere na Jizọs Kraịst na-eme ka ọ dị ọcha. Ya mere, nnwekọ nke Chineke chọrọ ibi na mmadụ site na mmalite ga-ekwe omume ọzọ. Baịbụl kwuru na ndị kweere na ya nwere ike ijide n’aka na ha na ya ga-adị ndụ ebighị ebi, ọ bụrụgodị na ha anwụọ.
JIZỌS rụrụ ọrụ ebube
A mụrụ Jizọs n’ụlọ anụ n’ihi na ezinụlọ ya enweghị ebe ka mma ha ga-anọ n’ụzọ. Jizọs bụ mmadụ. Mana Jizọs kwuwakwara ugboro ugboro n'ime Akwụkwọ Nsọ na ọ bụ karịa mmadụ ma were onwe ya tụnyere Chineke. Ọ sịrị: “Mụ onwe m bụ achịcha na-enye ndụ,” n’ebe ọzọkwa, o kwudịrị, sị: “Abụ m mbilite n’ọnwụ na ndụ.” ( Baịbụl. Jọn 6:51 na Jọn 11:25 ).
A sị na ọ bụ naanị nwoke, ọ gaghị enwe ike ikwu ụdị ihe ahụ banyere onwe ya. O mekwara ihe ebube ndị mmadụ na-apụghị ime.
Otu ụbọchị, ụfọdụ ndị butere ya otu onye ahụ kpọnwụrụ akpọnwụ n’elu ihe ndina. Mgbe Jizọs hụrụ okwukwe ha, Jizọs sịrị onye ahụ ahụ kpọnwụrụ akpọnwụ, sị: “Nwee obi ike, nwa m! A gbagharawo gị mmehie gị.”
Ma ndị amamihe ole na ole na-eche na nzuzo na-ewe iwe, sị, “Nke a bụ nkwulu”!
Jizọs matara ihe ha na-eche, ya mere ọ sịrị: “Gịnị mere unu ji na-eche ihe ọjọọ dị otú a? Ọ̀ dị mfe ịsị, 'Agbagharawo gị mmehie gị,' ma ọ bụ ịsị, 'Bilie jee ije'? M ga-egosikwa gị na Nwa nke mmadụ nwere ikike n’elu ụwa ịgbaghara mmehie.” Ya mere, ọ sịrị nwoke ahụ kpọnwụrụ akpọnwụ, Bilie, buru ihe ndina gị, laa n'ụlọ! Nwoke ahụ maliri elu lawa.
Ndị ahụ hụrụ ebe ihe ahụ mere ji tụọ ụjọ. Ha toro Chineke n’ihi na o zitere ha nwoke nwere ikike dị otú ahụ.
Akwụkwọ Nsọ. Matiu 9, 1-7
21) Okwukwe bụ mkpebi
Tupu Jizọs alọghachi n’eluigwe, ọ gwara ndị enyi ya, sị: “Ana m ahapụ unu onyinye—udo m. udo m na-enye adịghịkwa ka udo nke ụwa na-enye. Ya mere, echegbula onwe unu, unu atụkwala egwu.” ( (Gụọ Jọn 14:27).
Ndị Kraịst kwere ma hụ na Jizọs ka dị ndụ taa ma mara ma hụ onye ọ bụla n'anya n'onwe ya. Ndị Kraịst na-eso Jizọs, na-agwa ya okwu, na-ege ntị n’azịza ya ma na-eduzi ndụ ha dị ka ihe ọ kụziiri ha si dị. Ịkwenye na Jizọs bụ mkpebi onye ọ bụla nwere ike imere onwe ya. Mkpebi a ga-ekwe omume n'agbanyeghị omenala, obodo ma ọ bụ okpukpe mmadụ si.
YA na Ndị Kraịst ndị ọzọ
Ịbịakọta ọnụ na ndị na-eso ụzọ Jizọs ndị ọzọ dị Ndị Kraịst mkpa. Enwere ọtụtụ ụka dị iche iche na Europe: Protestant, Katọlik, Ọtọdọks, ụka nwere onwe. Nnukwu na obere obodo. Ndị ikom na ndị inyom na-emekọ ihe ọnụ ha n'ebe ahụ ọnụ, na-emekarị na Sunday. Ha na-abụ abụ, na-ekpe ekpere, na-agụpụta akụkụ Akwụkwọ Nsọ, mmadụ na-ekwusa ozi ọma, e mesịakwa ha na-akparịta ụka n’ọkụ kọfị ma ọ bụ tii.
N’ọgbakọ ụfọdụ, Ndị Kraịst na-ezukọ n’ìgwè n’ìgwè n’izu. Ha na-agụkọ Baịbụl ọnụ ma na-eche ihe ha pụtara maka ndụ a na-adị kwa ụbọchị n’ụlọ, n’ezinụlọ ma ọ bụ n’ebe ọrụ. Chineke na-akpọ ndị kwere na ya ụmụ ya: “Ndị niile natara Jizọs ma kwere n’aha ya ka O nyere ikike ịghọ ụmụ Chineke” (Akwụkwọ Nsọ. Jọn 1:12). Ebe ọ bụ na Chineke bụ Nna ha, Ndị Kraịst bụ otu ezinụlọ buru ibu.
EKPERE BỤ OKWU OBI
Jizọs kpọrọ ndị na-eso ya “onye ọ hụrụ n’anya”. Ọ bụ ya mere Ndị Kraịst ji eji obi ike na-agwa Jizọs okwu. Ha na-agwa ya ihe dị ha n’obi. Ha na-ekpekwa ekpere naanị ha na ndị ọzọ.
Ọ adabereghị n'okwu ziri ezi, n'ihi na Chineke maara obi onye ọ hụrụ n'anya. Ekpere bụ ihe onwe onye. Onye ọ bụla chọrọ ịgwa ya okwu n'ebe ọ bụla, n'oge ọ bụla na banyere ihe ọ bụla; onye ọ bụla nwere ike ịgwa ya nchegbu ha na egwu ha, ọchịchọ ha na arịrịọ ha. Na onye ọ bụla nwere ike ige ntị ma Chineke chọkwara ikwu ihe site n'echiche ma ọ bụ akara ma ọ bụ na nrọ. Jizọs sịrị: “Rịọnụ, a ga-enye unu, chọọnụ, unu ga-achọtakwa, kụọ aka, a ga-emeghekwara unu.” (Luk 11:9).
22) ỌTỤTỤ NDỊ NA BAỊBỤL BỤ ndị gbara ọsọ ndụ
Baịbụl kwuru banyere ọtụtụ ndị na-agba ọsọ. Ebreham na ezinụlọ ya na ihe niile o nwere gbapụrụ n’ụnwụ. Chineke wee soro ya kwe nkwa ilekọta ya. Chineke we mezue nkwa-Ya.
Ụmụnne ya rere Josef ma ndị na-ebubata mmadụ kpọga ya Ijipt. Ma Chineke nọnyeere ya, ọ bụghị nanị na ọ na-egboro Josef mkpa, ma e mesịa, ọ bụkwa ezinụlọ ya.
Ọbụna mgbe Jizọs ka bụ nwatakịrị, ndị mụrụ ya aghaghị iso ya gbanahụ ime ihe ike. Jizọs maara mmetụta nke ịbụ onye a na-akpagbu na n'ihe ize ndụ. Jizọs gwara ndị enyi ya, sị: “Agwawo m unu ihe ndị a niile ka unu wee nwee udo n’ime m, n’ụwa a, unu ga-ahụ ọtụtụ ihe siri ike, ma nweenụ obi ike, n’ihi na emeriwo m ụwa.” ( Baịbụl. Jọn 16 ) :33).
Okwukwe, Olileanya, ihunanya
Baịbụl kọrọ otú Chineke siworo soro ụmụ mmadụ mee njem n'akụkọ ihe mere eme. O nwere ozi Chineke ziri ụmụ mmadụ. N’ime Akwụkwọ Nsọ, anyị na-agụ na anyị kwesịrị iji obi anyị dum, jiri mkpụrụ obi anyị dum, jiri ike anyị dum na uche anyị dum hụ Chineke n’anya, na ka anyị hụ onye agbata obi anyị n’anya dị ka onwe anyị. Baịbụl nwere okwu ndị na-akasi anyị obi ma na-agba anyị ume, ọ bụrụgodị na ihe na-esiri anyị ike ná ndụ.
Ndị Kraịst na-agụ Akwụkwọ Nsọ ma na-agbalị ịhazi ndụ ha na-adị kwa ụbọchị otú ahụ. Ọtụtụ ndị achọpụtala na Chineke ka ji Baịbụl na-agwa ha okwu taa. Ha na-agụ otu akụkụ, na mberede, otu amaokwu ga-abara ha uru ma ghọta na Chineke na-agwa ha okwu n'onwe ha. Otu a ka Chineke si akụzi, na-agbakwa ha ume ma na-akasi ha obi taa dị ka ọ dị n’oge gara aga.
IKPEHE JIZỌS KWURU NA BAỊBỤL
“Mụ onwe m bụ ụzọ na eziokwu na ndụ, ọ dịghị onye na-abịakwute Nna m ma ọ́ bụghị site na mụ. Ọ bụrụ na unu matawo onye m bụ, unu amarawokwa onye Nna m bụ.” Jọn 14:6.
"Bịakwutenụ m, unu niile ndị ike gwụrụ na ndị na-ebu ibu dị arọ, m ga-emekwa ka unu zuru ike. Werenụ yoke m n'isi unu, m ga-akụziri unu, n'ihi na m dị umeala n'obi, dịkwa nwayọọ, na mkpụrụ obi unu ga-anọnyere m. yok m dabara unu nke ọma, ibu nke m na-atụkwasịkwa unu dị mfe.”— Matiu 11:28-29 .
AKỤKỌ NDỊ JIZỌS KWURU
"Ndị ikom abụọ gara n'ụlọ nsọ ikpe ekpere. Otu bụ onye Farisii, nke ọzọ bụ onye ọnaụtụ. Pharisee ahụ dị mpako guzoro n'ebe ahụ kpee ekpere, sị: 'Chineke, ana m ekele gị na abụghị m onye mmehie dị ka ndị ọzọ, dị ka ndị na-apụnara mmadụ ihe na ndị na-apụnara mmadụ ihe. ndị ajọ omume, ndị na-akwa iko ma ọ bụ karịsịa dị ka onye ọnaụtụ a!
N'aka nke ọzọ, onye ọnaụtụ ahụ guzoro n'ebe dị anya, n'atụghịdị anya ileli anya ya ka ọ na-ekpe ekpere, sị: "Chineke, meere m ebere, n'ihi na abụ m onye mmehie." Ana m asị gị, onye mmehie a - na ọ bughi onye-Farisi-laghachiri n'ulo dika onye ezi omume n'iru Chineke. N’ihi na onye ọ bụla nke na-ebuli onwe ya elu, a ga-eweda ya ala, ma onye ọ bụla nke na-eweda onwe ya ala, a ga-ebuli ya.” ( Luk 18:9-14 )
O DỊGHỊ ihe ga-ekewapụ anyị n'ịhụnanya Chineke
"Ọ dịghị ihe ọ bụla nwere ike ikewapụ anyị n'ịhụnanya ya. Ma ọnwụ ma ọ bụ ndụ, ma mmụọ ozi ma ọ bụ ike, ma ọ bụ anyị egwu na ugbu a ma ọ bụ anyị na-echegbu anyị maka ọdịnihu, ọbụna ike nke hell nwere ike ikewapụ anyị n'ịhụnanya nke Chineke. ọ dịghị ihe ọ bụla, ọ dịghịkwa onye ọ bụla n’ime ihe nile e kere eke pụrụ ikewapụ anyị n’ịhụnanya Chineke nke pụtara ìhè n’ime Kraịst Jizọs Onyenwe anyị.” Ndị Rom 8:38-39 .
Ịchọ Udo
“Ọ bụrụ na i jiri ọnụ gị kwupụta na Jizọs bụ Onyenwe anyị ma kwere n’obi gị na Chineke mere ka o si ná ndị nwụrụ anwụ kpọlite, a ga-azọpụta gị.” Ndị Rom 10:9 .
23) Kedu ka m ga-esi mata ndị mmadụ na obodo a?
Ọtụtụ ndị Europe na-arụsi ọrụ ike na ndụ ha kwa ụbọchị n'ihi ọrụ na ezinụlọ, n'ihi ya, ọ na-esiri ike mgbe ụfọdụ ịmalite mkparịta ụka na-enweghị isi na ndị mmadụ. Ihe omume ntụrụndụ ndị Europe na-atọkwa ụtọ bụ ụzọ dị mma isi mata ndị mmadụ.
Otu na klọb
Ọtụtụ ndị mmadụ na-ezukọ n'ìgwè na klọb ma ha rụchaa ọrụ iji mee egwuregwu ma ọ bụ kpọọkọta egwu ọnụ. Dị ka ihe atụ, e nwere ndị òtù ukwe, otu egwu, ụlọ egwuregwu, otu esi nri na ụlọ ịgba egwu kọmputa. Ndị mmadụ na-amata onwe ha site na ihe omume ntụrụndụ ha nwere. A na-etinyekarị ozi na bọọdụ ọkwa n'ụlọ ahịa na ọba akwụkwọ. Enwere ike ịhụ nkọwa nke ihe omume ntụrụndụ na ibe mbụ nke obodo dị iche iche.
OKWU OFUFE
Ihe omume ụka na-emekarị n'ụtụtụ Sọnde n'ihe dịka elekere iri. N'ọtụtụ ụka, ị nwere ike ịkparịta ụka n'elu iko kọfị mgbe ọrụ ahụ gasịrị. Ị nwere ike ịga ọrụ ụka dịka ọbịa mgbe niile. A na-egosipụtakarị ozi gbasara oge na mmemme na bọọdụ ọkwa na mpụga ụlọ ụka.
Otu egwuregwu maka ezinaụlọ
A na-enwekarị otu egwuregwu n'efu maka ndị nne na nna nwere ụmụntakịrị na mpaghara ma ọ bụ n'ụka. Ndị nne na nna nwere ụmụntakịrị na-ezute ebe ahụ. Ụmụntakịrị na-egwukọ egwuregwu ọnụ, ndị nne na nna nwekwara ike na-ekwurịta okwu.
"Glass" nke omenala anyị
N'amaghị ya, anyị niile na-eyi ugogbe anya. Ihe ndị a abụghị ugegbe anyị na-azụta n’ụlọ ahịa ndị na-ahụ anya, kama ọ bụ nke omenala anyị tolitere na-amanye anyị. Igwe ndị a na-akpụzi echiche anyị banyere ụwa ma na-emetụta omume anyị. Otú ọ dị, ihe a niile yiri ka ọ bụ ihe nkịtị na nke doro anya na anyị na anyị agaghịdị enwe ike ịkọwa usoro ndị a, obere mgbanwe ha. Mgbe ụfọdụ, ọ na-eju anyị anya, ikekwe ọbụna na-ewe anyị, mgbe mmadụ mere anyị ihe n’ụzọ pụrụ iche, dị egwu, ma ọ bụ nanị n’ụzọ a na-apụghị ịghọta aghọta: “Olee otú mmadụ pụrụ isi mee otú ahụ? "Anyị na-ajụ onwe anyị.
Ọ bụrụ na anyị ajụ onwe anyị ajụjụ a, ọ bụghị dị ka nkọcha, kama dịka ụzọ isi gaa n'ihu, nke ahụ zuru oke.
Echiche a nke iko agba nwere ike inyere anyị aka ịghọta isiakwụkwọ ndị na-esonụ nke dị ka "njem na omenala dị iche iche". Njem a ga-eduga gị dịka onwe gị dịka ndị ọzọ. A ga-agba gị ume iche echiche banyere mmetụta nke omenala nke gị yana mmetụta nke ndị obodo ndị ọzọ, ndị na-eyi ugegbe dị iche iche. Ọ bụ kpọmkwem ajụjụ nke ịmata ka akọ na uche anyị si eduzi anyị n'ụzọ dị iche dabere na ma anyị tolitere na omenala gbakwasara n'ebe ziri ezi (ma ọ bụ kwupụta na-ezighị ezi) ma ọ bụ n'ụzọ megidere na a omenala gbakwasara nkwanye ùgwù (ma ọ bụ ihere). Ọtụtụ nghọtahie dị n'etiti ndị si n'omenala ndị ọzọ bụ n'ihi ọdịiche a na nghazi.
N'ozuzu, n'ụwa, e nwere ndị mmadụ na-emeghachi omume ihere (dị ka ndị Eshia, ndị Africa, wdg) na ndị na-anabata ikpe ọmụma (dị ka ndị Europe, Westerners). Onye ọ bụla nke na-emeghachi omume na mmejọ na mwute na mmetụta nke obi amamikpe bụ omenala nke ikpe ọmụma. Akọnuche ya na-akpali ya ịchọ ụzọ ọ ga-esi kweta mmejọ ya ma dozie ihe.
N'aka nke ọzọ, n'ọdịbendị nke ihere na ihere, ọ dị ka ọ bụrụhaala na ọ na-ezoro ezo, onye ahụ mejọrọ enweghị obi amamikpe. Ma ọ bụrụ na achọpụtara njehie ahụ, ọ na-eweta ihere na akọnuche ọjọọ. Ya mere, anyị na-achọ izochi mmejọ anyị, iji gbanarị nlelị anya.
Ajọ na ezi akọ na uche
N'ọdịnala nke ikpe ọmụma, akọ na uche ọjọọ ahụ na-adị jụụ ma ọ bụrụ na, maka onye mere ihe ọjọọ, emeghachiri ikpe ziri ezi; n'aka nke ọzọ, na omenala nke ihere na ihere, ọ bụ mgbe a na-atụle onye ahụ ma na-asọpụrụ ọzọ. Ọ bịara pụta ngwa ngwa na mkpa nsọpụrụ dị na omenala ihere na nke ikpe ziri ezi na omenala nke ikpe ọmụma abụghị nanị ihe jikọrọ ya na akọnuche. N'ọdịnala nke ihere, nsọpụrụ nkwughachi bụ iwu zuru oke na ndụ kwa ụbọchị. Omume ọ bụla nke na-eme ka a sọpụrụ ya dị mma, n'aka nke ọzọ, a na-emegharị ihe ọ bụla na-eweta mkparị. Ya mere, anyị na-agbalịsi ike ịhụ na a na-asọpụrụ onwe anyị na nke ezinụlọ. A na-echekwa nsọpụrụ n'ụzọ ọ bụla. Ihe dị m ka ọ bụ ụgha, agaghị agụ ya n'omume ụgha, ma ọ bụrụ na e chebere nsọpụrụ ma zere ihere? E kwesịghịkwa imebi nsọpụrụ onye ka elu.
Omenala ebe iwu na ikpe ziri ezi bụ ụkpụrụ bụ isi megidere omenala gbadoro ụkwụ na nsọpụrụ. N'ebe a, ọ bụghị isi ihe gbasara nsọpụrụ onwe onye ma ọ bụ nsọpụrụ ezinụlọ, na ihe ndị ọzọ na-eche banyere omume m bụ nke abụọ. Ihe dị mkpa bụ na m maara na m mere ihe ziri ezi nakwa na m ziri ezi. Iji mee nke a, anyị chọrọ iwu na ụkpụrụ ndị a na-akwanyere ùgwù na ndụ nkịtị. Dị ka ihe atụ, aghaghị m ijide n'aka na onye mụ na ya na-akpakọrịta na-ekwu eziokwu ma na-emezu nkwa ya. Ịkparịta ụka iwu adịghị achọ, ịkparịta ụka nkwekọrịta adịghị enwe ekele.
Ihe owuwu abụọ a bụ isi, nsọpụrụ na omenala nke ihere na ikpe ziri ezi na omenala nke ikpe ọmụma, na-emetụta ndụ obodo kwa ụbọchị nke ukwuu nke na anyị ga-esi ugbu a na-ekwu maka nghazi kwupụta nsọpụrụ na nghazi kwupụta ikpe ziri ezi. Ọ bụrụ na anyị polarize site na ịmata ọdịiche dị n'etiti omenala abụọ ahụ n'ụzọ dị otú a, ọ bụ ka mma pụta ìhè dị iche iche. Enwere n'ezie "akụkụ isi awọ", ikpe ziri ezi na nsọpụrụ adịghị ekewapụ onwe ha.
AKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWASỊA NKE N'ỤLỌ NKE AKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWỤKWASỊA
Ịmata ihe ziri ezi na ihe ọjọọ, ihe ọma na ihe ọjọọ.
Ọdịiche dị n'etiti nghazi maka nsọpụrụ na nghazi maka ikpe ziri ezi amalitelarị na agụmakwụkwọ nke ụmụaka. A mụrụ nwa ọ bụla nwere akọnuche. Site na mmekọrịta ya na interlocutor, nsụhọ a na-amụta ihe dị mma na ihe ọjọọ. Ọ bụrụ na onye na-emekọrịta ihe na-emeghachi omume nke ọma na omume, ọ pụtara na ọ dị mma; ma ọ bụrụ na onye na-emekọrịta ihe na-emeghachi omume na-adịghị mma ma tụgharịa, omume ahụ dị njọ.
N'ọdịnala nke mmadụ n'otu n'otu, onye na-emekọrịta ihe bụ ezinụlọ amachibidoro nke nwere mmadụ ole na ole. Ha na-atụ anya ka nwatakịrị ahụ mụta ịmata ọdịiche dị n'eziokwu na eziokwu na ụgha, ezi ihe na ihe ọjọọ: "Ị maara na anyị adịghị eme ya! » Ya mere, akọ na uche ọ bụghị nanị na-edekọ ihe ọmụma nke ezi ihe na ihe ọjọọ, kamakwa n'ime "onye ntụaka" onye ọrụ ya bụ ebubo ya. Mgbe nwatakịrị ahụ mehiere ihe, onye a na-ekwu okwu n'ime ya na-agwa ya na o mere omume na-adịghị mma ma na-ama ya ikpe. Nke a ga-aga n'ihu mgbe ọ bụ okenye.
N'aka nke ọzọ, n'ọdịbendị ebe ndị otu na-arụ ọrụ dị mkpa, nwatakịrị ahụ nwere ọtụtụ ndị na-atụ aka. Ya mere, ọ na-amụta ịṅa ntị n'otú ndị mmadụ si emeghachi omume n'omume ya. Ọ na-anụkarị, sị: “Gịnị ka ndị ọzọ ga-ekwu? » N'ihi ya, onye ntụaka onye ebubo na-adịghị internalized na nsụhọ, nwa (mgbe e mesịrị nakwa okenye) bụ isiokwu otu nsogbu. + Ọ bụrụ na ha ebo ya ebubo, ihere ga-eme ya, n’ihi na ikpe mara ya. Na mgbakwunye, o wetakwara opprobrium nye ndị ntụaka ya. Ma mb͕e nwoke nēme ihe nēmere onwe-ya ihe-ihere, ọ gādakwasi kwa nwunye-ya, na umu-ya, na ndi-eyì-ya nile.
N'ọdịbendị dị otú ahụ, ndị mmadụ na-agbalị izochi mmebi iwu ha iji gbanarị ihere. Ọ gaghị ekwe omume iji aka gị kweta mmejọ. Agọnarị mmejọ ahụ ogologo oge enwere ike. Ma ebe ọ bụ na ọdịiche dị n'etiti ezi ihe na ihe ọjọọ dị n'ụzọ doro anya na akọnuche, onye ikpe mara na-atụ egwu na a ga-achọpụta ya. Ụjọ a na-esikarị ike nke na ọ na-ezere onye ọ bụla nwere ike ịkatọ ya iji zere ihere. Nke a pụtara na, dabere n'ọnọdụ ya, onye ahụ nwere ike ịkwụsị enyi ma ọ bụ kwaga obodo ọzọ.
Na nchịkọta, anyị na-ahụ na nsụhọ nke mmadụ ọ bụla, n'agbanyeghị omenala nke ha na-etolite, internalizes ihe e weere dị mma ma ọ bụ ihe ọjọọ, dị ka ihe ziri ezi ma ọ bụ na-ezighị ezi. Ọ na-echebe ya pụọ ​​na mmejọ ma na-enyere aka ịnọgide na-enwe mmekọrịta dị n'otu na nke udo. Mgbe e mebisịrị ụkpụrụ ma ọ bụ iwu, akọnuche na-eji mmetụta nke obi amamikpe na-emeghachi omume n'otu omenala, na-atụ egwu ihere n'ọzọ.
A ga-achọ nnwere onwe site na nkwuputa n'otu omenala, site na ịgbachi nkịtị na nzuzo na nke ọzọ.
Nchịkọta
NTỤTA KWESỊRỊ NSỌPỤRỤ
Otu na-ekpebi ọkọlọtọ
Mmekọrịta kwesịrị nsọpụrụ dị mkpa
Ndị ntụaka nọ n'èzí
Mgbe enwere Mmehie
Anyị na-atụ egwu ihere
- na anyị na-agbalị izobe, zoo
Nhazi maka ikpe ziri ezi
Onye ahụ na-ekpebi ọkọlọtọ
Omume ziri ezi dị mkpa
A na-etinye onye nrụtụ aka n'ime
- anyị nwere mmetụta nke ikpe ọmụma
- anyị chọrọ ikwupụta
Olee otú e si mụọ ntụkwasị obi?
Na omenala nke na-achọ n'elu ihe niile iji belata ejighị n'aka dị ka o kwere mee (nke a bụ ikpe na mba Europe), anyị na-ebu ụzọ chọọ ka ndị mmadụ kwanyere iwu ùgwù. Na omenala a, ị naghị ewulite mmekọrịta ruo mgbe ị ji n'aka na ị nwere ike ịtụkwasị ha obi.
N'aka nke ọzọ, na omenala Africa na Oriental, kọntaktị na-eguzobe ngwa ngwa, na-akpali mmasị na ihe ndị mba ọzọ. Nke a mere ile ọbịa ji dị ezigbo mkpa. Mgbe ahụ, mmekọrịta ahụ na-esiwanye ike ka anyị na-amata onwe anyị, ọ bụkwa naanị mgbe usoro a ka anyị ga-ahụ ebe anyị nwere ike ịtụkwasị obi. A na-ewulite ntụkwasị obi na mmekọrịta, ọ bụghị n'ụzọ ọzọ.
Nke a bụ ebe mbọ iji mepụta kọntaktị na ndị na-achọ mkpuchi daa. Ndị Europe na-agwa onwe ha, sị: “Olee otú m ga-esi malite mmekọrịta mgbe m na-amaghị ma akụkọ ya ọ̀ bụ eziokwu? N'ihi na m ga-atụ ụjọ na m ga-enwe nkụda mmụọ, ọ masịrị m ịkpachara anya.” N'aka nke ya, onye na-achọ mgbaba na-agwa onwe ya, sị: "Olee otú m ga-esi kọọ akụkọ m ma ọ bụrụ na amaghị m gị ma ejighị m n'aka na ị gaghị akọ m?"
Yabụ kedu ka anyị ga-esi wulite mmekọrịta ntụkwasị obi? Nke a bụ ụfọdụ ntụziaka:
Ọ bụghị nnukwu mgbanwe, mana ihe dị mkpa abụghị ibu ụzọ tụọ anya ihe niile site na nke ọzọ, kama ịme nzọụkwụ mbụ.
Ntụkwasị obi bụ ihe dị oké ọnụ ahịa nke a pụrụ inye nanị site na ịkpachara anya na amamihe.
Na-edozi nsogbu
Ikwanye ihu dị mma na izere ihere bara uru nke ukwuu n'ọtụtụ ọdịbendị, n'ihi na ọ na-egosipụta nkwanye ùgwù maka ndị ọzọ na onwe ha. Ọ bụ ya mere ndị si n’ọdịbendị na-enwe mmasị ịkwanyere ùgwù ji ahọrọ ịghara ikwu banyere nsogbu ka onye nke ọzọ wee ghara ifu ụzọ. Ma ná ndụ a na-adị kwa ụbọchị, nsogbu adịghị adịkarị na-edozi onwe ha.
Dịka ọmụmaatụ, na ụlọ mgbazinye, ụlọ ịsa ahụ nkịtị bụ ebe nwere ike igbu nkwekọ. Otu nwanyị Eshia gwara anyị na otu onye agbata obi Africa kparịrị ya banyere ọnọdụ ebe a na-asa ákwà mgbe ejiri ya. N'ụzọ dị mwute, ndị Africa were ezigbo iwe. E mesịa, ihere mere ya, nke na ọ naghịzi anwa anwa ịgwa onye Eshia okwu. Kemgbe ụbọchị ahụ, a na-akpọtụrụ di Asia.
Ndị agbata obi abụọ ahụ sitere na omenala ndị na-achọ nkwanye ùgwù, ma omenala ha dị nnọọ iche.
Maka ụmụ nwanyị abụọ a, ọ na-esiri ike ime ihe ahụ ma dozie esemokwu ahụ n'ihu. Ezigbo nsogbu abụghịzi ịdị ọcha nke ụlọ ịsa ahụ, mana ihe ize ndụ nke ịla n'iyi.
Mkpesa
Kedu otu esi edozi esemokwu mgbe ị maghị omenala site n'ime? Ọ dabara nke ọma, e nwere ụzọ: mediation.
Kedu ihe e ji mara ezigbo onye ogbugbo? Ọ ghaghị inwe ntụkwasị obi nke akụkụ abụọ ahụ, ma ọ bụ ma ọ dịghị ihe ọzọ a ga-akwanyere ya ùgwù. Ọ ghaghị ịghọta nsogbu ahụ, n'etinyeghị aka na ya.
Maka onye Europe, ihe ndị a niile chọrọ imegharị echiche mmadụ. Ndị Europe na-eche na onye ikpe mara ga-arịọrịrị mgbaghara. N'ihe gbasara nkwanye ùgwù, nke a dị ka mkparị ma na-emerụ ahụ. "Ọ na-anwa anwa ịpụta n'ihu m mgbe ihe niile mere? » Onye mere mpụ na-egosi na ọ na-akwa ụta, kpọmkwem site n'eziokwu na ọ na-agakwuru onye ogbugbo. Nke a abụghị oghere, dịka mmadụ nwere ike iche n'echiche ndị Europe.
Ịbanye onye ogbugbo na-eme ka ahụ́ ruo onye ahụ nọ n'ihe isi ike. Ihe ọghọm nke usoro a bụ na ọ na-ewe oge. Ma ọ́ kaghị mma igbutụ oge ná mmalite ka ị ghara ịdị na-ese okwu mgbe e nwesịrị esemokwu kpọmkwem?
Ebee ka anyị nwere ike ịhụ ndị ogbugbo ruru eru? Gburugburu ndị nwere ahụmịhe ọdịnala na-agbasawanye: ndị a bụ ndị nọrọla ogologo oge na mba ofesi, ma ọ bụ ndị mbata nke mbụ ma ọ bụ ọgbọ nke abụọ nwere ntụsara ahụ na ọdịnala abụọ ahụ, ma ọ bụ ọbụna ndị maara mgbasa ozi. Mmadụ niile nwere ike ịmụta, site n'ịghara izere esemokwu n'etiti ọdịbendị, kama site n'ịchọ ihe ngwọta na-ewuli elu, ma si otú a na-eru eru dị ka ndị ogbugbo nwere ike.
Na-enweghị mgbaghara, enwere ihe ize ndụ na onye ọ bụla ga-achọ nkwenye na nkwekọ n'òtù ọha na-anabata nke ọma, nke a na-abụkarịkwa otu ndị nwere omenala omenala. Na ọdịda nke ọ bụla, nkụda mmụọ na-abawanye, na ọdịiche dị n'etiti otu na-abawanye.
Nye aka kpọmkwem
Mgbe esemokwu bilitere, ndị ogbugbo nwere ike inye ndị na-enwe mmasị ịkwanyere ugwu aka kpọmkwem, dịka ọmụmaatụ nkwado na mmekọrịta ha na ndị ọchịchị. Onye ogbugbo nwere ike ịkọwara ụlọikpe ka nsogbu ahụ si dị n'aka ndị otu na-asọpụrụ. N'ọnọdụ nke mmejọ, onye ogbugbo nwere ike kwupụtalarị eziokwu ahụ na onye ahụ mere ihe ọjọọ na-akwa ụta. Site na mgbe ahụ gaa n'ihu, ọ ga-ekwupụtarịrị mmejọ ya nkenke, na-ezere usoro nkwadebe dum, nke na-eweda ya ala.
Maka ndị nwere mmasị ịkwanyere ùgwù, ọ na-esikwa ike ikwupụta nkatọ, n'ihi na ha chọrọ izere onye nke ọzọ na-efunahụ ihu. N'ebe a ọzọ, onye ogbugbo nwere ike iji ohere ahụ mee ka ọnọdụ ahụ dokwuo anya site n'ịkwasa nkatọ ziri ezi n'ụzọ ziri ezi na n'ụzọ kwesịrị ekwesị, ka e wee nwee ike ime mgbanwe. Nke a nwere ike ịdị mkpa n'etiti ọgbọ abụọ nke ndị mbịarambịa. N'ezie, ndị nne na nna na ụmụaka enweghị otu ekele maka ihe ndị metụtara omenala nsọpụrụ na omenala nke ziri ezi (ma ọ bụ ọrụ) na ebe ahụ, mgbasa ozi nwere ike ịkwado nghọta.
Ndị ogbugbo na-aba uru nke ukwuu n'ịdozi okwu nchịkwa n'oge usoro njikọta. Mgbe ị na-enweghị ego, ụgwọ na-eweda gị ala. Mgbe ị na-atụ egwu ịjụ arịrịọ, akwụkwọ ozi gọọmentị ọ bụla bụ isi iyi nke nchegbu. Onye na-eso ya nwere ike inyere onye na-akwaga mba ọzọ aka ka ọ ghara ichefu oge dị mkpa. Ọ bụrụ na mmekọrịta ejedebeghị n'ihe gbasara nchịkwa, mmetụta nke ịbụ onye nwere ike ịmalite, nke dị ezigbo mkpa maka ndị mmadụ na-echeba echiche.
Mmekọrịta omenala dị iche iche nke onwe
Nkwekọrịta na kọntaktị omenala abụghị akpaka n'ihi na ngbanwe omenala na omume na-adịkarị iche. Ugbu a, anyị ga-enye ụfọdụ ihe ngosi doro anya na ndị si n'ọdịbendị ebe ọchịchị na-achị kwesịrị ịṅa ntị mgbe ha na ndị sitere na omenala nsọpụrụ na-akpakọrịta, na nke ọzọ.
N'akụkụ abụọ ahụ, ọ dị mkpa ịkpachara anya megide ikpe ngwa ngwa na ihe ndị a na-agaghị ekwu. Anyị ga-ajụ ajụjụ gịnị kpatara ị na-eme nke a? N'ụzọ dị otú a, anyị ga-enwe ike ịghọta mgbagha nke interlocutor na-achọpụta ụzọ ya.
Maka ndị Europe: ịghọta ndị si obodo ọzọ
Ọ dị ezigbo mkpa ime ka ndị mmadụ chee na a nabatara ya na ndị a na-akwanyere ùgwù. Mmetụta nke ihere na-abịa site n'iche na ewepụghị ya na obodo. Nke a bụ ihe na-eme ndị na-akwaga mba ọzọ. Ngwọta kacha mma bụ ime ka ndị bịara abịa mata na ha bụ nke ha.
Kedu ka esi eme ntụkwasị obi? Ihe ngwọta kachasị mma bụ itinye onwe gị n'ọnọdụ onye na-emekọrịta ihe. Ndị mmadụ ga-emepe emepe ngwa ngwa ma ọ bụrụ na anyị egosi na ha ji ezi obi dị njikere ịmara ha na ọ bụrụ na anyị ezere isiokwu ndị a na-ewere dị ka ihe na-eyi egwu. Inwe mmasị na obodo si na ezinụlọ na-enye ha ohere iwulite mmekọrịta site na ụkpụrụ omenala ndị ha ji kpọrọ ihe, ma na-enyere aka imetụ obi. Ajụjụ ndị dị ka "Gịnị mere i ji nọrọ ebe a?" Kedu ka i siri bia? » kpasuo enweghị ntụkwasị obi, ha na-echetara ajụjụ ọnụ a gbara ndị na-akwaga mba ọzọ. Mgbe e mesịrị, ọ bụrụ na mmekọrịta ahụ amalite, anyị nwere ike ikwu banyere isiokwu ndị a mgbe ikuku dị jụụ.
Ile ọbịana-emepụta nlebara anya, ma omenala ọ bụla ga-asọpụrụ, na n'ụzọ dị iche iche. Dị ka ihe atụ, n’Africa, anyị na-asọpụrụ ndị enyi anyị site n’ime njem ịhụ ha; na Europe, anyị na-eme nke a site na imeghe ụlọ anyị ma si otú ahụ anyị onwe anyị sphere. Ọ bara uru ịjụ ụdị ile ọbịa dị na omenala nke onye na-akwaga mba ọzọ na otú o si akọwa echiche, iji gbalịa ịchọta isi ihe bara uru iji malite mmekọrịta ahụ.
Tupu ịkpọ ndị mmadụ òkù, ọ na-abakarị uru ileta ha n'ụlọ, ọ na-egosi ha na ha dị mkpa. Ọbụna mgbe ọtụtụ afọ gasịrị, ọtụtụ ndị mba ọzọ ahụbeghị ime ime Europe na ha na-eche na nke a bụ ịjụ. Ya mere, a na-enwekwu ekele maka ọkpụkpọ oku a na-akpọ ezinụlọ.
N'omenala ndị a na-akwanyere ùgwù, anyị na-ezere ịkatọ ha kpọmkwem ruo ókè o kwere mee, ka anyị wee ghara iju onye ọ bụla anya. Dị ka ihe atụ, mgbe a party, tupu na-ekwu na ihe na-adịghị etinye n'ụzọ kwesịrị ekwesị, i nwere ike obiọma jụọ ma party gara nke ọma, na-aghọta, na-ezo aka ike ọgwụgwụ na njedebe nke mgbede. Ọ dị mkpa ka ịzere izugbe. Okwu ndị dị ka: "Kịnụnụ adịghị ọcha" enweghị oke mgbe e chefuru naanị otu akụkụ nke kichin. Ezi nkwurịta okwu na-akacha aga nke ọma ma ọ bụrụ na mmeghachi omume ozugbo nke enweghị afọ ojuju kwụsịrị. Iji dozie nsogbu ndị siri ike karị, ọ bara uru iji onye ogbugbo.
Na kọntaktị omenala, a ga-enwe ndakpọ olileanya mgbe niile. Nke a bụ n'ihi atụmanya dị iche iche nke onye ọ bụla, kamakwa n'eziokwu na e nwere ndị mmadụ n'ụwa nwere àgwà siri ike, ma ndị obodo ma ndị njem. Ọ bụ ihe amamihe dị na ya ịghara ịtọ mmanya ahụ dị elu maka irube isi n'ụkpụrụ ndị dị n'Ebe Ọdịda Anyanwụ, ma ọ dịkarịa ala na mbụ - ndị mba ọzọ amaghị ha - ma si otú a hapụ ohere maka mmepe dị mma.
Maka ndị mba ọzọ: ịghọta ndị Europe
N'etiti ndị Europe, iwu bụ na onye ọhụrụ ahụ na-eme ka ndị agbata obi ya mara onwe ya ma si otú ahụ gosi mmasị ya na obodo dị na ya na nzube ya ịbanye na ya.
Ileta ha ozugbo na-adị ụkọ, n'èzí agbata obi ma ọ bụ n'etiti ezigbo ndị enyi. N'ezie, ndị bi na Central Europe nwere obi ụtọ inwe ike ịkwadebe ebe nzuzo ha maka ndị ọbịa. Ọ bụrụ na ịchọrọ ịmepụta kọntaktị, iwu bụ ịkpọ ha.
Ụfọdụ ndị Europe achọghị imehie ihe na kọntaktị omenala. Nke a bụ ihe mere onye mba ọzọ nke chọrọ ịkpọ ha ka ha bịa n’ụlọ ya maka ihe omume nwere ike ihichapụ mmetụta nke erughị ala site n’ịkwadebe ndị ọbịa ya maka nleta na ịkọwara ha ihe ọ tụrụ anya ha n’aka.
A na-ewulite ntụkwasị obi mgbe anyị na-ekwurịta okwu nke ọma. Ọ bụrụ na anyị enweghị ike ịkwanyere nkwa ùgwù, ọ ka mma ikwu otú ahụ karịa ịgbachi nkịtị n’ihi ihere: ịgbachi nkịtị ga-abụ ihe àmà na-egosi na a pụghị ịtụkwasị anyị obi.
Ikwu eziokwu nke ọtụtụ ndị Europe nwere ike imerụ ahụ. Ọtụtụ mgbe, ha anaghị eburu n'uche, na mgbe ụfọdụ onye edemede ahụ amaghị banyere ha.
Tebulu ọdịnaya
10) Ekeresimesi: Kandụl ụbọchị ọmụmụ maka Jizọs
13) IWU ILU
24) “Glasses” nke Omenala ANYỊ
25) OMENALA Mmehie ma ọ bụ Omenala ihere
26) Akọ na uche na omenala abụọ dị iche iche
27) Olee otu esi amụ ntụkwasị obi?
28) NSOGBU OKWU
29) NKWUKWU
30) NA-enye aka CONCRETE
31) Ịghọta ndị si obodo ọzọ
32) Ịghọta ndị Europe
1) Selamat datang!
Temukan bagaimana orang Eropa hidup dan apa yang mereka yakini.
Aplikasi ini adalah tawaran. Ini tercipta karena orang-orang dari negara lain penting bagi kami di sini. Kami ingin memberi Anda wawasan tentang budaya Eropa, karena beberapa hal tentang budaya kami mungkin menimbulkan pertanyaan bagi Anda. Hal ini tidak mengherankan, karena dalam setiap budaya, banyak hal terjadi berdasarkan aturan yang diketahui penduduk setempat secara menyeluruh, namun tidak tertulis secara eksplisit di mana pun. Aturan dan nilai seperti itu ada dimana-mana. Kami ingin menjelaskan beberapa di antaranya dari Eropa dalam aplikasi ini. Tentu saja, sebagian orang Eropa berperilaku berbeda. Namun berikut beberapa pola perilaku yang khas. Orang-orang dari negara lain juga telah berbagi sejumlah pengamatan dengan kami.
Sebagai penulis, kami membayangkan Anda dan kami pernah bertemu di kereta atau di kafe - atau mungkin kami sedang duduk makan dan ngobrol, dan tentu saja kami benar-benar duduk di meja bersama orang-orang dari berbagai negara dan mendengarkan serta berbicara. Kami secara sadar menerbitkan aplikasi ini sebagai orang Kristen, sebagai orang yang mengikuti Yesus. Kami juga menulis sesuatu tentang ini di aplikasi ini. Karena kita juga sudah mendengar banyak pertanyaan tentang iman kita di meja makan. Banyak orang Eropa juga menantikan pertemuan nyata dengan Anda. Mereka berharap dapat mengetahui sesuatu tentang budaya Anda. Misalnya, banyak orang menghargai rasa keramahtamahan dan kekeluargaan yang dibawa oleh orang-orang dari negara lain ke Eropa. Kami berharap dapat hidup bersama dengan baik.
2) HALO!
Di Eropa, orang-orang saling menyapa dengan sopan dengan "Halo" atau "Selamat pagi". Untuk mengucapkan selamat tinggal, Anda mengucapkan "Selamat tinggal" atau "Sampai jumpa lagi". Jika Anda bertemu dengan satu orang atau sekelompok kecil, Anda berjabat tangan dengan semua orang. Kalian saling menatap mata sebentar. Pria dan wanita juga berjabat tangan.
Teman juga bisa saling berpelukan.
3) TEPAT WAKTU
Penting bagi orang Eropa untuk tepat waktu. Eropa juga terkenal dengan banyaknya jam. Jika Anda menyadari bahwa Anda terlambat lebih dari lima menit, sopanlah jika Anda menelepon atau menulis SMS dan meminta maaf. Terlambat dipandang sebagai kurangnya rasa hormat karena orang lain telah meluangkan waktunya untuk bertemu dengan Anda.
4) BERBICARA TERBUKA
Eropa adalah perpaduan banyak bahasa dan budaya. Hidup berdampingan secara damai selama bertahun-tahun juga tercermin dalam cara kami memperlakukan satu sama lain dengan penuh hormat: kami berusaha untuk bersikap terbuka satu sama lain. Meskipun demikian, penting bagi masyarakat Eropa untuk jujur ​​mengenai apa yang mereka pikirkan. Mereka juga mengkritik orang lain bahkan atasannya, misalnya di tempat kerja. Hal ini tidak bermaksud jahat, namun dimaksudkan untuk membantu orang-orang agar bisa rukun satu sama lain dan meningkatkan kinerja mereka.
Jika Anda ditawari sesuatu, maka Anda dapat dengan jujur ​​​​mengatakan apakah Anda menginginkannya atau tidak. Jika Anda tidak menginginkan sesuatu, Anda berkata: "Tidak, terima kasih." Jika Anda ingin menerima sesuatu, Anda berkata: “Ya, silakan” atau “Ya, dengan senang hati”. Jika kamu hanya ingin sedikit, kamu bisa berkata: “Tolong sedikit saja”.
Berbeda dengan budaya asing, orang Eropa selalu menatap mata lawan bicaranya saat berbicara. Jika tidak, orang lain akan mengira Anda berbohong atau menyembunyikan sesuatu.
5) SESEORANG SUKA MENJADI PRIBADI
Hal ini bukan berarti tidak baik jika orang Eropa melindungi privasi mereka. Misalnya, mereka suka duduk sendirian di dalam bus, menutup pintu kantor, dan banyak yang tidak ingin didekati di jalan oleh orang yang tidak mereka kenal. Jarak persahabatan tetap terjaga saat berhadapan satu sama lain. Inilah sebabnya kecil kemungkinan Anda akan langsung diajak pulang oleh tetangga atau kenalan Anda.
Demikian pula, bukanlah kebiasaan untuk tiba di rumah teman dan kenalan secara tidak terduga; kebiasaannya adalah membuat janji atau mengumumkan diri Anda melalui telepon untuk mengetahui apakah teman atau kenalan tersebut dapat atau ingin menerima Anda.
Orang tua juga menginginkan privasi ini untuk anak-anaknya. Bukan kebiasaan memberikan permen kepada anak-anak tetangga atau menyentuh mereka. Ada baiknya bertanya kepada orang tua terlebih dahulu apa yang boleh.
6) KETENANGAN DIHARGAI
Tidak sopan bersuara keras, terutama saat makan siang, malam hari, dan hari Minggu. Hal ini disebabkan banyak orang Eropa yang menyukai ketenangan. Dilarang mendengarkan musik keras atau membuat keributan di malam hari setelah jam 10 malam. Orang Eropa juga memastikan suasana lebih tenang saat makan siang dan hari Minggu. Waktu luang dan akhir pekan penting bagi mereka. Sepulang sekolah atau bekerja, banyak yang bertemu dan berolahraga atau bermain musik bersama. Anda juga bisa mendapat teman baru di sana.
7) DALAM LALU LINTAS JALAN
Di Eropa, orang-orang mematuhi peraturan lalu lintas. Ini sangat penting bagi kebanyakan orang. Jika Anda tidak mengemudi dengan benar, Anda berisiko membayar denda yang besar atau menyebabkan kecelakaan.
Jika tidak ada tanda lain, biasanya berlaku hal berikut: Jika Anda datang dari kanan, Anda mempunyai jalan yang benar. Pengemudi dilarang berbicara di ponselnya saat mengemudi. Setiap orang harus mengenakan sabuk pengaman. Anak-anak hingga usia dua belas tahun atau tinggi badan hingga 150 cm memerlukan kursi anak khusus untuk usia mereka, jika tidak, mereka tidak diperbolehkan bepergian dengan mobil.
Kepatuhan terhadap peraturan lalu lintas tidak hanya menjadi tanggung jawab pengemudi mobil, tetapi juga seluruh pengguna jalan: semua jenis kendaraan, baik bermotor maupun tidak, termasuk perjalanan dengan hewan atau berjalan kaki.
8) ANGKUTAN UMUM
Setiap kota memiliki sistem bus dan kereta api yang sedikit berbeda. Mereka biasanya berjalan tepat waktu. Penundaan biasanya ditunjukkan mulai dari tiga menit. Waktu perjalanan ditampilkan di halte. Tiket kereta api, bus atau trem sering kali dibeli dari mesin tiket, terkadang juga di loket tiket dan seringkali melalui internet. Terkadang tiket harus dicap sebelum bepergian. Kebanyakan orang akan membantu jika Anda meminta bantuan mereka dalam konteks ini. Tiket tidak selalu diperiksa, namun jika ketahuan tanpa tiket harus membayar denda.
9) MAKAN DAN MINUM
Tergantung pada negara di Eropa, ada hidangan khas yang berbeda-beda. Banyak orang juga suka meminum segelas alkohol saat makan dari waktu ke waktu. Hal ini juga diperbolehkan di depan umum sejak usia 16 atau 18 tahun. Minuman beralkohol (schnapps, liqueur, dll.) hanya boleh diminum mulai usia 18 tahun. Namun, banyak juga orang yang tidak meminum alkohol. Menolak alkohol adalah hal yang wajar.
Banyak daging babi juga dimakan di Eropa.
Jika Anda tidak yakin apakah itu daging babi, Anda selalu dapat bertanya. Hampir di mana-mana juga terdapat hidangan tanpa daging, karena sebagian orang Eropa menjalani pola makan vegetarian atau bahkan vegan.
Makan atau mengoper sesuatu dengan tangan kiri tidak dianggap tidak pantas, melainkan hal yang lumrah. Di sisi lain, dianggap tidak sopan jika menyeruput banyak-banyak saat makan atau menjangkau jauh ke seberang meja. Jika Anda membutuhkan sesuatu yang tidak dapat Anda jangkau sendiri, Anda memintanya dengan sopan. Pastikan tidak ada remah-remah yang jatuh ke lantai. Anda mungkin mencari toko-toko murah (di Swiss, misalnya, Denner, Migros, Coop, Aldi, dan Lidl). Khusus di perkotaan, juga terdapat toko Turki dan Arab yang menjual makanan halal.
10) Saatnya merayakan!
Banyak hari libur umum di Eropa yang berasal dari agama Kristen. Banyak orang Eropa tidak lagi secara resmi menjadi anggota gereja Kristen. Meski demikian, hari libur tetap memegang peranan penting. Mereka sering dirayakan dalam keluarga.
NATAL: LILIN ULANG TAHUN BAGI YESUS
Perayaan keluarga terpenting di Eropa adalah Natal, selalu dari tanggal 24 - 26 Desember. Anak-anak khususnya menantikannya jauh sebelumnya. Empat minggu sebelum Natal disebut Adven. Natal adalah perayaan ulang tahun Yesus. Dia lahir lebih dari 2000 tahun yang lalu. Yesus dilahirkan di kandang karena semua tempat penampungan lainnya sudah terisi. Ibunya, Maria, membaringkan dia di palungan binatang. Hal ini digambarkan dalam banyak gambar: Anak yang baru lahir terbaring di palungan, di sebelahnya kita melihat Maria dan Yusuf, suaminya. Terkadang hewan di kandang juga ditampilkan: lembu dan keledai.
Kelahiran Yesus adalah peristiwa yang membahagiakan, itulah sebabnya musik dapat didengar di mana-mana. Ada banyak lagu Natal. Rumah-rumah didekorasi, orang-orang berjalan-jalan di pasar Natal, dan lampu serta lilin dapat dilihat di mana-mana. Itu adalah tanda bahwa Yesus adalah terang. Dalam Alkitab, Yesus berkata tentang dirinya sendiri: "Akulah terang dunia. Siapa pun yang mengikuti aku tidak akan berjalan dalam kegelapan, tetapi akan memiliki terang kehidupan" (Alkitab. Yohanes 8:12). Pada Malam Natal, 24 Desember, beberapa keluarga pergi ke gereja bersama pada malam hari. Biasanya, ada jamuan makan malam khusus di rumah dan semua orang menerima hadiah.
11) PASKAH: DOSA DAN KEMATIAN DIAKLUKKAN
Paskah adalah hari raya umat Kristiani yang tertinggi karena mengingatkan kita akan pesan terpenting iman Kristiani: Yesus, Mesias, Juru Selamat dan Tuhan yang diutus Allah, mati dan bangkit kembali agar dosa dan maut dikalahkan untuk selama-lamanya. Yesus membayar tebusan bagi kita masing-masing untuk membebaskan kita dari dosa, karena manusia tidak mampu melakukannya sendiri. Begitu manusia menerima hal ini untuk dirinya sendiri, ia dapat hidup damai dengan Tuhan dan tetap bersama-Nya setelah kematian. Paskah dirayakan di musim semi, ketika alam bangun setelah musim dingin dan semuanya menjadi hijau kembali. Itu adalah tanda Yesus dan kebangkitannya.
12) PENTAKOSTA: ROH DATANG DAN GEREJA TELAH LAHIR
Setelah Yesus dibangkitkan, dia banyak berbicara dengan murid-muridnya dan mereka dapat melihat bahwa dia benar-benar hidup kembali. Tak lama kemudian, Yesus kembali ke surga. Para murid terus berkumpul secara rutin untuk berdoa. Pada suatu pertemuan, terdengar suara gemuruh yang luar biasa di dalam ruangan dan sesuatu yang menyala-nyala menimpa semua orang. Para murid dipenuhi dengan Roh Kudus. Hal ini juga terlihat dari fakta bahwa mereka tiba-tiba dapat berbicara dalam berbagai bahasa dan orang-orang di kota tersebut, yang berasal dari berbagai negara, dapat memahaminya. Alkitab melaporkan bahwa sekitar 3.000 orang mulai percaya kepada Yesus pada hari ini dan bergabung dengan umat Kristen. Inilah yang diperingati hari raya Pentakosta: turunnya Roh Kudus dan lahirnya gereja Kristen.
13) SEPULUH PERINTAH.
Di dalam Alkitab, kita membaca bahwa Tuhan sendiri yang memberikan hukum kepada Musa dan umatnya. Undang-undang ini juga membentuk sistem hukum di Eropa dan dikenal sebagai “Sepuluh Perintah”.
1) Akulah Tuhan, Allahmu, yang melepaskan kamu dari perbudakan di Mesir. Anda tidak akan memiliki tuhan lain selain saya (...).
2) Jangan membuat bagimu patung untuk disembah.
3) Jangan menyebut nama Tuhan, Allahmu, dengan sembarangan.
4) Ingatlah hari Sabat dan kuduskanlah hari itu. Enam hari dalam seminggu kamu harus bekerja (...), tetapi hari ketujuh adalah hari istirahat bagi Tuhan, Allahmu.
5) Hormatilah ayahmu dan ibumu. Kemudian panjang umurmu di tanah yang diberikan Tuhan, Allahmu, kepadamu.
6) Jangan membunuh.
7) Jangan melakukan perzinahan.
8) Jangan mencuri.
9) Anda tidak boleh membuat pernyataan palsu tentang tetangga Anda.
10) Jangan mengingini harta milik sesamamu: rumahnya, istrinya, budak laki-lakinya, budak perempuannya, lembunya, keledainya, atau apapun yang menjadi milik tetanggamu. (Alkitab. Keluaran 20:2-17)
Alkitab juga mengatakan bahwa manusia tidak dapat menaati semua perintah sendirian. Namun Tuhan memberikan jalan bagi orang yang bersalah untuk menjadi bersih kembali. Yesus dikorbankan "seperti anak domba" dan dengan demikian mempermalukan dirinya sendiri untuk selamanya. “Barangsiapa yang beriman kepada-Nya, terbebas dari segala kesalahan dan dinyatakan benar di hadapan Allah”.
(Alkitab: Kisah Para Rasul 15:34-39).
14) KANTOR: TERKADANG RUMIT, TAPI ADIL
Kantor tutup tepat waktu di Eropa. Oleh karena itu, ada baiknya Anda mengetahui jam buka dan tiba setidaknya setengah jam sebelum waktu tutup.
Formulir dan kantor bisa sangat rumit. Alasannya, segala sesuatunya dilakukan sesuai prosedur tetap sehingga setiap orang diperlakukan sama dan adil. Tentu saja hal ini membutuhkan waktu. Memberikan hadiah atau uang kepada pegawai negeri merupakan pelanggaran hukum. Hal ini dianggap sebagai suap dan dikenakan sanksi.
15) SEKOLAH WAJIB
Kehadiran sekolah adalah wajib di Eropa sejak usia lima atau enam tahun, tergantung negaranya. Siswa hanya diperbolehkan tinggal di rumah jika sakit dan telah izin. Kehadiran di sekolah tidak dipungut biaya.
Sejak usia empat tahun, anak-anak biasanya bersekolah di taman kanak-kanak. Ini mempersiapkan mereka untuk sekolah dengan cara yang menyenangkan. Sekolah dasar berlangsung selama enam tahun, tergantung negaranya, diikuti oleh beberapa tahun sekolah menengah atas. Setelah wajib sekolah ini, generasi muda akan melanjutkan ke universitas atau magang di perusahaan.
16) HUKUM: SEMUA BEBAS DAN SAMA
Kebebasan dan kesetaraan merupakan salah satu nilai tertinggi dalam konstitusi Eropa. Semua orang mempunyai martabat yang sama dan semua orang bebas. Mereka dapat mengutarakan pendapatnya, dapat mengambil keputusan secara bebas sesuai dengan hati nuraninya dan mempunyai kedudukan yang sama di hadapan hukum. Kebebasan ini berakhir ketika kebebasan orang lain dibatasi.
BICARAKAN PIKIRAN ANDA DENGAN BEBAS
Kebebasan juga berarti setiap orang diperbolehkan mengutarakan pendapatnya sendiri. Meski ditujukan kepada penguasa dan agama, meski dianggap tidak menyenangkan. Wanita yang mengenakan rok pendek atau berciuman berpasangan adalah bagian dari kehidupan sehari-hari di Eropa. Memotret orang pribadi tanpa izin dianggap tidak sopan.
NEGARA DAN AGAMA TERPISAH
Kebebasan beragama berlaku. Negara dan agama itu terpisah. Oleh karena itu, setiap orang bebas memilih keyakinannya. Eropa dibentuk oleh iman Kristen. Alkitab adalah tentang mengasihi Tuhan dan mengasihi sesama seperti diri sendiri. Itulah sebabnya cinta terhadap sesama merupakan salah satu nilai fundamental di Eropa. Hal ini termasuk memperlakukan orang lain dengan hormat dan jujur.
PRIA DAN WANITA PUNYA HAK YANG SAMA
“Semua orang sama di hadapan hukum”, dinyatakan dalam banyak konstitusi Eropa. Dan: “Laki-laki dan perempuan mempunyai hak yang sama”. Perempuan diperbolehkan melakukan dan mengatakan hal-hal yang sama seperti laki-laki. Ada undang-undang yang sangat ketat terhadap kekerasan terhadap perempuan dan anak-anak. Anak mempunyai hak untuk mendapatkan pendidikan tanpa pemukulan dan kekerasan lainnya. Hal ini juga sangat penting bagi orang Eropa dalam kehidupan sehari-hari.
17) PERLINDUNGAN LINGKUNGAN: BUANG SAMPAH, HEMAT ENERGI
Menjaga alam sangatlah penting. Orang-orang Eropa memisahkan sampahnya agar dapat didaur ulang. Mereka tidak membuang sampahnya begitu saja saat berada di luar. Bahkan bisa dikenakan sanksi denda. Jika tidak ada tempat sampah, mereka akan menyimpan sampahnya sampai mereka melihat tempat sampah berikutnya atau membawanya pulang. Pembuangan limbah dikenakan biaya di banyak negara Eropa. Dengan biaya tertentu, Anda dapat membeli kantong sampah atau label stiker untuk membayar biaya ini. Hanya sampah yang berada dalam kantong atau label yang tepat yang dibuang. Di negara lain, ini merupakan bagian dari pajak daerah. Di beberapa kota, Anda membayar berdasarkan volume atau berat.
Masyarakat Eropa juga melakukan yang terbaik untuk menghemat energi, itulah sebabnya mereka menutup lemari es di rumah dan di toko segera setelah mereka mengeluarkan sesuatu. Mereka tidak membiarkan air mengalir terlalu lama. Karena perlindungan lingkungan sangat penting bagi masyarakat, mereka sering kali merasa tidak sopan jika orang lain tidak mematuhinya.
18) APA ARTI SIMBOL INI?
Tanda paling atas 1) berarti rumah sakit. Setiap rumah sakit juga memiliki unit gawat darurat yang buka setiap saat untuk kasus-kasus mendesak. Jika Anda tidak dapat lagi berkendara sendiri ke rumah sakit, hubungi nomor darurat (misalnya 112) dan ambulans akan datang.
Tanda 2) artinya apotek. Di sinilah Anda bisa mendapatkan obat yang tepat untuk flu biasa, misalnya, atau nasihat tentang cara mengobati luka.
Tanda 3): Tempat parkir dan kursi di bus dengan tanda ini disediakan untuk pengguna kursi roda dan penyandang disabilitas lainnya dan harus dibiarkan bebas. Ruang juga dibuat untuk wanita hamil dan orang lanjut usia.
Tanda 4): Disini ada toilet, tapi tidak ada shower. Laki-laki ke toilet laki-laki, perempuan ke toilet perempuan. Buang air kecil dan buang air besar di depan umum dianggap memalukan dan dapat dikenakan sanksi. Hanya tisu toilet yang dibuang ke toilet, semua sampah lainnya (termasuk pembalut dan tampon) dibuang ke tempat sampah di sebelahnya.
Tanda 5): Dilarang Merokok! Di restoran, merokok hanya diperbolehkan di area tertentu saja, Merokok juga tidak diperbolehkan di semua tempat di stasiun kereta api. Jangan merokok di dekat anak-anak, wanita hamil, dan bukan perokok untuk menghormati. Puntung rokok ada di dalam asbak.
Tanda 6): Air keran biasanya aman diminum di Eropa karena tidak mengandung kuman apa pun. Namun, sebaiknya hindari meminum air dari keran dengan tanda ini.
19) BAGAIMANA ORANG KRISTEN MENGHIDUPKAN IMANNYA?
Secara historis, Eropa terdiri dari negara-negara Kristen. Namun tentunya banyak orang yang kini tinggal di sini dengan keyakinan lain atau tidak percaya sama sekali pada Tuhan. Di Eropa, iman biasanya dianggap sebagai urusan pribadi. Orang-orang tidak banyak membicarakannya. Banyak orang lebih memilih untuk mengungkapkan iman mereka melalui tindakan dengan membantu orang lain yang membutuhkan.
Kami ingin berbagi sesuatu tentang iman kami di sini. Kami menulis sebagai orang Kristen yang berkomitmen, sebagai orang yang ingin mengikuti Yesus Kristus. Kita tidak sempurna; kami tidak mengatakan bahwa kami mengetahui segalanya. Tapi kami percaya pada Tuhan yang sempurna dan senang berdialog.
BUKU KUDUS
Iman orang Kristen didasarkan pada Alkitab. Ini adalah buku yang paling banyak dicetak dan dibaca di dunia. Bagian-bagian Alkitab tersedia dalam hampir 3.000 bahasa. Jutaan Alkitab didistribusikan setiap tahun. Ini menceritakan tentang Adam dan Hawa, tentang Nuh dan Abraham, tentang Musa dan semua nabi lainnya. Alkitab penuh dengan teks-teks hebat yang layak untuk dijelajahi.
Ada beberapa prasangka terhadap Alkitab. Ada yang mengatakan itu sudah ketinggalan zaman dan tidak sesuai lagi dengan zaman kita. Yang lain percaya bahwa ada bagian-bagian Alkitab yang dipalsukan atau diubah begitu saja. Ini tidak benar. Alkitab adalah buku kuno terbaik yang masih ada. Terjemahan Alkitab ke dalam bahasa modern kita sangat akurat dan dapat diandalkan.
TUHAN PRIBADI
Alkitab memuat kisah besar mulai dari penciptaan bumi hingga akhir zaman. Pada awalnya, Alkitab memberitahu kita bagaimana Tuhan menciptakan segala sesuatu - semua manusia, semua hewan, semua tumbuhan. Semuanya! Dia tidak hanya menonton; dia menginginkan persekutuan dengan umat manusia. Tuhan digambarkan dalam Alkitab sebagai Tuhan yang mahakuasa dan penyayang yang ingin menjalin hubungan dengan manusia. Dia dengan penuh kasih menciptakan sebuah taman besar untuk ditinggali orang. Namun ada sesuatu yang menghalanginya.
20) KESELAMATAN AKAN DATANG
Ketika Adam dan Hawa tinggal di taman Tuhan, mereka tidak mengikuti aturan Tuhan. Mereka ingin menjadi seperti Tuhan dan memutuskan sendiri. Hal ini membawa dosa ke dalam dunia. Oleh karena itu, manusia mempunyai sifat berdosa. Dan dengan demikian, persekutuan antara Tuhan dan manusia terganggu, tercemar. Namun di seluruh Alkitab, para nabi mengumumkan seorang penyelamat yang akan memulihkan persekutuan antara manusia dan Tuhan. Juruselamat ini adalah Yesus Kristus.
YESUS BERADA DI SISI YANG LEMAH
Yesus Kristus adalah tema besar dalam Alkitab. Dia adalah Firman Tuhan. Dia telah dinubuatkan oleh para nabi. Alkitab mengatakan tentang tindakan Yesus: "Untuk semua nabi dan hukum yang dinubuatkan saat ini" (Alkitab. Matius 11:13). Dia akhirnya lahir di kota Betlehem. Alkitab berkata: Yesus datang "untuk mencari dan menyelamatkan yang hilang" (Alkitab. Lukas 19:10). Alkitab menjelaskan bagaimana Ia mendatangi orang sakit dan orang buangan, kepada orang berdosa dan lemah. Dia menyembuhkan orang sakit dan bahkan membangkitkan orang mati. Dan akhirnya, dia sendiri yang menaklukkan kematian.
KESELAMATAN ITU PASTI
Ketika waktunya tiba, Yesus membiarkan dirinya ditangkap dan dipakukan di kayu salib. Misinya adalah membawa keselamatan. Dia siap melakukannya. Alkitab mengatakan bahwa Dia mati di kayu salib, dibaringkan di dalam kubur – tetapi bangkit kembali pada hari ketiga: Dia hidup kembali. Dalam Alkitab, dia disebut "Anak Domba Tuhan" karena dia mengorbankan dirinya sendiri dan membebaskan manusia dari kesalahan mereka untuk selamanya. Dia mengalahkan maut dan dosa. Selamanya. Sebagai satu-satunya pribadi yang sempurna dan tanpa dosa, Yesus menderita menggantikan umat manusia. Dia membayarnya. Siapa pun yang percaya kepada Yesus Kristus disucikan. Dengan demikian, persekutuan yang Tuhan inginkan untuk hidup dengan umat manusia sejak awal dapat terwujud kembali. Alkitab mengatakan bahwa mereka yang percaya kepada-Nya dapat yakin dan yakin bahwa mereka akan hidup bersamanya selamanya, bahkan setelah kematian.
YESUS MELAKUKAN KEAJAIBAN
Yesus dilahirkan di sebuah kandang karena keluarganya tidak mempunyai tempat tinggal yang lebih baik selama ini. Yesus adalah manusia. Namun Yesus juga berulang kali menyatakan di dalam Alkitab bahwa dia lebih dari sekedar manusia dan menyamakan dirinya dengan Tuhan. Dia berkata: "Akulah roti hidup" dan di tempat lain dia bahkan berkata: "Akulah kebangkitan dan hidup" (Alkitab. Yohanes 6:51 dan Yohanes 11:25).
Jika dia hanya seorang laki-laki, dia tidak akan bisa mengatakan hal seperti itu tentang dirinya sendiri. Dia juga melakukan mukjizat yang tidak dapat dilakukan manusia.
Suatu hari, beberapa orang membawa seorang lumpuh kepadanya dengan tandu. Ketika melihat iman mereka, Yesus berkata kepada orang lumpuh itu: "Tenanglah anakku! Dosamu sudah diampuni".
Namun beberapa orang bijak diam-diam berpikir dengan marah, "Ini penghujatan"!
Yesus memahami apa yang mereka pikirkan, jadi dia berkata, “Mengapa kamu memikirkan hal-hal jahat seperti itu? Apakah lebih mudah mengatakan, 'Dosamu sudah diampuni' atau mengatakan, 'Bangun dan berjalan'? Maka aku akan membuktikan kepadamu bahwa Anak Manusia mempunyai wewenang di bumi untuk mengampuni dosa.” Maka Ia berkata kepada orang lumpuh itu, “Bangunlah, angkat tempat tidurmu, dan pulanglah!” Pria itu melompat berdiri dan pulang.
Orang-orang yang menyaksikan kejadian itu dibuat takjub. Mereka memuliakan Tuhan karena telah mengutus mereka seseorang dengan otoritas seperti itu.
Alkitab. Matius 9, 1-7
21) IMAN ADALAH KEPUTUSAN
Sebelum Yesus kembali ke surga, Dia berkata kepada teman-temannya: "Aku meninggalkan hadiah untukmu - kedamaianku. Dan kedamaian yang Aku berikan tidak seperti kedamaian yang diberikan dunia. Oleh karena itu, jangan khawatir dan jangan takut" ( Alkitab. Yohanes 14:27).
Umat ​​​​Kristen percaya dan mengalami bahwa Yesus masih hidup hingga saat ini dan mengenal serta mencintai setiap individu secara pribadi. Umat ​​​​Kristen mengikuti Yesus, berbicara dengannya, mendengarkan jawaban-jawabannya dan mengarahkan hidup mereka sesuai dengan apa yang telah dia ajarkan kepada mereka. Percaya kepada Yesus adalah keputusan yang dapat diambil oleh setiap orang untuk dirinya sendiri. Keputusan ini dimungkinkan tidak peduli apa budaya, negara atau agama seseorang berasal.
BERSAMA ORANG KRISTEN LAINNYA
Berkumpul bersama dengan pengikut Yesus lainnya adalah penting bagi umat Kristiani. Ada banyak gereja berbeda di Eropa: Protestan, Katolik, Ortodoks, gereja bebas. Komunitas besar dan kecil. Pria dan wanita merayakan kebaktian mereka di sana bersama-sama, biasanya pada hari Minggu. Mereka bernyanyi, berdoa, membacakan ayat-ayat Alkitab, ada yang berkhotbah, dan setelah itu mereka sering ngobrol sambil minum kopi atau teh.
Di beberapa gereja, umat Kristen berkumpul dalam kelompok kecil selama seminggu. Mereka membaca ayat-ayat Alkitab bersama-sama dan memikirkan maknanya bagi kehidupan sehari-hari di rumah, di keluarga, atau di tempat kerja. Tuhan menyebut orang-orang yang percaya kepada-Nya sebagai anak-anak-Nya: “Kepada semua orang yang menerima Yesus dan percaya dalam nama-Nya, Ia memberikan hak untuk menjadi anak-anak Allah” (Alkitab. Yohanes 1:12). Karena Tuhan adalah Bapa mereka, umat Kristiani adalah satu keluarga besar.
DOA ADALAH MASALAH HATI
Yesus menyebut orang-orang yang mengikutinya sebagai "kekasihnya". Itulah sebabnya orang Kristen berbicara kepada Yesus dengan penuh keyakinan. Mereka menceritakan kepadanya apa yang ada dalam pikiran mereka. Mereka berdoa sendiri dan bersama-sama dengan orang lain.
Tak tergantung pada kata-katanya yang tepat, karena bagaimanapun juga Tuhan mengetahui isi hati kekasihnya. Doa adalah sesuatu yang sangat pribadi. Siapa pun yang ingin dapat berbicara dengannya di mana saja, kapan saja, dan tentang apa saja; siapa pun dapat menceritakan kepadanya kekhawatiran dan ketakutan mereka, keinginan dan permintaan mereka. Dan setiap orang dapat mendengarkan apakah Tuhan juga ingin mengatakan sesuatu melalui pikiran atau tanda-tanda atau dalam mimpi. Yesus berkata: "Mintalah, maka akan diberikan kepadamu. Carilah, maka kamu akan mendapat. Ketuklah, maka pintu akan dibukakan bagimu" (Lukas 11:9).
22) BANYAK ORANG DALAM ALKITAB ADALAH PENGUNGSI
Alkitab menceritakan tentang banyak orang yang melarikan diri. Abraham melarikan diri dari kelaparan bersama keluarga dan seluruh harta bendanya. Dan Tuhan pergi bersamanya dan berjanji untuk menjaganya. Dan Tuhan menepati janjinya.
Yusuf dijual oleh saudara-saudaranya dan dibawa ke Mesir oleh penyelundup. Namun Tuhan menyertainya dan tidak hanya menafkahi Yusuf, tapi kelak juga keluarganya.
Dan bahkan ketika Yesus masih kecil, orang tuanya harus melarikan diri bersamanya dari kekerasan. Yesus tahu perasaan dianiaya dan dalam bahaya. Yesus mengatakan kepada teman-temannya: "Semua hal ini telah Kukatakan kepadamu supaya di dalam Aku kamu dapat memperoleh kedamaian. Di bumi ini, kamu akan mengalami banyak hal yang sulit. Tetapi tegarlah, karena Aku telah mengalahkan dunia" (Alkitab. Yohanes 16 :33).
KEYAKINAN, HARAPAN, CINTA
Alkitab mencatat bagaimana Tuhan melakukan perjalanan sepanjang sejarah bersama umat manusia. Ini berisi pesan Tuhan kepada umat manusia. Di dalam Alkitab kita membaca bahwa kita harus mengasihi Tuhan dengan segenap hati kita, dengan segenap jiwa kita, dengan segenap kekuatan kita dan dengan segenap akal budi kita, dan bahwa kita harus mengasihi sesama kita seperti diri kita sendiri. Alkitab berisi kata-kata yang menghibur dan menguatkan kita, bahkan dalam kekhawatiran dan kesulitan hidup kita.
Umat ​​​​Kristen membaca Alkitab dan mencoba mengatur kehidupan sehari-hari mereka sesuai dengan itu. Banyak orang telah merasakan bahwa Tuhan masih berbicara kepada mereka melalui Alkitab hingga saat ini. Mereka membaca sebuah ayat dan tiba-tiba sebuah ayat menjadi penting bagi mereka dan mereka menyadari bahwa Tuhan sedang berbicara kepada mereka secara pribadi. Beginilah cara Tuhan mengajar, mendorong dan menghibur mereka saat ini seperti di masa lalu.
KALIMAT YANG YESUS KATAKAN DALAM ALKITAB
"Akulah jalan, kebenaran dan hidup. Tidak ada seorang pun yang datang kepada Bapa kalau tidak melalui Aku. Jika kamu telah mengetahui siapa Aku, maka kamu juga telah mengetahui siapa Bapa-Ku," Yohanes 14:6.
“Marilah kepadaku, kamu semua yang letih lesu dan memikul beban berat, dan aku akan memberi kelegaan kepadamu. Pikullah kuk yang Kupasang pada kamu. Aku akan mengajari kamu, karena Aku rendah hati dan lemah lembut, dan jiwamu akan tenteram bersamaku. Sebab kuk yang Kupasang pas sekali kepadamu, dan beban yang Kutanggungkan kepadamu ringan." Matius 11:28-29.
CERITA YANG YESUS CERITAKAN
"Dua pria pergi ke kuil untuk berdoa. Yang satu adalah seorang Farisi, yang lainnya adalah seorang pemungut cukai. Orang Farisi yang sombong itu berdiri di sana dan berdoa: 'Aku bersyukur kepada-Mu, Tuhan, karena aku tidak menjadi orang berdosa seperti orang lain, seperti perampok dan perampok.' orang-orang zalim, para pezinah atau terutama seperti pemungut cukai ini! Karena aku tidak menipu siapa pun, aku tidak berzina, aku berpuasa dua kali seminggu dan aku rutin memberimu sepersepuluh dari penghasilanku".
Sebaliknya, pemungut pajak tetap berdiri di kejauhan, bahkan tidak berani mengangkat matanya sambil berdoa: "Ya Tuhan, kasihanilah aku, karena aku orang berdosa." Aku berkata kepadamu, orang berdosa ini - dan bukan orang Farisi - pulang ke rumah sebagai orang yang dibenarkan di hadapan Tuhan. Sebab siapa meninggikan diri akan direndahkan, tetapi siapa merendahkan diri akan ditinggikan.” (Lukas 18:9-14).
TIDAK ADA YANG DAPAT MEMISAHKAN KITA DARI KASIH TUHAN
“Tidak ada sesuatu pun yang dapat memisahkan kita dari kasih-Nya. Baik kematian, kehidupan, malaikat-malaikat, maupun kuasa-kuasa, baik ketakutan kita pada masa sekarang, maupun kekhawatiran kita akan masa depan, bahkan kuasa-kuasa neraka pun tidak dapat memisahkan kita dari kasih Allah. Baik ketinggian maupun kedalamannya, tidak ada dan tak seorang pun di antara seluruh ciptaan yang dapat memisahkan kita dari kasih Allah yang telah nyata dalam Kristus Yesus, Tuhan kita.” Roma 8:38-39.
MENEMUKAN PERDAMAIAN
“Jika kamu mengaku dengan mulutmu, bahwa Yesus adalah Tuhan, dan percaya dalam hatimu, bahwa Allah telah membangkitkan Dia dari antara orang mati, maka kamu akan diselamatkan.” Roma 10:9.
23) BAGAIMANA SAYA BISA MENGENAL ORANG DI NEGARA INI?
Banyak orang Eropa yang sangat sibuk dalam kehidupan sehari-hari karena pekerjaan dan keluarga, sehingga terkadang sulit untuk memulai percakapan spontan dengan orang lain. Hobi yang juga disukai orang Eropa adalah cara yang baik untuk mengenal orang lain.
GRUP DAN KLUB
Banyak orang bertemu dalam kelompok dan klub setelah bekerja untuk berolahraga atau bermain musik bersama. Misalnya ada paduan suara, grup musik, klub olah raga, grup memasak, dan klub komputer. Orang-orang mengenal satu sama lain melalui hobi bersama mereka. Informasi sering kali dipasang di papan pengumuman di toko-toko dan perpustakaan. Ikhtisar kegiatan rekreasi juga dapat ditemukan di beranda desa masing-masing.
LAYANAN IBADAH
Kebaktian gereja sering diadakan pada hari Minggu pagi sekitar jam 10 pagi. Di banyak gereja, Anda dapat mengobrol sambil minum kopi setelah kebaktian. Anda selalu dapat menghadiri kebaktian gereja sebagai tamu. Informasi waktu dan program sering dipajang di papan pengumuman di luar gedung gereja.
KELOMPOK BERMAIN UNTUK KELUARGA
Seringkali terdapat kelompok bermain gratis untuk orang tua yang memiliki anak kecil di lingkungan sekitar atau di gereja. Orang tua dengan anak kecil bertemu di sana. Anak-anak dapat bermain bersama dan orang tua dapat berbicara satu sama lain.
“Kacamata” budaya kita
Tanpa kita sadari, kita semua memakai kacamata. Ini bukan kacamata yang kita beli di toko kacamata, tapi kacamata yang dikenakan oleh budaya tempat kita dibesarkan. Kacamata ini membentuk pandangan kita tentang dunia dan memengaruhi perilaku kita. Namun, semua ini tampak begitu normal dan jelas bagi kita sehingga kita bahkan tidak dapat menjelaskan proses-proses ini, apalagi mengubahnya. Kadang-kadang kita terkejut, bahkan mungkin marah, ketika seseorang berperilaku tertentu, aneh, atau tidak dapat dipahami oleh kita: “Bagaimana seseorang bisa bertindak seperti itu? “, kami bertanya pada diri sendiri.
Jika kita bertanya pada diri sendiri pertanyaan ini, bukan sebagai celaan, tapi sebagai cara untuk melangkah lebih jauh, itu sempurna.
Gagasan tentang kacamata berwarna ini dapat membantu kita memahami bab-bab berikut yang seperti “perjalanan ke budaya yang berbeda”. Perjalanan ini akan membawa Anda menuju diri sendiri dan juga orang lain. Anda akan didorong untuk memikirkan pengaruh budaya Anda sendiri serta pengaruh orang-orang dari masyarakat lain, yang memakai kacamata berbeda. Ini lebih tepatnya pertanyaan untuk mengetahui bagaimana hati nurani membimbing kita dengan cara yang berbeda tergantung pada apakah kita tumbuh dalam budaya yang berorientasi pada benar (atau salah) atau sebaliknya dalam budaya yang berorientasi pada kehormatan (atau rasa malu). Banyak kesalahpahaman antara orang-orang dari budaya lain yang disebabkan oleh perbedaan orientasi ini.
Secara umum, di dunia terdapat kelompok masyarakat yang bereaksi terhadap rasa malu (seperti masyarakat Asia, Afrika, dll.) dan masyarakat yang menanggapi rasa bersalah (misalnya masyarakat Eropa, Barat). Siapa pun yang bereaksi terhadap suatu kesalahan dengan penyesalan dan perasaan bersalah termasuk dalam budaya bersalah. Hati nuraninya mendorongnya untuk mencari cara untuk mengakui kesalahannya dan menertibkan segala sesuatunya.
Sebaliknya, dalam budaya malu dan tidak terhormat, tampaknya selama hal tersebut masih dirahasiakan, pelanggar tidak merasa bersalah. Namun jika pelanggarannya diketahui, hal itu mendatangkan rasa malu dan hati nurani yang buruk. Oleh karena itu, untuk menghindari aib, kita berusaha menyembunyikan kesalahan kita.
Hati nurani yang buruk dan baik
Dalam budaya rasa bersalah, hati nurani yang buruk akan diredakan jika, bagi pelaku kesalahan, keadilan ditegakkan kembali; sebaliknya, dalam budaya malu dan tidak terhormat, inilah saatnya seseorang dianggap dan dihormati kembali. Dengan cepat menjadi jelas bahwa pentingnya kehormatan dalam budaya rasa malu dan pentingnya keadilan dalam budaya rasa bersalah tidak hanya terkait dengan hati nurani. Dalam budaya malu, penghormatan timbal balik merupakan hukum mutlak dalam kehidupan sehari-hari. Tindakan apa pun yang berkontribusi pada kehormatan adalah baik, sebaliknya tindakan apa pun yang mendiskreditkan adalah tindakan yang tercela. Oleh karena itu kami berusaha untuk memastikan kehormatan pribadi dan keluarga. Kehormatan dipertahankan dengan segala cara. Apa yang menurut saya bohong tidak akan dianggap salah secara moral jika kehormatan dijaga dan rasa malu dihindari? Kehormatan seorang atasan juga tidak boleh dinodai.
Budaya yang mengutamakan hukum dan keadilan merupakan kebalikan dari budaya yang berorientasi pada kehormatan. Di sini, yang terpenting bukanlah kehormatan pribadi atau kehormatan keluarga, dan apa yang orang lain pikirkan tentang tindakan saya adalah hal yang kedua. Yang penting adalah saya tahu bahwa saya bertindak adil dan saya benar. Untuk melakukan hal ini, kita memerlukan aturan dan prinsip yang dihormati dalam kehidupan bersama. Misalnya, saya harus yakin bahwa lawan bicara saya mengatakan yang sebenarnya dan menepati janjinya. Membahas peraturan tidak diinginkan, dan menegosiasikan kompromi tidak dihargai.
Kedua struktur dasar ini, kehormatan dalam budaya malu dan keadilan dalam budaya rasa bersalah, begitu kuat mempengaruhi kehidupan masyarakat sehari-hari sehingga untuk selanjutnya kita akan berbicara tentang orientasi kehormatan dan orientasi terhadap keadilan. Jika kita melakukan polarisasi dengan membedakan kedua budaya dengan cara ini, hal itu akan lebih menonjolkan perbedaannya. Tentu saja ada “wilayah abu-abu”, keadilan dan kehormatan tidak bisa dipisahkan.
HATI HATI DALAM DUA BUDAYA YANG BERBEDA
Kesadaran akan benar dan salah, baik dan buruk.
Perbedaan antara orientasi terhadap kehormatan dan orientasi terhadap keadilan sudah dimulai pada pendidikan anak kecil. Setiap anak dilahirkan dengan hati nurani. Melalui hubungan dengan lawan bicaranya, kesadaran ini mempelajari apa yang baik dan apa yang buruk. Jika lawan bicara bereaksi positif terhadap suatu tindakan, berarti tindakan tersebut baik; Namun jika lawan bicaranya bereaksi negatif dan berpaling, tindakannya buruk.
Dalam budaya yang agak individualistis, lawan bicara ini adalah keluarga terbatas dengan sedikit orang yang dijadikan referensi. Mereka mengharapkan anak untuk belajar membedakan kebenaran dari kepalsuan, baik dari kejahatan secara mandiri: “Kamu tahu, kami tidak melakukan itu! » Dengan demikian, hati nurani tidak hanya mencatat pengetahuan tentang benar dan salah, tetapi juga menginternalisasikan “referensi” yang berperan untuk menuduhnya. Ketika anak melakukan kesalahan, referensi yang terinternalisasi ini memberi tahu dia bahwa dia berperilaku buruk dan dia kemudian merasa bersalah. Hal ini akan terus berlanjut hingga ia dewasa.
Sebaliknya, dalam budaya di mana kelompok sosial memegang peranan penting, anak mempunyai banyak referensi. Jadi, dia belajar memperhatikan bagaimana orang bereaksi terhadap perilakunya. Dia terus-menerus mendengar: “Apa yang akan dikatakan orang lain? » Dengan demikian, acuan orang yang menuduh tidak terinternalisasi dalam kesadaran, anak (kemudian juga orang dewasa) tunduk pada tekanan kelompok. Jika mereka menuduhnya, dia pasti malu, karena dia bersalah. Selain itu, ia juga mendatangkan kecaman kepada orang-orang yang menjadi rujukannya. Apabila seorang laki-laki melakukan suatu perbuatan yang mendatangkan aib bagi dirinya, maka hal itu juga menimpa isterinya, anak-anaknya, dan semua sahabatnya.
Dalam budaya seperti itu, orang-orang berusaha menyembunyikan pelanggaran mereka untuk menghindari aib. Tidak mungkin mengakui kesalahan secara sukarela. Kesalahan ditolak selama mungkin. Namun karena perbedaan antara yang baik dan yang jahat jelas terlihat dalam hati nuraninya, orang yang bersalah takut ketahuan. Ketakutan ini sering kali begitu kuat sehingga ia menghindari siapa pun yang mungkin melontarkan tuduhan demi menghindari aib. Artinya, tergantung situasinya, orang tersebut mungkin akan mengakhiri persahabatannya atau pindah ke desa lain.
Ringkasnya, kita melihat bahwa kesadaran setiap manusia, terlepas dari budaya tempat mereka tumbuh, menginternalisasikan apa yang dianggap baik atau buruk, sebagai benar atau salah. Ini melindunginya dari kesalahan dan membantu menjaga hubungan yang harmonis dan damai. Setelah terjadi pelanggaran terhadap norma atau aturan, hati nurani bereaksi dengan perasaan bersalah di satu budaya, dan ketakutan akan aib di budaya lain.
Pembebasan akan dicari melalui pengakuan di satu budaya, melalui keheningan dan penyembunyian di budaya lain.
Ringkasan
ORIENTASI TERHADAP KEHORMATAN
Kelompok menentukan standar
Hubungan yang terhormat itu penting
Referensi orang ada di luar
Ketika terjadi Pelanggaran
- kami takut akan aib
- dan kami mencoba menyembunyikan, menyembunyikan
ORIENTASI TERHADAP KEADILAN
Individu menentukan standar
Perilaku yang benar itu penting
Orang referensi diinternalisasi
- kami memiliki perasaan bersalah
- kami bercita-cita untuk mengaku dosa
Bagaimana kepercayaan lahir?
Dalam budaya yang berupaya mengurangi ketidakpastian sebanyak mungkin (hal ini terjadi di negara-negara Eropa), pertama-tama kami menuntut agar masyarakat menghormati peraturan. Dalam budaya ini, Anda tidak akan membangun hubungan sampai Anda yakin dapat memercayai mereka.
Sebaliknya, dalam budaya Afrika dan Oriental, kontak terjalin dengan cepat, dimotivasi oleh ketertarikan pada hal-hal asing. Inilah sebabnya mengapa keramahtamahan sangat penting. Kemudian, hubungan tersebut menguat saat kami saling mengenal, dan hanya setelah pendekatan inilah kami melihat bidang mana yang dapat kami percayai. Kepercayaan dibangun atas dasar hubungan, bukan sebaliknya.
Di sinilah upaya untuk menjalin kontak dengan pencari suaka gagal. Orang Eropa berkata pada diri mereka sendiri: “Bagaimana saya bisa menjalin hubungan jika saya tidak tahu apakah ceritanya benar? Karena takut kecewa, saya lebih memilih waspada.” Sementara itu, pencari suaka berkata pada dirinya sendiri: “Bagaimana saya bisa menceritakan kisah saya jika saya tidak mengenal Anda dan saya tidak yakin Anda tidak akan melaporkan saya?”
Jadi bagaimana kita bisa membangun hubungan saling percaya? Berikut beberapa resepnya:
Hal ini tidak terlalu revolusioner, namun yang penting bukanlah mengharapkan segala sesuatu dari pihak lain terlebih dahulu, namun mengambil langkah pertama.
Kepercayaan adalah suatu hal berharga yang hanya bisa diberikan dengan kehati-hatian dan kebijaksanaan.
Mengatasi Masalah
Bersikap baik dan menghindari rasa malu mempunyai nilai yang tinggi dalam banyak budaya, karena hal ini menunjukkan rasa hormat terhadap orang lain dan diri sendiri. Inilah sebabnya mengapa orang-orang dari budaya yang peka terhadap kehormatan memilih untuk tidak membicarakan masalah agar orang lain tidak kehilangan muka. Namun dalam kehidupan sehari-hari, masalah jarang terselesaikan dengan sendirinya.
Misalnya saja pada properti sewaan, ruang cuci bersama merupakan tempat yang berpotensi mematikan keharmonisan. Seorang wanita Asia menceritakan kepada kami bahwa seorang tetangganya di Afrika mencela dia tentang keadaan ruang cuci setelah digunakan. Sayangnya, orang Afrika itu menjadi sangat marah. Selanjutnya, dia merasa malu, sehingga dia tidak lagi berani berbicara dengan orang Asia. Sejak hari itu, kontak dilakukan melalui suami Asia.
Kedua tetangga ini berasal dari budaya yang mencari rasa hormat, namun budaya mereka sangat berbeda.
Bagi kedua perempuan ini, sulit untuk mengambil langkah dan mengatasi konflik secara langsung. Masalah sebenarnya bukan lagi kebersihan ruang cuci, tapi risiko kehilangan muka.
Mediasi
Bagaimana menyelesaikan konflik ketika Anda tidak mengetahui budaya dari dalam? Untungnya, ada caranya: mediasi.
Apa ciri-ciri mediator yang baik? Ia harus mendapat kepercayaan dari kedua belah pihak, atau setidaknya dihormati. Dan dia harus memahami masalahnya, tanpa terlalu terlibat langsung.
Bagi orang Eropa, semua ini memerlukan revisi konsepsi seseorang. Masyarakat Eropa beranggapan bahwa pihak yang bersalah harus meminta maaf. Dalam konteks kehormatan, hal ini terkesan kurang ajar dan menyakitkan. “Dia berani muncul di hadapanku setelah semua yang terjadi? » Pelaku menunjukkan penyesalannya, justru dengan menggunakan mediator. Ini bukanlah sebuah celah, seperti yang mungkin dipikirkan dari sudut pandang Eropa.
Melibatkan seorang mediator sangat meringankan orang yang berada dalam kesulitan. Kerugian dari prosedur ini adalah memakan waktu. Namun bukankah lebih baik membuang sedikit waktu di awal agar tidak berakhir dengan perselisihan setelah konfrontasi langsung?
Di mana kita bisa menemukan mediator yang mampu? Lingkaran orang-orang yang memiliki pengalaman antar budaya semakin luas: mereka adalah orang-orang yang telah menghabiskan waktu cukup lama di luar negeri, atau para migran generasi pertama atau kedua yang merasa nyaman dengan kedua budaya tersebut, atau bahkan orang-orang yang memiliki pengetahuan tentang mediasi. Semua orang bisa belajar, bukan dengan menghindari ketegangan antar budaya, tapi dengan mencari solusi konstruktif, dan dengan demikian mereka memenuhi syarat untuk menjadi mediator.
Tanpa mediasi, terdapat risiko bahwa masing-masing pihak akan mencari penegasan dan keharmonisan dalam kelompok sosial yang paling ramah, dan kelompok ini sering kali merupakan kelompok dengan latar belakang budaya yang sama. Dengan setiap kegagalan, rasa frustrasi meningkat, dan kesenjangan antar kelompok semakin lebar.
Tawarkan bantuan nyata
Ketika ketegangan muncul, mediator dapat menawarkan bantuan nyata kepada orang-orang yang peka terhadap kehormatan, misalnya dukungan dalam hubungan dengan pihak berwenang. Mediator dapat menjelaskan kepada pengadilan bagaimana permasalahan tersebut dirasakan oleh pihak yang sensitif terhadap kehormatan. Dalam konteks kesalahan, mediator sudah bisa mengungkapkan fakta yang disesali pelaku kesalahan. Sejak saat itu, dia hanya perlu mengakui kesalahannya secara singkat, menghindari seluruh proses persiapan, yang sangat memalukan.
Bagi orang yang peka terhadap kehormatan juga sulit mengungkapkan kritik, karena ingin menghindari pihak lain kehilangan muka. Di sini sekali lagi, mediator dapat memanfaatkan kesempatan ini untuk memperjelas keadaan dengan menyampaikan kritik yang beralasan secara terukur dan tepat, sehingga perbaikan dapat dilaksanakan. Hal ini mungkin diperlukan antara dua generasi migran. Memang orang tua dan anak tidak memiliki apresiasi yang sama terhadap hal-hal yang berkaitan dengan budaya kehormatan dan budaya hak (atau kewajiban) dan di sanalah mediasi dapat memudahkan pemahaman.
Mediator sangat berguna dalam menyelesaikan masalah administratif pada tahap integrasi. Ketika Anda kekurangan uang, tagihan sangat memalukan. Saat Anda takut ditolak suatu permintaan, setiap surat resmi menjadi sumber kecemasan. Pendamping dapat membantu seorang migran untuk tidak melupakan tenggat waktu yang penting. Jika hubungan tidak hanya sebatas urusan administratif, maka akan timbul rasa memiliki, yang sangat penting bagi orang yang peka terhadap pertimbangan.
Kontak antar budaya pribadi
Harmoni dalam kontak antar budaya tidak terjadi secara otomatis karena refleks dan perilaku budaya seringkali sangat berbeda. Sekarang kami akan memberikan beberapa indikasi konkrit yang harus diperhatikan oleh orang-orang dari budaya yang didominasi oleh kekuasaan ketika mereka berhubungan dengan orang-orang dari budaya terhormat, dan sebaliknya.
Di kedua sisi, penting untuk berhati-hati terhadap penilaian yang terburu-buru dan hal-hal yang tidak terucapkan. Kita harus mengajukan pertanyaan mengapa Anda melakukan ini? Dengan cara ini kita akan dapat memahami logika lawan bicara dan menemukan metodenya.
Bagi orang Eropa: memahami orang-orang dari negara lain
Sangat penting untuk membuat orang merasa diterima dan dihargai. Perasaan malu muncul karena merasa dikucilkan dari suatu komunitas. Inilah yang terjadi pada para migran. Penangkal terbaik adalah meyakinkan orang asing bahwa mereka adalah milik mereka.
Bagaimana cara menciptakan kepercayaan? Solusi terbaik adalah menempatkan diri Anda pada posisi lawan bicara. Orang akan lebih mudah terbuka jika kita menunjukkan kesediaan tulus untuk mengenal mereka dan jika kita menghindari topik yang dianggap mengancam. Ketertarikan pada negara asal dan keluarga memungkinkan mereka membangun hubungan melalui nilai-nilai budaya yang mereka junjung tinggi, dan membantu menyentuh hati. Pertanyaan seperti “Mengapa kamu ada di sini?” Bagaimana kamu bisa datang? » menimbulkan ketidakpercayaan, hal ini mengingatkan kita pada wawancara dengan para migran. Nanti kalau hubungan sudah berkembang, kita bisa membicarakan topik tersebut saat suasana sedang santai.
Keramahanmenciptakan pertimbangan, tetapi setiap budaya harus dihormati, dan dengan cara yang berbeda. Misalnya, di Afrika, kita menghormati teman kita dengan melakukan perjalanan menemui mereka; di Eropa, kami melakukan ini dengan membuka rumah kami dan juga ruang pribadi kami. Penting untuk bertanya apa bentuk keramahtamahan dalam budaya migran dan bagaimana hal ini mengkomunikasikan pertimbangan, untuk mencoba menemukan titik awal yang bermakna untuk memulai hubungan.
Sebelum mengundang orang, sering kali ada gunanya mengunjungi mereka di rumah, ini menunjukkan kepada mereka bahwa mereka penting. Bahkan setelah bertahun-tahun, banyak orang asing yang belum pernah melihat interior Eropa dan mereka merasa ini sebagai penolakan. Oleh karena itu, undangan ke keluarga setempat akan lebih dihargai.
Dalam budaya yang sensitif terhadap kehormatan, sebisa mungkin kita menghindari mengungkapkan kritik secara langsung, agar tidak mengejutkan siapa pun. Misalnya, setelah pesta, sebelum mengatakan bahwa ada sesuatu yang tidak disimpan dengan benar, Anda dapat menanyakan dengan ramah apakah pesta tersebut berjalan dengan baik, dan bersikap pengertian, dengan menyebutkan kelelahan di penghujung malam. Penting untuk menghindari generalisasi. Pernyataan seperti: “Dapurnya tidak bersih” tidak proporsional jika hanya satu sudut dapur yang terlupakan. Komunikasi yang baik akan berhasil jika reaksi langsung berupa ketidakpuasan dapat dihilangkan. Untuk menyelesaikan masalah yang lebih rumit, ada baiknya menggunakan mediator.
Dalam kontak antar budaya akan selalu ada kekecewaan. Hal ini disebabkan oleh ekspektasi yang berbeda-beda dari setiap orang, namun juga karena adanya orang-orang di dunia ini yang memiliki kepribadian yang sulit, baik penduduk lokal maupun migran. Adalah bijaksana untuk tidak menetapkan standar yang terlalu tinggi untuk memenuhi standar-standar Barat, setidaknya pada awalnya – orang asing belum terbiasa dengan standar-standar tersebut – dan dengan demikian memberikan ruang bagi perkembangan positif.
Untuk orang asing: memahami orang Eropa
Di kalangan orang Eropa, aturannya adalah pendatang baru memperkenalkan dirinya kepada tetangganya dan dengan demikian menunjukkan ketertarikannya terhadap komunitas yang ada dan niatnya untuk berintegrasi ke dalamnya.
Kunjungan spontan kepada mereka jarang terjadi, baik di luar lingkungan terdekat atau di antara teman dekat. Memang benar, penduduk Eropa Tengah menghargai kemampuan mereka untuk mempersiapkan ruang pribadi mereka bagi para pengunjung. Jika ingin menjalin kontak, aturannya adalah mengundang mereka.
Beberapa orang Eropa tidak ingin melakukan kesalahan dalam kontak antar budaya. Oleh karena itu, orang asing yang ingin mengundang mereka ke rumahnya untuk suatu acara dapat menghilangkan rasa tidak amannya dengan mempersiapkan tamunya untuk berkunjung dan menjelaskan kepada mereka apa yang diharapkannya dari mereka.
Kepercayaan dibangun ketika kita berkomunikasi dengan jelas. Jika kita tidak bisa menghormati sebuah komitmen, lebih baik mengatakannya daripada diam karena malu: diam adalah tanda bahwa kita tidak bisa dipercaya.
Kejujuran banyak orang Eropa dapat menimbulkan rasa sakit hati. Seringkali, hal tersebut tidak disengaja, dan terkadang penulisnya tidak menyadarinya.
Daftar isi
10) NATAL: LILIN ULANG TAHUN BAGI YESUS
13) SEPULUH PERINTAH
24) “KACA” BUDAYA KITA
25) BUDAYA BERSALAH atau BUDAYA MALU
26) HATI HATI DALAM DUA BUDAYA YANG BERBEDA
27) BAGAIMANA KEPERCAYAAN TERHADAP?
28) MENGATASI MASALAH
29) MEDIASI
30) MENAWARKAN BANTUAN BETON
31) MEMAHAMI ORANG DARI NEGARA LAIN
32) PENGERTIAN ORANG EROPA
1) Benvenuto!
Scopri come vivono gli europei e in cosa credono.
Questa applicazione è un'offerta. È stato creato perché le persone provenienti da altri paesi sono importanti per noi qui. Vogliamo darti uno sguardo sulla cultura europea, perché alcune cose sulla nostra cultura potrebbero sollevarti delle domande. Ciò non sorprende, perché in ogni cultura molte cose accadono secondo regole che i locali conoscono a fondo, ma che non sono scritte esplicitamente da nessuna parte. Tali regole e valori esistono ovunque. Vorremmo descriverne alcuni provenienti dall'Europa in questa applicazione. Naturalmente, alcuni europei si comportano diversamente. Ma ecco alcuni modelli di comportamento tipici. Anche persone provenienti da altri paesi hanno condiviso con noi una serie di osservazioni.
Come autori immaginiamo che tu e noi ci siamo incontrati sul treno o in un bar - o forse siamo seduti a un pasto e stiamo chiacchierando, e ovviamente ci siamo effettivamente seduti a tavola con persone provenienti da paesi molto diversi e abbiamo ascoltato e parlato. Pubblichiamo consapevolmente questa app come cristiani, come persone che seguono Gesù. Scriviamo anche qualcosa a riguardo in questa app. Perché anche a tavola abbiamo sentito tante domande sulla nostra fede. Anche molti europei non vedono l’ora di fare veri incontri con te. Non vedono l'ora di conoscere qualcosa della tua cultura. Molti, ad esempio, apprezzano il senso di ospitalità e di famiglia che persone provenienti da altri paesi portano con sé in Europa. Non vediamo l'ora di vivere bene insieme.
2) CIAO!
In Europa le persone si salutano educatamente con "Ciao" o "Buongiorno". Per salutarsi si dice "Arrivederci" oppure "Ciao, a dopo". Se incontri una sola persona o un piccolo gruppo, stringi la mano a tutti. Vi guardate brevemente negli occhi. Anche uomini e donne si stringono la mano.
Gli amici possono anche abbracciarsi.
3) ESSERE PUNTUALI
È importante che gli europei siano puntuali. L'Europa è conosciuta anche per i suoi numerosi orologi. Se ti accorgi di avere più di cinque minuti di ritardo, è educato chiamare telefonicamente o scrivere un SMS per scusarsi. Arrivare in ritardo è visto come una mancanza di rispetto perché l'altra persona ha approfittato di questo tempo per incontrarti.
4) PARLARE APERTO
L’Europa è una fusione di molte lingue e culture. I tanti anni di convivenza pacifica si riflettono anche nel modo rispettoso con cui ci trattiamo: cerchiamo di essere aperti gli uni con gli altri. Tuttavia, è importante che gli europei siano onesti su ciò che pensano. Criticano anche gli altri e perfino i loro capi, ad esempio sul lavoro. Questo non è inteso con cattiveria, ma ha lo scopo di aiutare le persone ad andare d'accordo tra loro e a migliorare il proprio lavoro.
Se ti viene offerto qualcosa, puoi quindi dire onestamente se lo vuoi o no. Se non vuoi qualcosa, dici: "No, grazie". Se vuoi accettare qualcosa, dici: "Sì, grazie" oppure "Sì, con piacere". Se ne vuoi solo poco, puoi dire: "Solo un po', per favore".
A differenza di alcune culture straniere, gli europei guardano sempre negli occhi i loro interlocutori quando parlano. Se non lo fai, le persone potrebbero pensare che stai mentendo o che hai qualcosa da nascondere.
5) PIACE ESSERE PRIVATO
Non si vuole essere scortesi quando gli europei proteggono la loro privacy. A loro piace, ad esempio, sedersi da soli sull'autobus, chiudere la porta dell'ufficio e molti non vogliono essere avvicinati per strada da persone che non conoscono. Quando si ha a che fare tra loro viene mantenuta una distanza amichevole. Ecco perché difficilmente verrai invitato subito a casa dai tuoi vicini o conoscenti.
Allo stesso modo, non è consuetudine arrivare inaspettatamente nelle case di amici e conoscenti; l'usanza è fissare un appuntamento o annunciarsi telefonicamente per sapere se l'amico o il conoscente può o vuole ricevervi.
Anche i genitori vogliono questa privacy per i loro figli. Non è consuetudine regalare dolci ai bambini del vicinato né toccarli. È meglio chiedere in anticipo ai genitori cosa va bene.
6) LA TRANQUILLITÀ È APPREZZATA
È scortese essere rumorosi, soprattutto all'ora di pranzo, la sera e la domenica. Ciò è dovuto al fatto che a molti europei piace il silenzio. È vietato ascoltare musica ad alto volume o fare rumore la sera dopo le 22:00. Gli europei fanno in modo che il clima sia più tranquillo anche all'ora di pranzo e la domenica. Per loro il tempo libero e i fine settimana sono importanti. Dopo la scuola o il lavoro, molti si incontrano e fanno sport o musica insieme. Puoi anche fare nuove amicizie lì.
7) NEL TRAFFICO STRADALE
In Europa le persone rispettano le regole del traffico. Questo è molto importante per la maggior parte delle persone. Se non guidi correttamente rischi di pagare una multa salata o di causare un incidente.
Se non ci sono altri segnali, normalmente vale quanto segue: se vieni da destra, hai la precedenza. È vietato agli automobilisti parlare al cellulare durante la guida. Tutti devono indossare la cintura di sicurezza. I bambini fino a dodici anni o fino a 150 cm di altezza necessitano di seggiolini specifici per la loro età, altrimenti non possono viaggiare in macchina.
Il rispetto del codice della strada non è responsabilità solo degli automobilisti, ma anche di tutti gli utenti della strada: tutti i tipi di veicoli, a motore e non, compresi quelli che viaggiano con animali o a piedi.
8) TRASPORTI PUBBLICI
Ogni città ha un sistema leggermente diverso per autobus e treni. Di solito corrono in orario. I ritardi vengono solitamente indicati a partire da un minimo di tre minuti. I tempi di percorrenza sono visualizzati alle fermate. I biglietti per treni, autobus o tram vengono spesso acquistati presso i distributori automatici, a volte anche presso le biglietterie e spesso tramite Internet. A volte i biglietti devono essere timbrati prima del viaggio. La maggior parte delle persone sono utili se chiedi loro aiuto in questo contesto. Non sempre i biglietti vengono controllati, ma se vieni sorpreso senza biglietto dovrai pagare una multa.
9) MANGIARE E BERE
A seconda del paese europeo, ci sono diversi piatti tipici. A molte persone piace bere di tanto in tanto un bicchiere di alcol durante il pasto. Ciò è consentito anche in pubblico a partire dai 16 o 18 anni. Gli alcolici (grappa, liquori, ecc.) possono essere bevuti solo a partire dai 18 anni. Tuttavia ci sono anche molte persone che non bevono alcolici. Va sempre bene rifiutare l'alcol.
Anche in Europa si mangia molta carne di maiale.
Se non sei sicuro che si tratti di carne di maiale, puoi sempre chiedere. Quasi ovunque si trovano anche piatti senza carne, poiché alcuni europei seguono una dieta vegetariana o addirittura vegana.
Mangiare o passarsi qualcosa con la mano sinistra non è considerato scorretto, è del tutto normale. D'altra parte, è considerato scortese bere pesantemente mentre si mangia o allungarsi oltre il tavolo. Se hai bisogno di qualcosa che non puoi raggiungere da solo, chiedilo educatamente. Assicurati che non cadano briciole sul pavimento. Potresti cercare negozi economici (in Svizzera, ad esempio, questi sono Denner, Migros, Coop, Aldi e Lidl). Soprattutto nelle città ci sono anche negozi turchi e arabi con cibo halal.
10) È tempo di festeggiare!
Molte festività pubbliche in Europa possono essere ricondotte alla fede cristiana. Molti europei non appartengono più ufficialmente ad una chiesa cristiana. Tuttavia, i giorni festivi svolgono ancora un ruolo importante. Spesso vengono celebrati in famiglia.
NATALE: CANDELE DI COMPLEANNO PER GESÙ
La festa familiare più importante in Europa è il Natale, sempre dal 24 al 26 dicembre. Soprattutto i bambini lo aspettano con molto anticipo. Le quattro settimane prima di Natale si chiamano Avvento. Il Natale è la festa del compleanno di Gesù. È nato più di 2000 anni fa. Gesù è nato in una stalla perché tutti gli altri rifugi erano occupati. Sua madre Maria lo depose nella mangiatoia degli animali. Questo è raffigurato in molte immagini: il neonato giace nella mangiatoia, accanto a lui vediamo Maria e Giuseppe, suo marito. Talvolta vengono raffigurati anche gli animali della stalla: il bue e l'asino.
La nascita di Gesù è un'occasione felice, per questo la musica può essere ascoltata ovunque. Ci sono molti canti natalizi. Le case sono decorate, la gente passeggia per i mercatini di Natale e ovunque si vedono luci e candele. Sono un segno che Gesù è la luce. Nella Bibbia, Gesù dice di se stesso: "Io sono la luce del mondo. Chi segue me non camminerà nelle tenebre, ma avrà la luce della vita" (La Bibbia. Giovanni 8:12). La vigilia di Natale, il 24 dicembre, alcune famiglie vanno insieme in chiesa la sera. Di solito a casa si svolge un pasto festivo speciale e tutti ricevono regali.
11) PASQUA: IL PECCATO E LA MORTE SONO VINCENTI
La Pasqua è la festa cristiana più alta perché ci ricorda il messaggio più importante della fede cristiana: Gesù, il Messia e Salvatore e Signore inviato da Dio, è morto e risorto affinché il peccato e la morte siano sconfitti una volta per tutte. Gesù ha pagato il riscatto per ognuno di noi per liberarci dal peccato, perché l'uomo da solo non è in grado di farlo. Non appena l’uomo accetta questo per sé, può vivere in pace con Dio e rimanere con Lui dopo la morte. La Pasqua si festeggia in primavera, quando la natura si risveglia dopo l'inverno e tutto torna verde. È un segno di Gesù e della sua risurrezione.
12) PENTECOSTE: VIENE LO SPIRITO E NASCE LA CHIESA
Dopo la resurrezione di Gesù, parlò molto con i suoi discepoli e loro poterono vedere che era veramente di nuovo vivo. Poco dopo, Gesù ritornò in cielo. I discepoli continuarono a incontrarsi regolarmente per pregare. Durante una riunione si udì un tremendo ruggito nella stanza e qualcosa di fiammeggiante discese su tutti. I discepoli erano pieni dello Spirito Santo. Ciò era evidente anche nel fatto che improvvisamente erano in grado di parlare lingue diverse e le persone della città, che provenivano da molti paesi diversi, potevano capirle. La Bibbia riporta che in questo giorno circa 3.000 persone cominciarono a credere in Gesù e si unirono ai cristiani. Questo è ciò che commemora la festa di Pentecoste: la venuta dello Spirito Santo e la nascita della Chiesa cristiana.
13) I DIECI COMANDAMENTI.
Nella Bibbia leggiamo che Dio stesso diede delle leggi a Mosè e al suo popolo. Queste leggi hanno plasmato anche il sistema legale in Europa e sono conosciute come "I Dieci Comandamenti".
1) Io sono il Signore tuo Dio, che ti ho liberato dalla schiavitù d'Egitto. Non avrai altri dei all'infuori di me (...).
2) Non ti farai alcuna immagine da adorare.
3) Non pronuncerai il nome del Signore tuo Dio invano.
4) Ricorda il sabato e santificalo. Lavorerai sei giorni alla settimana (...), ma il settimo giorno sarà un giorno di riposo per il Signore tuo Dio.
5) Onora tuo padre e tua madre. Allora vivrai a lungo nel paese che il Signore tuo Dio ti darà.
6) Non uccidere.
7) Non commettere adulterio.
8) Non rubare.
9) Non dirai il falso contro nessuno dei tuoi vicini.
10) Non desidererai i beni del tuo prossimo: la sua casa, la sua moglie, il suo schiavo, la sua schiava, il suo bue, il suo asino, o qualunque altra cosa appartenga al tuo prossimo. (La Bibbia. Esodo 20:2-17)
La Bibbia dice anche che le persone non possono osservare tutti i comandamenti da sole. Ma Dio ha fornito un modo affinché le persone che si sono rese colpevoli possano diventare di nuovo pure. Gesù è stato sacrificato “come un agnello” e così ha preso su di sé la vergogna una volta per tutte. "Chi crede in lui è liberato da ogni colpa e dichiarato giusto davanti a Dio".
(La Bibbia: Atti 15:34-39).
14) UFFICI: A VOLTE COMPLICATI, MA GIUSTI
Gli uffici chiudono puntualmente in Europa. È bene quindi conoscere gli orari di apertura e arrivare almeno mezz'ora prima dell'orario di chiusura.
Moduli e uffici possono essere molto complicati. La ragione di ciò è che tutto viene fatto secondo procedure fisse in modo che tutti siano trattati allo stesso modo ed equamente. Naturalmente, questo richiede tempo. È contro la legge offrire regali o denaro ai dipendenti pubblici. Ciò è considerato corruzione ed è sanzionato.
15) SCUOLA DELL'OBBLIGO
In Europa la frequenza scolastica è obbligatoria a partire dai cinque o sei anni, a seconda del paese. Gli alunni possono restare a casa solo se sono malati e si sono scusati. La frequenza scolastica è gratuita.
Dall'età di quattro anni, i bambini frequentano solitamente l'asilo. Questo li prepara alla scuola in modo giocoso. La scuola primaria dura sei anni, a seconda del paese, seguita da diversi anni di scuola superiore. Dopo la scuola dell'obbligo i giovani frequentano l'università oppure svolgono un apprendistato in un'azienda.
16) LEGGE: TUTTI SONO LIBERI ED UGUALI
La libertà e l’uguaglianza sono tra i valori più alti delle costituzioni europee. Tutte le persone hanno la stessa dignità e tutte le persone sono libere. Possono dire quello che pensano, possono decidere liberamente secondo coscienza e sono uguali davanti alla legge. Questa libertà finisce quando viene limitata la libertà di un'altra persona.
PARLA LIBERAMENTE LA TUA MENTE
Libertà significa anche che ognuno può esprimere la propria opinione. Anche se è diretto contro le autorità e le religioni, anche se è considerato sgradevole. Le donne che indossano gonne corte o le coppie che si baciano fanno parte della vita quotidiana in Europa. Fotografare privati ​​senza il loro permesso è considerato scortese.
STATO E RELIGIONE SONO SEPARATI
Prevale la libertà di religione. Lo Stato e la religione sono separati. Ogni persona è quindi libera di scegliere la propria fede. L’Europa è stata plasmata dalla fede cristiana. La Bibbia parla di amare Dio e amare il prossimo come te stesso. Ecco perché l’amore per il prossimo è uno dei valori fondamentali in Europa. Ciò include trattare gli altri con rispetto e onestà.
UOMINI E DONNE HANNO GLI STESSI DIRITTI
"Tutte le persone sono uguali davanti alla legge", si legge in molte costituzioni europee. E: "Uomini e donne hanno pari diritti". Le donne possono fare e dire le stesse cose che possono fare gli uomini. Esistono leggi molto severe contro la violenza sulle donne e sui bambini. I bambini hanno diritto a un’educazione senza percosse e altre violenze. Questo è molto importante per gli europei anche nella vita di tutti i giorni.
17) TUTELA DELL'AMBIENTE: RACCOGLIERE I RIFIUTI, RISPARMIARE ENERGIA
Prendersi cura della natura è molto importante. Gli europei separano i rifiuti in modo che possano essere riciclati. Non gettano la spazzatura per terra solo quando sono fuori. Questo può anche essere sanzionato con una multa. Se non c'è un bidone della spazzatura, conservano i rifiuti finché non vedono il bidone successivo o finché non lo portano a casa. In molti paesi europei lo smaltimento dei rifiuti è a pagamento. A pagamento è possibile acquistare sacchi per la spazzatura o etichette adesive per pagare questa tariffa. Vengono portati via solo i rifiuti nei sacchi giusti o con le etichette giuste. In altri paesi fa parte della tassa locale. In alcune città paghi in base al volume o al peso.
Anche gli europei fanno del loro meglio per risparmiare energia, per questo chiudono i frigoriferi di casa e dei negozi non appena prendono qualcosa. Non lasciano scorrere l'acqua inutilmente a lungo. Poiché la tutela dell'ambiente è molto importante per le persone, spesso trovano irrispettoso quando gli altri non si conformano.
18) COSA SIGNIFICANO QUESTI SIMBOLI?
Il segno in alto 1) significa ospedale. Ogni ospedale dispone anche di un pronto soccorso sempre aperto per i casi urgenti. Se non puoi più recarti in ospedale da solo, chiama il numero di emergenza (ad esempio 112) e arriverà un'ambulanza.
Il segno 2) significa farmacia. Qui potrete trovare, ad esempio, i farmaci giusti per un semplice raffreddore o consigli su come curare una ferita.
Segnale 3): i posti auto e i posti sull'autobus contrassegnati da questo segnale sono riservati agli utenti su sedia a rotelle e ad altre persone con disabilità e devono essere lasciati liberi. Spazio anche alle donne incinte e agli anziani.
Il cartello 4): qui c'è un bagno, ma non c'è la doccia. Gli uomini vanno nella toilette degli uomini, le donne nella toilette delle donne. Fare pipì e fare la cacca in pubblico è considerato vergognoso e può essere sanzionato. Nel WC viene gettata solo la carta igienica, tutti gli altri rifiuti (compresi assorbenti e assorbenti) nel cestino accanto.
Il cartello 5): È vietato fumare! Nei ristoranti è consentito fumare solo in alcune aree designate, anche nelle stazioni ferroviarie non è consentito fumare ovunque. Non fumare accanto a bambini, donne incinte e non fumatori per rispetto. I mozziconi di sigaretta vanno messi nel posacenere.
Il segno 6): L'acqua del rubinetto è normalmente sicura da bere in Europa perché non contiene germi. Tuttavia, dovresti astenervi dal bere l'acqua dei rubinetti con questo segno.
19) COME VIVONO I CRISTIANI LA ​​LORO FEDE?
Storicamente l’Europa è composta da paesi cristiani. Ma ovviamente molte persone ora vivono qui con altre credenze o non credono affatto in Dio. In Europa la fede è solitamente considerata una questione privata. La gente non ne parla molto. Molti preferiscono esprimere la propria fede attraverso l'azione aiutando gli altri nel bisogno.
Vorremmo condividere qui qualcosa della nostra fede. Scriviamo come cristiani impegnati, come persone che vogliono seguire Gesù Cristo. Non siamo perfetti; non diciamo che sappiamo tutto. Ma noi crediamo in un Dio perfetto e siamo felici di entrare in dialogo.
UN LIBRO SACRO
La fede dei cristiani si basa sulla Bibbia. È il libro più stampato e più letto al mondo. Parti della Bibbia sono disponibili in quasi 3.000 lingue. Ogni anno vengono distribuiti molti milioni di Bibbie. Racconta di Adamo ed Eva, di Noè e Abramo, di Mosè e di tutti gli altri profeti. La Bibbia è piena di grandi testi che vale la pena scoprire.
Ci sono alcuni pregiudizi contro la Bibbia. Alcuni dicono che è obsoleto e non adatto più ai nostri tempi. Altri credono che parti della Bibbia siano state falsificate o semplicemente cambiate. Questo non è vero. La Bibbia è il miglior libro sopravvissuto dell’antichità. Le traduzioni della Bibbia nelle nostre lingue moderne sono molto accurate e affidabili.
UN DIO PERSONALE
La Bibbia contiene la grande storia dalla creazione della terra fino alla fine dei tempi. All'inizio la Bibbia ci racconta come Dio ha creato ogni cosa: tutte le persone, tutti gli animali, tutte le piante. Qualunque cosa! Non si limita a guardare; desidera la comunione con l'umanità. Dio è descritto nella Bibbia come un Dio onnipotente e misericordioso che vuole avere una relazione con le persone. Ha creato con amore un grande giardino in cui le persone potessero vivere. Ma qualcosa è venuto in mezzo.
20) LA SALVEZZA STA ARRIVANDO
Quando Adamo ed Eva vivevano nel giardino di Dio, non seguivano le Sue regole. Volevano essere come Dio e decidere da soli. Ciò ha portato il peccato nel mondo. Gli esseri umani hanno quindi una natura peccaminosa. E così la comunione tra Dio e l’uomo è disturbata, contaminata. Ma in tutta la Bibbia i profeti annunciano un salvatore che ripristinerà la comunione tra l’uomo e Dio. Questo Salvatore è Gesù Cristo.
GESÙ È DALLA PARTE DEI DEBOLI
Gesù Cristo è il grande tema della Bibbia. Egli è la Parola di Dio. Era stato predetto dai profeti. La Bibbia dice delle azioni di Gesù: "Poiché tutti i profeti e la legge avevano predetto questo tempo" (La Bibbia. Matteo 11:13). Alla fine nasce nella città di Betlemme. La Bibbia dice: Gesù venne "per cercare e salvare ciò che era perduto" (La Bibbia. Luca 19:10). La Bibbia descrive come andò dai malati e dagli emarginati, dai peccatori e dai deboli. Guarì i malati e risuscitò anche i morti. E infine, ha vinto lui stesso la morte.
LA SALVEZZA È CERTA
Giunta la sua ora, Gesù si lasciò catturare e inchiodare sulla croce. La sua missione era portare la salvezza. Era pronto a farlo. La Bibbia dice che morì sulla croce, fu deposto morto in un sepolcro – ma il terzo giorno risuscitò: tornò in vita. Nella Bibbia è chiamato "l'Agnello di Dio" perché ha sacrificato se stesso e ha liberato le persone dalla loro colpa una volta per tutte. Ha vinto la morte e il peccato. Per sempre. Essendo l’unica persona perfetta e senza peccato, Gesù soffrì al posto dell’umanità. Li ha pagati lui. Chiunque crede in Gesù Cristo viene purificato. E così è di nuovo possibile la comunione che Dio ha voluto vivere con l’umanità fin dall’inizio. La Bibbia dice che chi crede in lui può essere sicuro e certo che vivrà con lui per sempre, anche dopo la morte.
GESÙ HA COMPIUTO MIRACOLI
Gesù è nato in una stalla perché la sua famiglia non aveva posto migliore dove alloggiare lungo il cammino. Gesù era umano. Ma Gesù dichiara ripetutamente nella Bibbia di essere più di un essere umano e di identificarsi con Dio. Dice: "Io sono il pane della vita" e in un altro passo dice addirittura: "Io sono la risurrezione e la vita" (La Bibbia. Giovanni 6:51 e Giovanni 11:25).
Se fosse solo un uomo, non potrebbe dire queste cose di se stesso. Ha anche compiuto miracoli che un essere umano non potrebbe fare.
Un giorno alcune persone gli portarono un paralitico in barella. Gesù, vedendo la loro fede, disse al paralitico: "Coraggio, figlio mio! I tuoi peccati ti sono perdonati".
Ma alcuni saggi pensavano segretamente con indignazione: "Questa è una bestemmia"!
Gesù si accorse di ciò che pensavano e disse: “Perché pensate cose così cattive? È più facile dire: "Ti sono perdonati i peccati" o dire: "Alzati e cammina"? Vi dimostrerò dunque che il Figlio dell’uomo ha il potere sulla terra di perdonare i peccati”. Allora disse al paralitico: “Alzati, prendi il tuo letto e vai a casa!” L'uomo balzò in piedi e tornò a casa.
Le persone che avevano assistito alla scena furono colte da stupore. Glorificavano Dio per aver mandato loro un uomo con tale autorità.
La Bibbia. Matteo 9, 1-7
21) LA FEDE È UNA DECISIONE
Prima di tornare in cielo, Gesù disse ai suoi amici: "Vi lascio un dono: la mia pace. E la pace che io do non è come quella che dà il mondo. Perciò non preoccupatevi e non abbiate paura" ( La Bibbia.
I cristiani credono e sperimentano che Gesù è vivo ancora oggi e conosce e ama ogni individuo personalmente. I cristiani seguono Gesù, parlano con Lui, ascoltano le sue risposte e orientano la loro vita secondo ciò che Egli ha loro insegnato. Credere in Gesù è una decisione che ognuno può prendere per se stesso. Questa decisione è possibile indipendentemente dalla cultura, dal paese o dalla religione da cui si proviene.
INSIEME AD ALTRI CRISTIANI
Riunirsi con altri seguaci di Gesù è importante per i cristiani. Ci sono molte chiese diverse in Europa: chiese protestanti, cattoliche, ortodosse, libere. Comunità grandi e piccole. Uomini e donne celebrano lì i loro servizi insieme, di solito la domenica. Cantano, pregano, vengono letti testi biblici, qualcuno predica e poi spesso chiacchierano davanti a un caffè o un tè.
In alcune chiese i cristiani si incontrano in piccoli gruppi durante la settimana. Leggono insieme testi della Bibbia e pensano a cosa significano per la vita quotidiana a casa, in famiglia o al lavoro. Dio chiama le persone che credono in lui suoi figli: "A tutti coloro che hanno accolto Gesù e hanno creduto nel suo nome, egli ha dato il diritto di diventare figli di Dio" (La Bibbia. Giovanni 1:12). Poiché Dio è il loro Padre, i cristiani sono una grande famiglia.
LA PREGHIERA È UNA QUESTIONE DI CUORE
Gesù chiama le persone che lo seguono suoi "amati". Ecco perché i cristiani parlano con Gesù con fiducia. Gli dicono cosa hanno in mente. Pregano da soli e insieme agli altri.
Non dipende dalle parole giuste, perché Dio conosce comunque il cuore della sua amata. La preghiera è qualcosa di molto personale. Chiunque voglia può parlargli ovunque, in qualsiasi momento e di qualsiasi cosa; chiunque può raccontargli le proprie preoccupazioni e paure, i propri desideri e richieste. E ognuno può ascoltare se Dio vuole dire qualcosa anche attraverso pensieri o segni oppure nei sogni. Gesù ha detto: "Chiedete e vi sarà dato. Cercate e troverete. Bussate e vi sarà aperto" (Lc 11,9).
22) MOLTE PERSONE NELLA BIBBIA ERANO RIFUGIATI
La Bibbia parla di molte persone che erano in fuga. Abramo fuggì da una carestia con la sua famiglia e tutti i suoi beni. E Dio andò con lui e promise di prendersi cura di lui. E Dio mantenne la sua promessa.
Giuseppe fu venduto dai suoi fratelli e portato in Egitto dai contrabbandieri. Ma Dio era con lui e non solo provvide a Giuseppe, ma in seguito anche alla sua famiglia.
E anche quando Gesù era ancora un bambino piccolo, i suoi genitori dovettero fuggire con lui dalla violenza. Gesù conosce la sensazione di essere perseguitato e in pericolo. Gesù disse ai suoi amici: "Vi ho detto tutte queste cose affinché abbiate pace in me. Qui sulla terra conoscerete molte cose difficili. Ma fatevi coraggio, perché io ho vinto il mondo" (La Bibbia. Giovanni 16 :33).
FEDE SPERANZA AMORE
La Bibbia racconta come Dio ha viaggiato attraverso la storia insieme all’umanità. Contiene il messaggio di Dio all'umanità. Nella Bibbia leggiamo che dovremmo amare Dio con tutto il nostro cuore, con tutta la nostra anima, con tutta la nostra forza e con tutta la nostra mente, e che dovremmo amare il nostro prossimo come noi stessi. La Bibbia contiene parole che ci confortano e incoraggiano, anche nelle preoccupazioni e nelle difficoltà della nostra vita.
I cristiani leggono la Bibbia e cercano di organizzare di conseguenza la loro vita quotidiana. Molte persone hanno già sperimentato che Dio parla loro ancora oggi attraverso la Bibbia. Leggono un passaggio e all'improvviso un versetto diventa importante per loro e si rendono conto che Dio sta parlando loro personalmente. Così Dio li insegna, li incoraggia e li consola, oggi come in passato.
FRASI CHE GESÙ DICE NELLA BIBBIA
"Io sono la via, la verità e la vita. Nessuno viene al Padre se non per mezzo di me. Se avete conosciuto chi sono io, avete anche conosciuto chi è mio Padre", Giovanni 14:6.
"Venite a me, voi tutti che siete stanchi e portate pesi pesanti, e io vi darò riposo. Prendete su di voi il mio giogo. Vi insegnerò, perché sono umile e mite, e la vostra anima riposerà con me. Perché il mio giogo ti si adatta perfettamente e il peso che pongo su di te è leggero» Matteo 11:28-29.
UNA STORIA RACCONTATA DA GESÙ
"Due uomini andarono al tempio a pregare. Uno era fariseo, l'altro pubblicano. Il fariseo orgoglioso stava lì e pregava: "Ti ringrazio, Dio, perché non sono un peccatore come gli altri, come i ladri e i ladri". gli ingiusti, gli adulteri o soprattutto come questo pubblicano! Perché io non imbroglio nessuno, non commetto adulterio, digiuno due volte alla settimana e regolarmente vi do la decima delle mie entrate».
Il pubblicano, invece, restava a distanza, senza osare nemmeno alzare gli occhi mentre pregava: «O Dio, abbi pietà di me, perché sono un peccatore». non il fariseo – tornò a casa come giustificato davanti a Dio. Perché chiunque si esalta sarà umiliato, ma chi si umilia sarà esaltato» (Lc 18,9-14).
NIENTE PUÒ SEPARARCI DALL'AMORE DI DIO
"Niente può separarci dal suo amore. Né la morte né la vita, né gli angeli né le potenze, né le nostre paure del presente né le nostre preoccupazioni per il futuro, nemmeno le potenze dell'inferno possono separarci dall'amore di Dio. Né l'altezza né profondità, niente e nessuno in tutta la creazione può separarci dall’amore di Dio apparso in Cristo Gesù, nostro Signore”. Romani 8:38-39.
TROVARE LA PACE
"Se confessi con la tua bocca che Gesù è il Signore e credi con il tuo cuore che Dio lo ha risuscitato dai morti, sarai salvato. "Romani 10:9.
23) COME POSSO CONOSCERE LE PERSONE DI QUESTO PAESE?
Molti europei sono molto impegnati nella vita quotidiana a causa del lavoro e della famiglia, quindi a volte è difficile avviare una conversazione spontanea con le persone. Gli hobby che piacciono anche agli europei sono un buon modo per conoscere persone.
GRUPPI E CLUB
Molte persone si incontrano in gruppi e club dopo il lavoro per fare sport o suonare insieme. Ci sono ad esempio cori, gruppi musicali, club sportivi, gruppi di cucina e club informatici. Le persone si conoscono attraverso il loro hobby condiviso. Le informazioni vengono spesso affisse nelle bacheche dei negozi e delle biblioteche. Una panoramica delle attività per il tempo libero si trova anche sulla homepage del rispettivo villaggio.
SERVIZI DI CULTO
Le funzioni religiose si svolgono spesso la domenica mattina intorno alle 10:00. In molte chiese è possibile fare due chiacchiere davanti a una tazza di caffè dopo la funzione. Puoi sempre partecipare alle funzioni religiose come ospite. Le informazioni su orari e programmi sono spesso esposte nelle bacheche all'esterno degli edifici ecclesiastici.
GRUPPI GIOCO PER FAMIGLIE
Spesso ci sono gruppi di gioco gratuiti per genitori con bambini piccoli nel quartiere o nelle chiese. I genitori con bambini piccoli si incontrano lassù. I bambini possono giocare insieme e i genitori possono parlare tra loro.
“Bicchieri” della nostra cultura
Senza rendercene conto, tutti portiamo gli occhiali. Non sono gli occhiali che compriamo dall'ottico, ma quelli che ci impone la cultura nella quale siamo cresciuti. Questi occhiali modellano la nostra visione del mondo e influenzano il nostro comportamento. Tuttavia, tutto ciò ci sembra così normale e ovvio che non saremmo nemmeno in grado di descrivere questi processi, tanto meno di modificarli. A volte rimaniamo sorpresi, forse anche indignati, quando qualcuno si comporta in un modo particolare, bizzarro, o semplicemente incomprensibile per noi: “Come può qualcuno comportarsi così? “, ci chiediamo.
Se ci poniamo questa domanda, non come un rimprovero, ma come un modo per andare oltre, è perfetto.
Questa idea dei bicchieri colorati può aiutarci a comprendere i capitoli successivi che sono come un “viaggio verso culture diverse”. Questo viaggio ti condurrà tanto verso te stesso quanto verso gli altri. Sarai incoraggiato a pensare all'influenza della tua cultura così come all'influenza di persone di altre società, che indossano occhiali diversi. Si tratta più precisamente di sapere come la nostra coscienza ci guida in modo diverso a seconda che siamo cresciuti in una cultura orientata al bene (o al male) o al contrario in una cultura orientata all'onore (o alla vergogna). Molte incomprensioni tra persone di altre culture sono dovute a questa differenza di orientamento.
In generale, nel mondo ci sono popolazioni che reagiscono alla vergogna (come gli asiatici, gli africani, ecc.) e altre che rispondono al senso di colpa (come gli europei, gli occidentali). Chi reagisce ad un errore con rimorso e senso di colpa appartiene alla cultura della colpa. La sua coscienza lo spinge a cercare modi per ammettere la sua colpa e mettere le cose in ordine.
Al contrario, in una cultura della vergogna e del disonore, sembra che finché la cosa rimane segreta, il trasgressore non si sente in colpa. Ma se la trasgressione viene scoperta, porta vergogna e cattiva coscienza. Per sfuggire al disonore, cerchiamo quindi di nascondere la nostra colpa.
Una cattiva e una buona coscienza
Nella cultura della colpa, la cattiva coscienza viene placata se, per il colpevole, viene ristabilita la giustizia; nella cultura della vergogna e del disonore, invece, è quando la persona viene nuovamente considerata e onorata. È diventato subito evidente che l’importanza dell’onore nella cultura della vergogna e quella della giustizia nella cultura della colpa non sono legate solo alla coscienza. In una cultura della vergogna, l'onore reciproco è una legge assoluta nella vita di tutti i giorni. Ogni azione che contribuisce all'onore è buona, invece ogni azione che porta discredito è riprovabile. Ci impegniamo quindi a garantire l'onore personale e quello della famiglia. L'onore va difeso a tutti i costi. Ciò che mi sembra una menzogna non sarà considerato moralmente falso, se si preserva l'onore e si evita la vergogna? Né si dovrebbe offuscare l’onore di un superiore.
La cultura in cui diritto e giustizia sono valori fondamentali si oppone alla cultura orientata all'onore. Qui non si tratta principalmente di onore personale o di onore familiare, e ciò che gli altri pensano delle mie azioni è secondario. L’importante è che io sappia di aver agito correttamente e di avere ragione. Per fare questo occorrono regole e principi che vengano rispettati nella vita comune. Ad esempio, devo essere certo che il mio interlocutore dica la verità e mantenga le sue promesse. Discutere sulle regole non è auspicabile, negoziare compromessi non è apprezzato.
Queste due strutture fondamentali, l'onore nella cultura della vergogna e la giustizia nella cultura della colpa, influenzano così fortemente la vita comunitaria quotidiana che d'ora in poi parleremo di orientamento all'onore e di orientamento alla giustizia. Se polarizziamo distinguendo le due culture in questo modo, è per evidenziare meglio le differenze. Esistono ovviamente “zone grigie”, giustizia e onore non si escludono a vicenda.
LA COSCIENZA NELLE DUE CULTURE DIVERSE
Consapevolezza del bene e del male, del bene e del male.
La differenza tra orientamento all’onore e orientamento alla giustizia inizia già nell’educazione dei bambini piccoli. Ogni bambino nasce con una coscienza. Attraverso la relazione con il suo interlocutore, questa coscienza apprende cosa è bene e cosa è male. Se l'interlocutore reagisce positivamente ad un'azione, vuol dire che è buona; ma se l'interlocutore reagisce negativamente e si allontana, l'azione è cattiva.
In una cultura piuttosto individualista, questo interlocutore è la famiglia ristretta con poche persone di riferimento. Si aspettano che il bambino impari a distinguere autonomamente la verità dalla menzogna, il bene dal male: “Sai che non lo facciamo! » Pertanto, la coscienza non solo registra la conoscenza del bene e del male, ma interiorizza anche una “persona di riferimento” il cui ruolo è quello di accusarla. Quando il bambino commette un errore, questa persona di riferimento interiorizzata gli dice che si è comportato male e lui si sente in colpa. Ciò continuerà quando sarà adulto.
D'altra parte, in una cultura in cui il gruppo sociale gioca un ruolo importante, il bambino ha molte persone di riferimento. Quindi, impara a prestare attenzione a come le persone reagiscono al suo comportamento. Sente costantemente: “Cosa diranno gli altri? » Così la persona di riferimento che accusa non è interiorizzata nella coscienza, il bambino (più tardi anche l'adulto) è soggetto alla pressione del gruppo. Se lo accusano, deve vergognarsi, perché è diventato colpevole. Inoltre, ha portato disprezzo anche nei confronti delle sue persone di riferimento. Quando un uomo commette un atto che reca disonore a se stesso, ciò ricade anche su sua moglie, sui suoi figli e su tutti i suoi amici.
In una cultura del genere, le persone cercano di nascondere le proprie trasgressioni per sfuggire al disonore. È impossibile ammettere volontariamente la colpa. La colpa viene negata il più a lungo possibile. Ma poiché nella coscienza è ben presente la distinzione tra bene e male, il colpevole teme di essere scoperto. Questa paura è spesso così forte che lui o lei evita chiunque possa muovergli un'accusa per evitare disgrazia. Ciò significa che, a seconda delle circostanze, quella persona potrebbe porre fine alle amicizie o trasferirsi in un altro villaggio.
In sintesi, vediamo che la coscienza di ogni essere umano, indipendentemente dalla cultura in cui cresce, interiorizza ciò che è considerato buono o cattivo, giusto o sbagliato. Lo protegge dagli errori e aiuta a mantenere relazioni armoniose e pacifiche. Dopo una trasgressione di norme o regole, la coscienza reagisce con sensi di colpa in una cultura, con paura del disonore nell'altra.
La liberazione verrà cercata attraverso la confessione in una cultura, attraverso il silenzio e l'occultamento nell'altra.
Riepilogo
ORIENTAMENTO VERSO L'ONORE
Il gruppo determina lo standard
Le relazioni onorevoli sono importanti
Le persone di riferimento sono fuori
Quando c'è una trasgressione
- abbiamo paura del disonore
- e cerchiamo di nascondere, nascondere
ORIENTAMENTO VERSO LA GIUSTIZIA
L'individuo determina lo standard
È importante un comportamento corretto
La persona di riferimento è interiorizzata
- abbiamo sensi di colpa
- aspiriamo alla confessione
Come nasce la fiducia?
In una cultura che cerca soprattutto di ridurre il più possibile le incertezze (come è il caso dei paesi europei), chiediamo innanzitutto che le persone rispettino le regole. In questa cultura, non costruisci relazioni finché non sei sicuro di poterti fidare di loro.
Al contrario, nelle culture africane e orientali, il contatto si stabilisce rapidamente, motivato dall’interesse per ciò che è straniero. Ecco perché l’ospitalità è così importante. Poi, il rapporto si rafforza man mano che ci conosciamo, ed è solo dopo questo approccio che vediamo in quali ambiti possiamo fidarci. La fiducia si fonda sulla relazione e non viceversa.
È qui che il tentativo di creare un contatto con i richiedenti asilo fallisce. Gli europei si dicono: “Come posso stabilire un rapporto se non so se la sua storia è vera? Per paura di rimanere deluso preferisco essere cauto”. Da parte sua, il richiedente asilo dice a se stesso: “Come posso raccontarti la mia storia se non ti conosco e non sono sicuro che non mi denuncerai?”
Allora come possiamo costruire relazioni di fiducia? Ecco alcune ricette:
Non è molto rivoluzionario, ma l'essenziale non è aspettarsi tutto dall'altro, ma fare il primo passo.
La fiducia è una cosa preziosa che può essere data solo con cautela e saggezza.
Affrontare i problemi
Fare bella figura ed evitare la vergogna ha un grande valore in molte culture, perché esprime rispetto per gli altri e per se stessi. Questo è il motivo per cui le persone provenienti da culture sensibili all'onore preferiscono non parlare dei problemi affinché l'altra persona non perda la faccia. Ma nella vita di tutti i giorni i problemi raramente si risolvono da soli.
Ad esempio, negli immobili in affitto, la lavanderia comune è un luogo che ha il potenziale per uccidere l’armonia. Una donna asiatica ci ha raccontato che un vicino africano l'ha rimproverata per lo stato della lavanderia dopo l'uso. Sfortunatamente, l'africano si arrabbiò moltissimo. Successivamente se ne vergognò a tal punto che non osò più parlare con l'asiatico. Da quel giorno i contatti sono avvenuti tramite il marito asiatico.
I due vicini provengono da culture che cercano il rispetto, ma le loro culture sono molto diverse.
Per queste due donne è stato difficile fare il passo e affrontare il conflitto a testa alta. Il vero problema non era più la pulizia della lavanderia, ma il rischio di perdere la faccia.
Mediazione
Come risolvere i conflitti quando non conosci la cultura dall'interno? Fortunatamente esiste una strada: la mediazione.
Quali sono le caratteristiche di un buon mediatore? Deve avere la fiducia di entrambe le parti, o almeno essere rispettato. E deve capire il problema, senza esserne coinvolto troppo direttamente.
Per un europeo, tutto ciò richiede una revisione delle proprie concezioni. Gli europei presumono che il colpevole debba chiedere perdono. In un contesto d’onore, questo sembra insolente e offensivo. “Osa presentarsi davanti a me dopo tutto quello che è successo? » Il colpevole mostra di essere pentito, proprio per il fatto che ricorre a un mediatore. Non si tratta di una scappatoia, come si potrebbe pensare da una prospettiva europea.
Coinvolgere un mediatore dà grande sollievo alla persona in difficoltà. Lo svantaggio di questa procedura è che richiede molto tempo. Ma non è meglio perdere un po' di tempo all'inizio per evitare di ritrovarsi in disaccordo dopo uno scontro diretto?
Dove possiamo trovare mediatori capaci? Si allarga la cerchia delle persone che hanno esperienza interculturale: si tratta di persone che hanno trascorso un periodo abbastanza lungo all'estero, oppure migranti di prima o seconda generazione che si trovano a loro agio in entrambe le culture, o anche persone che hanno conoscenze di mediazione. Tutti possono imparare, non evitando le tensioni interculturali, ma cercando soluzioni costruttive, qualificandosi così come possibili mediatori.
Senza mediazione, c’è il rischio che ciascuna delle parti cerchi affermazione e armonia nel gruppo sociale più accogliente, e questo è spesso il gruppo con un background culturale simile. Ad ogni fallimento, la frustrazione aumenta e il divario tra i gruppi si allarga.
Offri un aiuto concreto
Quando sorgono tensioni, i mediatori possono offrire un aiuto concreto alle persone sensibili all’onore, ad esempio sostegno nei rapporti con le autorità. Il mediatore può spiegare al tribunale come percepisce il problema la parte sensibile all'onore. In un contesto di colpa, il mediatore può già esprimere il fatto che il trasgressore si rammarica. Da quel momento in poi gli basterà confessare brevemente la sua colpa, evitando l'intero processo preparatorio, che è particolarmente umiliante.
Per le persone sensibili all'onore è anche difficile esprimere critiche, perché vogliono evitare che l'altra persona perda la faccia. Anche in questo caso il mediatore può cogliere l'occasione per chiarire la situazione trasmettendo critiche motivate in modo misurato e appropriato, in modo che si possano attuare miglioramenti. Ciò potrebbe essere necessario tra due generazioni di migranti. Genitori e figli, infatti, non hanno lo stesso apprezzamento per gli aspetti legati alla cultura dell’onore e alla cultura del diritto (o del dovere) e lì la mediazione può facilitare la comprensione.
I mediatori sono molto utili nella risoluzione delle questioni amministrative durante la fase di integrazione. Quando sei a corto di soldi, le bollette sono umilianti. Quando si teme il rigetto di una richiesta, ogni lettera ufficiale è fonte di ansia. L'accompagnatore può aiutare il migrante a non dimenticare una scadenza importante. Se i rapporti non si limitano alle questioni amministrative, può svilupparsi un sentimento di appartenenza, che è molto importante per le persone sensibili alla considerazione.
Contatti interculturali personali
L'armonia nei contatti interculturali non è automatica perché i riflessi e i comportamenti culturali sono spesso molto diversi. Daremo ora alcune indicazioni concrete a cui le persone provenienti da una cultura in cui domina la regola dovrebbero prestare attenzione quando sono in contatto con persone provenienti da una cultura dell'onore, e viceversa.
Da entrambe le parti è importante guardarsi dai giudizi affrettati e dalle cose non dette. Dobbiamo porci la domanda: perché lo stai facendo? In questo modo potremo comprendere la logica dell'interlocutore e scoprire i suoi metodi.
Per gli europei: comprendere le persone di un altro paese
È molto importante far sentire le persone accettate e apprezzate. Il sentimento di vergogna deriva dal sentirsi esclusi da una comunità. Questo è ciò che accade con i migranti. Il miglior antidoto è assicurare agli estranei la loro appartenenza.
Come creare fiducia? La soluzione migliore è mettersi nei panni dell’interlocutore. Le persone si apriranno più facilmente se dimostriamo loro una sincera volontà di conoscerle e se evitiamo argomenti percepiti come minacciosi. Interessarsi al Paese di origine e alla famiglia permette loro di costruire relazioni attraverso i valori culturali a loro cari e aiuta a toccare il cuore. Domande come "Perché sei qui?" Come sei venuto? » provocano sfiducia, ricordano le interviste ai migranti. Successivamente, se il rapporto si sviluppa, potremo parlare di questi argomenti quando l’atmosfera sarà rilassata.
Ospitalitàcrea considerazione, ma ogni cultura va rispettata, e in modi diversi. Ad esempio, in Africa onoriamo i nostri amici viaggiando per vederli; in Europa, lo facciamo aprendo le nostre case e quindi la nostra sfera privata. Vale la pena chiedersi quale forma assume l'ospitalità nella cultura del migrante e come comunica considerazione, per cercare di trovare un punto significativo da cui avviare la relazione.
Prima di invitare le persone, spesso è utile andare a trovarle a casa, dimostra loro che sono importanti. Anche dopo molti anni, molti stranieri non hanno mai visto un interno europeo e lo percepiscono come un rifiuto. Un invito ad una famiglia locale è quindi tanto più apprezzato.
Nelle culture sensibili all’onore, evitiamo il più possibile di esprimere critiche direttamente, per non scioccare nessuno. Ad esempio, dopo una festa, prima di dire che qualcosa non è stato riposto bene, potete gentilmente informarvi se la festa è andata bene, e mostrarvi comprensivi, citando la stanchezza a fine serata. È importante evitare di generalizzare. Osservazioni come: "La cucina non era pulita" sono sproporzionate quando è stato dimenticato solo un angolo della cucina. Una buona comunicazione ha più successo se la reazione immediata del malcontento viene dissipata. Per risolvere questioni più complicate, vale la pena utilizzare un mediatore.
Nei contatti interculturali ci saranno sempre delle delusioni. Ciò è dovuto alle diverse aspettative di ciascuno, ma anche al fatto che nel mondo ci sono persone con personalità difficili, sia locali che migranti. Almeno inizialmente è saggio non fissare un livello troppo alto per il rispetto degli standard occidentali – gli stranieri non li conoscono – e lasciare così spazio a sviluppi positivi.
Per gli stranieri: comprendere gli europei
Tra gli europei la regola è che il nuovo arrivato si presenta ai suoi vicini e segnala così il suo interesse per la comunità esistente e la sua intenzione di integrarsi in essa.
Le visite spontanee a loro sono rare, al di fuori delle immediate vicinanze o tra amici intimi. Gli abitanti dell'Europa centrale apprezzano infatti la possibilità di preparare la propria sfera privata per i visitatori. Se vuoi stabilire un contatto, la regola è invitarli.
Alcuni europei non vogliono commettere errori nei contatti interculturali. Ecco perché uno straniero che voglia invitarli a casa sua per un evento può cancellare un sentimento di insicurezza preparando i suoi ospiti alla visita e spiegando loro cosa si aspetta da loro.
La fiducia si costruisce quando comunichiamo chiaramente. Se non riusciamo a rispettare un impegno, è meglio dirlo piuttosto che tacere per vergogna: il silenzio sarebbe il segnale che non ci si può fidare.
La franchezza di molti europei può causare dolore. Spesso non sono intenzionali e talvolta l'autore non ne è consapevole.
Sommario
10) NATALE: CANDELE DI COMPLEANNO PER GESÙ
13) I DIECI COMANDAMENTI
24) “BICCHIERI” DELLA NOSTRA CULTURA
25) CULTURA DELLA COLPA o CULTURA DELLA VERGOGNA
26) LA COSCIENZA NELLE DUE CULTURE DIVERSE
27) COME NASCE LA FIDUCIA?
28) AFFRONTARE I PROBLEMI
29) MEDIAZIONE
30) OFFRIRE UN AIUTO CONCRETO
31) COMPRENDERE LE PERSONE DI UN ALTRO PAESE
32) COMPRENDERE GLI EUROPEI
1) Murakaza neza!
Menya uko Abanyaburayi babaho nicyo bemera.
Iyi porogaramu ni itangwa. Byaremewe kuko abantu baturutse mubindi bihugu ni ingenzi kuri twe hano. Turashaka kuguha ubushishozi kumuco wiburayi, kuko ibintu bimwe bijyanye numuco wacu bishobora kukubaza ibibazo. Ntabwo bitangaje, kuko mumico yose, ibintu byinshi bibaho ukurikije amategeko abenegihugu bazi imbere, ariko bitanditswe neza. Amategeko n'indangagaciro bibaho ahantu hose. Turashaka gusobanura bamwe muribo baturutse i Burayi muriyi porogaramu. Birumvikana ko Abanyaburayi bamwe bitwara ukundi. Ariko hano hari uburyo butandukanye bwimyitwarire. Abantu baturutse mu bindi bihugu nabo batugejejeho ibitekerezo byinshi.
Nkabanditsi twibwira ko wowe na twe twahuriye muri gari ya moshi cyangwa muri café - cyangwa wenda twicaye ku ifunguro tuganira, kandi byumvikane ko rwose twicaye kumeza hamwe nabantu baturutse mubihugu bitandukanye cyane twumva kandi tuganira. Dutangaza iyi porogaramu nkabakristo, nkabantu bakurikira Yesu. Twanditse kandi ikintu kijyanye niyi porogaramu. Kuberako twumvise kandi ibibazo byinshi bijyanye no kwizera kwacu kumeza yo kurya. Abanyaburayi benshi nabo bategereje guhura nukuri nawe. Bategereje kumenya ikintu cyumuco wawe. Kurugero, benshi bashima kumva kwakira abashyitsi nimiryango abantu bava mubindi bihugu bazana nabo muburayi. Dutegereje kubana neza.
2) MURAHO!
Mu Burayi, abantu basuhuzanya mu kinyabupfura na "Mwaramutse" cyangwa "Mwaramutse". Gusezera, uravuga "Muraho" cyangwa "Bye, tuzakubona nyuma". Niba uhuye numuntu umwe cyangwa itsinda rito, uhana amaboko nabantu bose. Urareba muri make mumaso. Abagabo n'abagore nabo bahana ibiganza.
Inshuti zirashobora guhoberana.
3) KUBA MU GIHE
Ni ngombwa ko Abanyaburayi bubahiriza igihe. Uburayi nabwo buzwiho amasaha menshi. Niba ubonye ko ukererewe iminota irenga itanu, ni ikinyabupfura guhamagara kuri terefone cyangwa kwandika SMS hanyuma ugasaba imbabazi. Gutinda bifatwa nko kutubaha kuko undi muntu yafashe iki gihe kugirango ahure nawe.
4) Kuvuga
Uburayi ni uguhuza indimi n'imico myinshi. Imyaka myinshi yo kubana mumahoro nayo igaragarira muburyo bwiyubashye dufatana: twihatira gukingurana. Nubwo bimeze bityo ariko, ni ngombwa ko Abanyaburayi bavugisha ukuri ku byo batekereza. Banenga abandi ndetse na ba shebuja, urugero kukazi. Ibi ntibisobanuwe nabi, ahubwo bigamije gufasha abantu kubana neza no guteza imbere umurimo wabo.
Niba uhabwa ikintu, urashobora rero kuvugisha ukuri niba ubishaka cyangwa utabishaka. Niba udashaka ikintu, uravuga: "Oya, urakoze." Niba ushaka kwakira ikintu, uravuga: "Yego, nyamuneka" cyangwa "Yego, wishimye". Niba ushaka bike, urashobora kuvuga: "Gitoya, nyamuneka".
Bitandukanye n'imico imwe n'imwe y'abanyamahanga, Abanyaburayi bahora bareba abo bavugana mumaso iyo bavuga. Niba utabikora, birashobora gutuma abantu batekereza ko ubeshya cyangwa ufite icyo uhisha.
5) UMWE UKUNDA KUBA UMUNTU
Ntabwo bigamije kutagira ineza mugihe abanyaburayi barinze ubuzima bwabo bwite. Kurugero, bakunda kwicara bonyine muri bisi, gufunga imiryango mubiro kandi benshi ntibashaka ko begera mumuhanda nabantu batazi. Intera ya gicuti irakomeza iyo ukorana. Iyi niyo mpamvu bidashoboka ko uzahita utumirwa murugo nabaturanyi bawe cyangwa abo muziranye.
Muri ubwo buryo nyene, ntibisanzwe gushika murugo rwinshuti nabamuzi muburyo butunguranye; akamenyero nugukora gahunda cyangwa gutangaza kuri terefone kugirango umenye niba inshuti cyangwa uwo tuziranye ashobora cyangwa ashaka kukwakira.
Ababyeyi nabo bifuza aya mabanga kubana babo. Ntibisanzwe guha ibiryo abana baturanye cyangwa kubakoraho. Nibyiza kubaza ababyeyi hakiri kare icyiza.
6) GUKORESHWA BISHIMIYE
Ntabwo ari ikinyabupfura gusakuza, cyane cyane saa sita, nimugoroba no ku cyumweru. Ibi biterwa nuko abanyaburayi benshi bakunda gutuza. Birabujijwe kumva umuziki uranguruye cyangwa gutera urusaku nimugoroba nyuma ya saa kumi. Abanyaburayi nabo barebe neza ko ituje mugihe cya sasita no ku cyumweru. Igihe cyabo cyubusa na wikendi nibyingenzi kuri bo. Nyuma yishuri cyangwa akazi, benshi bahura bagakina siporo cyangwa umuziki hamwe. Urashobora kandi kubona inshuti nshya.
7) MU NZIRA NZIRA
Mu Burayi, abantu bubahiriza amategeko y’umuhanda. Ibi ni ingenzi cyane kubantu benshi. Niba udatwaye neza, ushobora kwishyura amande menshi cyangwa ugatera impanuka.
Niba nta bindi bimenyetso, ibi bikurikira bikurikizwa: Niba uturutse iburyo, ufite uburenganzira bwinzira. Birabujijwe ko abashoferi bavugana kuri terefone zabo zigendanwa batwaye. Umuntu wese agomba kwambara umukandara. Abana kugeza kumyaka cumi n'ibiri cyangwa kugeza kuri cm 150 z'uburebure bakeneye imyanya y'abana yihariye kumyaka yabo, bitabaye ibyo ntibemerewe kugenda mumodoka.
Kubahiriza amategeko yumuhanda ntabwo ari inshingano zabatwara ibinyabiziga gusa, ahubwo no kubakoresha umuhanda bose: Ubwoko bwose bwimodoka, yaba moteri cyangwa idafite moteri, harimo gutembera hamwe ninyamaswa cyangwa n'amaguru.
8) GUTWARA MU RUHAME
Umujyi wose ufite sisitemu itandukanye gato ya bisi na gari ya moshi. Mubisanzwe biruka ku gihe. Ubukererwe busanzwe bwerekanwa kuva muminota itatu. Ibihe byurugendo byerekanwe ahagarara. Amatike ya gariyamoshi, bisi cyangwa tramari akenshi bigurwa mumashini itike, rimwe na rimwe no kuri tike kandi akenshi na interineti. Rimwe na rimwe, amatike agomba gushyirwaho kashe mbere yo kugenda. Abantu benshi baragufasha iyo ubasabye ubufasha muriki gice. Amatike ntabwo buri gihe agenzurwa, ariko niba ufashwe udafite itike, ugomba kwishyura amande.
9) KURYA no KUNYWA
Ukurikije igihugu cyo mu Burayi, hari ibyokurya bisanzwe. Abantu benshi bakunda kandi kunywa ikirahuri cya alcool hamwe nifunguro ryabo rimwe na rimwe. Ibi biremewe kandi kumugaragaro kuva kumyaka 16 cyangwa 18. Imyuka (schnapps, liqueurs, nibindi) irashobora gusinda gusa kuva kumyaka 18. Ariko, hariho nabantu benshi batanywa inzoga. Burigihe nibyiza kwanga inzoga.
Ingurube nyinshi nazo ziribwa mu Burayi.
Niba utazi neza niba ari ingurube, burigihe urakaza neza kubaza. Hafi ya hose hari ibyokurya bidafite inyama, kuko abanyaburayi bamwe barya ibikomoka ku bimera cyangwa se ibiryo bikomoka ku bimera.
Kurya cyangwa gutambutsa ikintu ukoresheje ukuboko kwawe kwi bumoso ntabwo bifatwa nkibidakwiye, nibisanzwe. Ku rundi ruhande, bifatwa nk'ubupfura kunyerera cyane mu gihe urya cyangwa kugera kure y'ameza. Niba ukeneye ikintu udashobora kugeraho wenyine, urasaba ubupfura. Menya neza ko nta bisambo bigwa hasi. Urashobora kureba kumaduka ahendutse (mubusuwisi, kurugero, aba ni Denner, Migros, Coop, Aldi na Lidl). Cyane cyane mumijyi, hariho amaduka ya Turukiya nicyarabu afite ibiryo bya halale.
10) Igihe kirageze cyo kwishimira!
Iminsi mikuru myinshi i Burayi irashobora kuva mu kwizera kwa gikristo. Abanyaburayi benshi ntibakiri mu itorero rya gikristo. Nubwo bimeze bityo, iminsi mikuru rusange iracyafite uruhare runini. Bakunze kwizihizwa mumuryango.
NOHELI: AMAFARANGA YAVUKA YESU
Ibirori byumuryango byingenzi muburayi ni Noheri, burigihe kuva 24 - 26 Ukuboza. Abana byumwihariko barabitegereje mbere. Ibyumweru bine mbere ya Noheri yitwa Adiventi. Noheri ni umunsi mukuru w'amavuko kuri Yesu. Yavutse hashize imyaka irenga 2000. Yesu yavukiye mu kiraro kubera ko ubundi buhungiro bwose bwari butuwe. Nyina Mariya amushyira mu kiraro cy'inyamaswa. Ibi bigaragarira mu mashusho menshi: Umwana wavutse aryamye mu kiraro, iruhande rwe tubona Mariya na Yozefu, umugabo we. Rimwe na rimwe, inyamaswa ziri mu kiraro nazo zirerekanwa: impfizi n'indogobe.
Ivuka rya Yesu ni ibihe bishimishije, niyo mpamvu umuziki ushobora kumvikana ahantu hose. Hano hari karoli nyinshi. Amazu arimbishijwe, abantu bazenguruka mumasoko ya Noheri, kandi amatara na buji birashobora kugaragara ahantu hose. Ni ikimenyetso cyerekana ko Yesu ari umucyo. Muri Bibiliya, Yesu avuga ibye kuri we ati: "Ndi umucyo w'isi. Uzankurikira ntazagenda mu mwijima, ahubwo azagira umucyo w'ubuzima" (Bibiliya. Yohana 8:12). Ku mugoroba wa Noheri, ku ya 24 Ukuboza, imiryango imwe ijya gusengera hamwe nimugoroba. Mubisanzwe, murugo hari ifunguro ryihariye ryibirori murugo kandi buriwese yakira impano.
11) Pasika: ICYAHA N'URUPFU BITSINZWE
Pasika ni umunsi mukuru wa gikristo usumba iyindi kuko utwibutsa ubutumwa bwingenzi bwukwemera kwa gikristo: Yesu, Mesiya n'Umukiza n'Umwami woherejwe n'Imana, yarapfuye arazuka kugirango icyaha n'urupfu byatsinzwe burundu. Yesu yatanze incungu kuri buri wese muri twe kugira ngo adukure mu byaha, kuko umuntu adashobora kubikora wenyine. Umuntu akimara kubyakira wenyine, arashobora kubana amahoro n'Imana kandi akagumana na we nyuma y'urupfu. Pasika yizihizwa mu mpeshyi, iyo kamere ikangutse nyuma yimbeho kandi ibintu byose bigahinduka icyatsi. Ni ikimenyetso cya Yesu n'izuka rye.
12) PENTEKOST: UMWUKA UZA KANDI ITORERO RYAVUKIYE
Yesu amaze kuzuka, yavuganye byinshi n'abigishwa be maze babona ko yongeye kubaho. Nyuma yaho gato, Yesu asubira mu ijuru. Abigishwa bakomeje guhura buri gihe kugirango basenge. Mu nama imwe, mu cyumba habaye urusaku rwinshi kandi ikintu cyaka umuriro kimanuka kuri buri wese. Abigishwa buzuye Umwuka Wera. Ibi byagaragaye no mu buryo butunguranye bashoboye kuvuga indimi zitandukanye kandi abantu bo mu mujyi, baturutse mu bihugu byinshi bitandukanye, bashoboraga kubyumva. Bibiliya ivuga ko kuri uyu munsi abantu bagera ku 3.000 batangiye kwizera Yesu maze bifatanya n'Abakristo. Ibi nibyo umunsi mukuru wa pentekote wibuka: ukuza kwa Roho Mutagatifu no kuvuka kw'itorero rya gikristo.
13) AMATEGEKO CUMI.
Muri Bibiliya, dusoma ko Imana ubwayo yahaye amategeko Mose n'abantu bayo. Aya mategeko kandi yashyizeho amategeko yemewe mu Burayi kandi azwi ku izina rya "Amategeko Icumi".
1) Ndi Uwiteka Imana yawe, yagukuye mu bucakara mu Misiri. Nta zindi mana uzagira uretse njye (...).
2) Ntukigire ishusho yo gusenga.
3) Ntuzavuga izina ry'Uwiteka Imana yawe ubusa.
4) Ibuka Isabato kandi uyigumane. Iminsi itandatu mucyumweru uzakora (...), ariko umunsi wa karindwi ni umunsi w'ikiruhuko kuri Nyagasani Imana yawe.
5) Wubahe so na nyoko. Ubwo rero uzaramba mu gihugu Uwiteka Imana yawe izaguha.
6) Ntukice.
7) Ntugasambane.
8) Ntukibe.
9) Ntushobora kuvuga ibinyoma kuri buri muturanyi wawe.
10) Ntukifuze umutungo w'umuturanyi wawe: inzu ye, umugore we, imbata ye y'umugabo, imbata ye, inka ye, indogobe ye cyangwa ikindi kintu cyose cya mugenzi wawe. (Bibiliya. Kuva 20: 2-17)
Bibiliya ivuga kandi ko abantu badashobora kubahiriza amategeko yose bonyine. Ariko Imana yahaye inzira abantu bacumuye kugirango bongere kwezwa. Yesu yatambwe "nk'umwana w'intama" bityo yikorera isoni burundu. "Umuntu wese umwizera akurwa mu byaha byose kandi akavuga ko ari umukiranutsi imbere y'Imana".
(Bibiliya: Ibyakozwe 15: 34-39).
14) IBIKORWA: BIMWE MU BIKORWA, ARIKO BYANANIWE
Ibiro bifunga igihe i Burayi. Nibyiza rero kumenya amasaha yo gufungura no kuhagera byibuze igice cyisaha mbere yo gusoza.
Impapuro n'ibiro birashobora kugorana cyane. Impamvu yabyo nuko ibintu byose bikorwa muburyo bukwiye kugirango buriwese afatwe kimwe kandi neza. Birumvikana ko ibi bisaba igihe. Birabujijwe n'amategeko guha impano abakozi cyangwa abakozi. Ibi bifatwa nka ruswa kandi birahanwa.
15) AMASHURI YISUMBUYE
Kwitabira ishuri ni itegeko mu Burayi kuva ku myaka itanu cyangwa itandatu, bitewe n'igihugu. Abanyeshuri bemerewe kuguma murugo iyo barwaye kandi barireguye. Kwitabira ishuri ni ubuntu.
Kuva ku myaka ine, abana bakunze kwitabira ubusitani bwa kinder. Ibi bibategurira ishuri muburyo bwo gukina. Amashuri abanza amara imyaka itandatu, bitewe nigihugu, agakurikirwa nimyaka myinshi yishuri ryisumbuye. Nyuma yaya mashuri ateganijwe, urubyiruko rwiga kaminuza cyangwa rukora imyitozo muri sosiyete.
16) ITEGEKO: BOSE NUBUNTU KANDI Bingana
Ubwisanzure n’uburinganire biri mu ndangagaciro zisumba izindi mu mategeko shingiro y’i Burayi. Abantu bose bafite icyubahiro kimwe kandi abantu bose bafite umudendezo. Bashobora kuvuga icyo batekereza, barashobora guhitamo mu bwisanzure bakurikije umutimanama wabo kandi barangana imbere y'amategeko. Ubu bwisanzure burangirira aho umudendezo wundi muntu ubujijwe.
VUGA UBWENGE BWAWE
Ubwisanzure busobanura kandi ko buri wese yemerewe gutanga igitekerezo cye. Nubwo yaba yerekejwe kubayobozi n'amadini, kabone niyo byafatwa nabi. Abagore bambaye amajipo magufi cyangwa abashakanye basomana nikimwe mubuzima bwa buri munsi muburayi. Gufotora abantu ku giti cyabo batabiherewe uburenganzira bifatwa nkubupfura.
LETA N'AMADINI BITANDUKANYE
Ubwisanzure bw'amadini bwiganje. Leta n'idini biratandukanye. Umuntu wese rero afite umudendezo wo guhitamo kwizera kwe. Uburayi bwashizweho no kwizera kwa gikristo. Bibiliya ivuga ku gukunda Imana no gukunda mugenzi wawe nkuko wikunda. Niyo mpamvu gukunda abaturanyi ari imwe mu ndangagaciro zifatizo mu Burayi. Ibi bikubiyemo kubaha abandi no kuba inyangamugayo.
ABAGABO N'ABAGORE BAFITE UBURENGANZIRA BWE
"Abantu bose barangana imbere y'amategeko", bivugwa mu mategeko shingiro menshi yo mu Burayi. Kandi: "Abagabo n'abagore bafite uburenganzira bungana". Abagore bemerewe gukora no kuvuga ibintu bimwe abagabo bemerewe gukora. Hariho amategeko akomeye arwanya ihohoterwa rikorerwa abagore n'abana. Abana bafite uburenganzira bwo kurerwa nta gukubitwa no guhohoterwa. Ibi kandi ni ingenzi cyane kubanyaburayi mubuzima bwa buri munsi.
17) GUKINGIRA IBIDUKIKIJE: BIN RUBBISH, SAVE ENERGY
Kwita ku bidukikije ni ngombwa cyane. Abanyaburayi batandukanya imyanda yabo kugirango isubirwemo. Ntabwo bajugunya imyanda yabo hasi iyo bari hanze. Ibi birashobora no guhanishwa ihazabu. Niba nta myanda ihari, babika imyanda yabo kugeza babonye igikurikira cyangwa bakayijyana murugo. Kujugunya imyanda bitangirwa amafaranga mu bihugu byinshi by’Uburayi. Kubwishyu, urashobora kugura imifuka yimyanda cyangwa ibirango byanditse kugirango wishyure. Gusa imyanda mumifuka iburyo cyangwa hamwe nibirango iburyo ikurwaho. Mu bindi bihugu, biri mu misoro yaho. Mu mijyi imwe, wishyura mubunini cyangwa uburemere.
Abanyaburayi nabo bakora ibishoboka byose kugirango babike ingufu, niyo mpamvu bafunga frigo murugo no mumaduka bakimara gukuramo ikintu. Ntibasiga amazi atemba igihe kirekire bitari ngombwa. Kubera ko kurengera ibidukikije ari ingenzi cyane kubantu, akenshi usanga ari agasuzuguro mugihe abandi batabyubahirije.
18) IYI SYMBOLS BISOBANURA IKI?
Ikimenyetso cyo hejuru 1) bisobanura ibitaro. Buri bitaro kandi bifite ishami ryihutirwa rifungura igihe cyose kubibazo byihutirwa. Niba utagishoboye gutwara ibitaro wenyine, hamagara nimero yihutirwa (urugero 112) hanyuma ambilansi izaza.
Ikimenyetso 2) bisobanura farumasi. Aha niho ushobora kubona imiti ikwiye kubukonje bworoshye, urugero, cyangwa inama zuburyo bwo kuvura igikomere.
Ikimenyetso 3): Ahantu haparika nintebe kuri bisi hamwe niki kimenyetso hagenewe abakoresha amagare n’abandi bafite ubumuga kandi bagomba gusigara ari ubuntu. Umwanya nawo ukorwa kubagore batwite nabantu bakuze.
Ikimenyetso 4): Hano hari umusarani, ariko nta bwogero. Abagabo bajya mu musarani w'abagabo, abagore bajya mu musarani w'abagore. Pee na poo kumugaragaro bifatwa nkurukozasoni kandi birashobora guhanwa. Gusa impapuro zo mu musarani zijugunywa mu musarani, izindi myanda yose (harimo igitambaro cy’isuku na tampon) mu isanduku iruhande rwayo.
Ikimenyetso 5): Birabujijwe kunywa itabi! Muri resitora kunywa itabi biremewe gusa ahantu hagenwe, Kunywa itabi nabyo ntibyemewe ahantu hose muri gari ya moshi. Ntunywe itabi iruhande rwabana, abagore batwite nabatanywa itabi kububaha. Ibibabi by'itabi biri mu ivu.
Ikimenyetso 6): Kanda amazi mubisanzwe ni byiza kunywa mu Burayi kuko nta mikorobe iyo ari yo yose. Ariko, ugomba kwirinda kunywa amazi kuri robine hamwe niki kimenyetso.
19) NI GUTE ABAKRISTU BABAHO UKWIZERA KABO?
Amateka, Uburayi bugizwe nibihugu bya gikristo. Ariko ntiwumve, abantu benshi ubu baba hano hamwe nibindi bizera cyangwa ntibemera Imana na gato. Mu Burayi, kwizera mubisanzwe bifatwa nkikibazo cyihariye. Abantu ntibabivugaho byinshi. Benshi bahitamo kwerekana kwizera kwabo mubikorwa bafasha abandi bakeneye ubufasha.
Turashaka gusangira ikintu cyo kwizera kwacu hano. Twanditse nk'abakristu biyemeje, nk'abantu bashaka gukurikira Yesu Kristo. Ntabwo turi intungane; ntabwo tuvuga ko tuzi byose. Ariko twizera Imana itunganye kandi twishimiye kwinjira mubiganiro.
IGITABO CYERA
Ukwizera kw'abakristu gushingiye kuri Bibiliya. Nigitabo cyacapwe cyane kandi gisomwa cyane kwisi. Ibice bya Bibiliya biraboneka mu ndimi zigera ku 3.000. Miliyoni nyinshi za Bibiliya zitangwa buri mwaka. Ivuga kuri Adamu na Eva, ibya Nowa na Aburahamu, ibya Mose n'abandi bahanuzi bose. Bibiliya yuzuyemo inyandiko zikomeye zikwiye kuvumburwa.
Hariho urwikekwe kuri Bibiliya. Bamwe bavuga ko bitajyanye n'igihe kandi bitagihuye n'ibihe byacu. Abandi bizera ko ibice bya Bibiliya byabeshye cyangwa byahinduwe gusa. Ibi ntabwo ari ukuri. Bibiliya nigitabo cyiza cyane cyabayeho kera. Ubuhinduzi bwa Bibiliya mu ndimi zacu za none burasobanutse neza kandi bwizewe.
IMANA
Bibiliya ikubiyemo inkuru ikomeye kuva isi yaremwa kugeza imperuka. Ku ikubitiro, Bibiliya itubwira uburyo Imana yaremye byose - abantu bose, inyamaswa zose, ibimera byose. Byose! Ntabwo areba gusa; yifuza gusabana n'abantu. Imana ivugwa muri Bibiliya nk'Imana ishobora byose kandi ifite imbabazi ishaka kugirana umubano n'abantu. Yabigiranye urukundo yaremye ubusitani bunini abantu babamo. Ariko hari ikintu cyaje hagati.
20) GUKIZA BIZAZA
Igihe Adamu na Eva babaga mu busitani bw'Imana, ntibakurikije amategeko y'Imana. Bashakaga kumera nk'Imana no kwihitiramo ubwabo. Ibi byazanye icyaha mu isi. Abantu rero bafite kamere yicyaha. Kandi rero, ubusabane hagati yImana numuntu burahungabanye, bwanduye. Ariko muri Bibiliya yose, abahanuzi batangaza umukiza uzagarura ubumwe hagati yumuntu nImana. Uyu Mukiza ni Yesu Kristo.
YESU ARI MU RWEGO RW'INTEKO
Yesu Kristo ninsanganyamatsiko nkuru muri Bibiliya. Ni Ijambo ry'Imana. Yahanuwe n'abahanuzi. Bibiliya ivuga ku bikorwa bya Yesu igira iti: "Kuberako abahanuzi bose n'amategeko bahanuye iki gihe" (Bibiliya. Matayo 11:13). Amaherezo yavukiye mu mujyi wa Betelehemu. Bibiliya igira iti: Yesu yaje "gushaka no gukiza icyatakaye" (Bibiliya. Luka 19:10). Bibiliya isobanura uburyo yagiye ku barwayi n'abirukanye, ku banyabyaha n'intege nke. Yakijije abarwayi ndetse arazura abapfuye. Hanyuma, yatsinze urupfu wenyine.
GUKIZA KOKO
Igihe cye kigeze, Yesu yemeye gufatwa no kubambwa ku musaraba. Inshingano ye yari iyo kuzana agakiza. Yari yiteguye kubikora. Bibiliya ivuga ko yapfiriye ku musaraba, yapfiriye mu mva - ariko arazuka ku munsi wa gatatu: asubira mu buzima. Muri Bibiliya, yitwa "Umwana w'intama w'Imana" kubera ko yitanze kandi agakiza abantu icyaha cyabo burundu. Yatsinze urupfu n'icyaha. Iteka ryose. Nkumuntu wenyine wigeze atungana kandi nta cyaha, Yesu yababajwe mumwanya wabantu. Yarabishyuye. Umuntu wese wemera Yesu Kristo arasukurwa. Kandi rero, ubusabane Imana yashakaga kubana nabantu kuva mbere birashoboka birashoboka. Bibiliya ivuga ko abamwemera bashobora kwizera kandi badashidikanya ko bazabana na we ubuziraherezo, na nyuma y'urupfu.
YESU YAKOZE IBITANGAZA
Yesu yavukiye mu kiraro kubera ko umuryango we utari ufite ahantu heza ho kuguma mu nzira. Yesu yari umuntu. Ariko Yesu yongeye gutangaza muri Bibiliya ko arenze ikiremwa muntu kandi ko yigereranya n'Imana. Agira ati: "Ndi umutsima w'ubuzima" kandi ahandi hantu aravuga ati: "Ndi umuzuko n'ubuzima" (Bibiliya. Yohana 6:51 na Yohana 11:25).
Iyaba yari umugabo gusa, ntabwo yashoboraga kuvuga ibintu nkibi kuri we. Yakoze kandi ibitangaza umuntu adashobora gukora.
Umunsi umwe, abantu bamwe bamuzaniye ubumuga kumurambararo. Abonye kwizera kwabo, Yesu abwira abamugaye ati: "Mwana wanjye, humura, ibyaha byawe birababariwe".
Ariko abanyabwenge bake batekereje rwihishwa, "Ibi ni ugutukana"!
Yesu amenya ibyo batekereza, nuko aravuga ati: "Kuki utekereza ibintu bibi nkibi? Biroroshye kuvuga ngo: 'Ibyaha byawe birababariwe,' cyangwa kuvuga ngo: 'Haguruka ugende'? Nzakwereka rero ko Umwana w'umuntu afite ububasha ku isi bwo kubabarira ibyaha. ” Abwira umugabo wamugaye ati: “Haguruka, fata uburiri bwawe, utahe!” Umugabo asimbukira ku birenge arataha.
Abantu babonye ibyabaye bafashwe n'ubwoba. Bahimbye Imana kuba yarabohereje umuntu ufite ubwo bubasha.
Bibiliya. Matayo 9, 1-7
21) UKWIZERA NI ICYEMEZO
Mbere yuko Yesu asubira mu ijuru, yabwiye inshuti ze ati: "Ndabasigiye impano - amahoro yanjye. Kandi amahoro ntanga ntabwo ameze nk'amahoro isi itanga. Ntugire ubwoba kandi ntutinye" ( Bibiliya Yohana 14:27).
Abakristo bizera kandi biboneye ko Yesu akiri muzima kandi azi kandi akunda buri muntu kugiti cye. Abakristo bakurikira Yesu, bakaganira, bakumva ibisubizo bye kandi bakerekeza ubuzima bwabo bakurikije ibyo yabigishije. Kwizera Yesu ni icyemezo buri wese ashobora kwifatira wenyine. Iki cyemezo kirashoboka nubwo umuco, igihugu cyangwa idini umuntu yaturuka.
HAMWE N'ABANDI BAKRISTU
Guhurira hamwe nabandi bayoboke ba Yesu ni ngombwa kubakristo. Hariho amatorero menshi atandukanye mu Burayi: Abaporotesitanti, Abagatolika, Aborotodogisi, amatorero y'ubuntu. Imiryango minini kandi nto. Abagabo n'abagore bishimira ibikorwa byabo hamwe, mubisanzwe ku cyumweru. Bararirimba, basenga, inyandiko za Bibiliya zirasomwa, umuntu arabwiriza hanyuma nyuma bakunze kuganira hejuru yikawa cyangwa icyayi.
Mu matorero amwe, abakristu bateranira mu matsinda mato mu cyumweru. Basoma hamwe ibyanditswe muri Bibiliya hamwe bagatekereza kubyo bivuze mubuzima bwa buri munsi murugo, mumuryango cyangwa kukazi. Imana ihamagarira abantu bamwemera ko ari abana be: "Kubantu bose bakiriye Yesu kandi bizera izina rye, yahaye uburenganzira bwo kuba abana b'Imana" (Bibiliya. Yohana 1:12). Kubera ko Imana ari Se wabo, abakristo ni umuryango umwe munini.
AMASENGESHO NINGINGO YUMUTIMA
Yesu yita abantu bamukurikira "umukunzi". Niyo mpamvu abakristo bavugana na Yesu bafite ikizere. Bamubwira ibiri mumitekerereze yabo. Basenga bonyine kandi hamwe nabandi.
Ntabwo biterwa nijambo ryukuri, kuko Imana izi umutima wumukunzi we uko byagenda kose. Amasengesho ni ikintu cyihariye. Umuntu wese ushaka kuvugana nawe aho ariho hose, igihe icyo aricyo cyose no kubintu byose; umuntu wese arashobora kumubwira impungenge n'ubwoba, ibyifuzo byabo. Kandi buriwese arashobora kumva niba Imana nayo ishaka kugira icyo ivuga kubitekerezo cyangwa ibimenyetso cyangwa mu nzozi. Yesu yaravuze ati: "Baza uzabihawe. Shakisha uzabona. Mukomange kandi muzakingurirwa" (Luka 11: 9).
22) ABANTU BENSHI MURI BIBILIYA BARI IMPUNZI
Bibiliya ivuga abantu benshi bari bahunze. Aburahamu yahunze inzara n'umuryango we n'ibintu bye byose. Imana yajyanye na we isezeranya ko izamwitaho. Imana ikomeza amasezerano yayo.
Yosefu yagurishijwe na barumuna be bajyanwa muri Egiputa na magendu. Ariko Imana yari kumwe na we kandi ntiyatunze Yozefu gusa, ahubwo yaje no gutunga umuryango we.
Kandi n'igihe Yesu yari akiri umwana muto, ababyeyi be bagombaga guhunga nawe kubera urugomo. Yesu azi ibyiyumvo byo gutotezwa no mu kaga. Yesu yabwiye inshuti ze ati: "Ibyo byose nabibabwiye kugira ngo muri njye mugire amahoro. Hano ku isi, muzabona ibintu byinshi bigoye. Ariko nimutinyuke, kuko natsinze isi" (Bibiliya. Yohana 16 : 33).
UKWIZERA, IBYIRINGIRO, URUKUNDO
Bibiliya yanditse uburyo Imana yagiye mu mateka hamwe n'abantu. Irimo ubutumwa bw'Imana ku bantu. Muri Bibiliya dusoma ko tugomba gukunda Imana n'umutima wacu wose, n'ubugingo bwacu bwose, n'imbaraga zacu zose n'ubwenge bwacu bwose, kandi ko tugomba gukunda bagenzi bacu nk'uko twikunda. Bibiliya ikubiyemo amagambo aduhumuriza kandi akadutera inkunga, ndetse no mu mpungenge n'ingorane z'ubuzima bwacu.
Abakristu basoma Bibiliya kandi bagerageza gutunganya ubuzima bwabo bwa buri munsi. Abantu benshi bamaze kubona ko Imana ikomeje kuvugana nabo binyuze muri Bibiliya muri iki gihe. Basoma igice hanyuma mu buryo butunguranye umurongo ubabera ingirakamaro kuri bo kandi bamenye ko Imana ivugana nabo ubwabo. Nuburyo Imana ibigisha, ibatera inkunga kandi ibahumuriza uyumunsi nkuko byahoze.
IBIHANO YESU AVUGA MURI BIBILIYA
"Ndi inzira, ukuri n'ubugingo. Ntawe ujya kwa Data keretse binyuze muri njye. Niba waramenye uwo ndi we, wamenye na Data uwo ari we", Yohana 14: 6.
"Nimuze munsange, mwese abarushye kandi mwikoreye imitwaro iremereye, nanjye nzabaha ikiruhuko. Nimwishyireho ingogo yanjye. Nzakwigisha, kuko nicisha bugufi kandi noroheje, kandi roho yawe izaruhuka." ingogo yanjye irakwiriye rwose, kandi umutwaro ndakuremereye ni umucyo "Matayo 11: 28-29.
INKURU YESU YABWIRA
"Abagabo babiri bagiye mu rusengero gusenga. Umwe yari Umufarisayo, undi ni umutozakori. Umufarisayo wishimye yahagaze aho maze arasenga ati:" Ndagushimiye Mana, ko ntari umunyabyaha nk'abandi bantu, nk'abambuzi kandi abarenganya, abasambanyi cyangwa cyane cyane nkuyu musoresha, Kuberako ntashuka umuntu, ntabwo nsambana, nisonzesha kabiri mu cyumweru kandi buri gihe nguha icya cumi cyinjiza ".
Ku rundi ruhande, umutozakori, yagumye ahagaze kure, ntiyatinyuka no guhanga amaso asenga ati: "Mana, ngirira imbabazi, kuko ndi umunyabyaha." Ndakubwiye, uyu munyabyaha - kandi ntabwo Umufarisayo - yasubiye murugo nkuwatsindishirijwe imbere yImana. Kuko uwishyira hejuru azacishwa bugufi, ariko uzicisha bugufi azashyirwa hejuru. "(Luka 18: 9-14).
NTA KINTU CYASHOBORA GUTANDUKANYA URUKUNDO rw'IMANA
"Nta kintu na kimwe gishobora kudutandukanya n'urukundo rwe. Yaba urupfu cyangwa ubuzima, yaba abamarayika cyangwa imbaraga, nta bwoba dufite muri iki gihe cyangwa ngo duhangayikishijwe n'ejo hazaza, ndetse n'imbaraga z'ikuzimu ntizishobora kudutandukanya n'urukundo rw'Imana. Yaba uburebure cyangwa se ubujyakuzimu, nta kintu na kimwe mu byaremwe byose bishobora kudutandukanya n'urukundo rw'Imana rwagaragaye muri Kristo Yesu Umwami wacu. " Abaroma 8: 38-39.
KUBONA AMAHORO
"Niba utuye mu kanwa ko Yesu ari Umwami kandi ukizera mu mutima wawe ko Imana yamuzuye mu bapfuye, uzakizwa." Abaroma 10: 9.
23) NASHOBORA GUTE KUMENYA ABANTU MURI IKI GIHUGU?
Abanyaburayi benshi bahuze cyane mubuzima bwabo bwa buri munsi kubera akazi nimiryango, kubwibyo rimwe na rimwe biragoye gutangiza ibiganiro byizana n'abantu. Ibyishimisha Abanyaburayi nabo bishimira ni inzira nziza yo kumenya abantu.
AMATSINDA N'AMASOMO
Abantu benshi bahurira mumatsinda na clubs nyuma yakazi kugirango bakore siporo cyangwa bakine umuziki hamwe. Kurugero, hariho amakorari, amatsinda yumuziki, clubs za siporo, amatsinda yo guteka na clubs za mudasobwa. Abantu bamenyana binyuze mubyo basangiye. Amakuru akunze kumanikwa kumatangazo mumaduka no mumasomero. Incamake y'ibikorwa byo kwidagadura urashobora kubisanga kurupapuro rwumudugudu.
SERIVISI ZO GUSENGA
Ibikorwa by'itorero bikunze kuba ku cyumweru mugitondo nka saa kumi. Mu matorero menshi, urashobora kuganira hejuru yikawa nyuma yumurimo. Urashobora guhora witabira ibikorwa byitorero nkumushyitsi. Ibisobanuro ku bihe na gahunda bikunze kugaragara mu mbaho ​​zimenyekanisha hanze yinyubako zitorero.
IMIKINO YO MU MURYANGO
Hariho udukino twubusa kubabyeyi bafite abana bato mubaturanyi cyangwa mumatorero. Ababyeyi bafite abana bato bahurira aho. Abana barashobora gukina hamwe kandi ababyeyi barashobora kuganira.
“Ikirahure” cy'umuco wacu
Tutabizi, twese twambara ibirahure. Ibi ntabwo ari ibirahuri tugura mu iduka rya optique, ahubwo ni ibyo twashyizweho n'umuco twakuriyemo. Ibirahuri byerekana uko tubona isi kandi bigira ingaruka kumyitwarire yacu. Ariko, ibi byose bisa nkibisanzwe kandi biragaragara kuri twe kuburyo tutazashobora no gusobanura izi nzira, cyane cyane kubihindura. Rimwe na rimwe turatungurwa, wenda ndetse tukarakara, iyo umuntu yitwaye mu buryo bwihariye, budasanzwe, cyangwa gusa kutumvikana: “Umuntu ashobora gukora ate gutya? “, Turibajije.
Niba twibajije iki kibazo, ntabwo ari agasuzuguro, ariko nkinzira yo kujya kure, ibyo biratunganye.
Iki gitekerezo cyibirahuri byamabara birashobora kudufasha gusobanukirwa ibice bikurikira bisa nk "urugendo rugana mumico itandukanye". Uru rugendo ruzakuyobora cyane kuri wewe kimwe no kubandi. Uzashishikarizwa gutekereza ku ngaruka z'umuco wawe ndetse n'ingaruka z'abantu bo mu yandi mashyirahamwe, bambara amadarubindi atandukanye. Nibibazo byukuri kumenya ikibazo cyuko umutimanama wacu utuyobora muburyo butandukanye ukurikije niba twakuriye mumico igana icyiza (cyangwa kugana ikibi) cyangwa muburyo bunyuranye mumico igana icyubahiro (cyangwa isoni). Ubwumvikane buke hagati yabantu bava muyindi mico biterwa niri tandukaniro mubyerekezo.
Muri rusange, kwisi hari abaturage bitabira isoni (nk'Abanyaziya, Abanyafurika, nibindi) n'abitabira icyaha (nk'Abanyaburayi, Abanyaburengerazuba). Umuntu wese witwaye ku ikosa yicujije kandi akumva afite icyaha ni uw'umuco wo kwicira urubanza. Umutimanama we uramusunikira gushaka uburyo bwo kwemera amakosa ye no gushyira ibintu kuri gahunda.
Ku rundi ruhande, mu muco w'urukozasoni n'agasuzuguro, bisa naho igihe cyose bikomeje kuba ibanga, uwarenganye yumva nta cyaha afite. Ariko niba ibicumuro byavumbuwe, bizana isoni n'umutimanama mubi. Kugira ngo duhunge agasuzuguro, turashaka rero guhisha amakosa yacu.
Umutimanama mubi
Mu muco wo kwicira urubanza, umutimanama mubi uratuza niba, ku wakoze amakosa, ubutabera bwongeye gushyirwaho; kurundi ruhande, mumuco wurukozasoni nagasuzuguro, ni mugihe umuntu yongeye gutekerezwa no kubahwa. Byahise bigaragara ko akamaro k'icyubahiro mu muco w'urukozasoni n'ubutabera mu muco wo kwicira urubanza bidafitanye isano n'umutimanama gusa. Mu muco w'isoni, icyubahiro cyo gusubiranamo ni itegeko ryuzuye mubuzima bwa buri munsi. Igikorwa icyo aricyo cyose kigira uruhare mubyubahiro nibyiza, kurundi ruhande igikorwa icyo aricyo cyose kizana amahano kiramaganwa. Duharanira rero guharanira icyubahiro n'icyubahiro cy'umuryango. Icyubahiro kirengera uko byagenda kose. Niki gisa nkikinyoma ntikizafatwa nkikinyoma, niba icyubahiro kibungabunzwe kandi isoni zikirindwa? Ntanubwo icyubahiro cyumukuru gikwiye kwanduzwa.
Umuco aho amategeko n'ubutabera ari indangagaciro shingiro birwanya umuco ugana icyubahiro. Hano, ntabwo ahanini byerekeranye nicyubahiro cyumuntu cyangwa icyubahiro cyumuryango, kandi ibyo abandi batekereza kubikorwa byanjye nibyakabiri. Icyangombwa nuko nzi ko nakoze neza kandi ko mvuze ukuri. Kugirango ukore ibi, dukeneye amategeko n'amahame yubahwa mubuzima busanzwe. Kurugero, ngomba kumenya neza ko uwo twaganiriye avuga ukuri kandi agakomeza amasezerano ye. Kuganira ku mategeko ntabwo byifuzwa, kuganira ku bwumvikane ntibishimwa.
Izi nzego zombi shingiro, icyubahiro mumuco wurukozasoni nubutabera mumico yicyaha, bigira ingaruka mubuzima bwa buri munsi kuburyo tuzakomeza kuvuga icyerekezo cyicyubahiro nicyerekezo cyubutabera. Niba duhindagurika mugutandukanya imico yombi murubu buryo, ni ukugaragaza neza itandukaniro. Hano birumvikana ko "imvi", ubutabera nicyubahiro ntibisanzwe.
UMWANZURO MU MUCO EBYIRI ZITANDUKANYE
Kumenya icyiza n'ikibi, icyiza n'ikibi.
Itandukaniro riri hagati yicyerekezo cyicyubahiro nicyerekezo cyubutabera bimaze gutangira muburere bwabana bato. Umwana wese yavutse afite umutimanama. Binyuze mu mibanire nuwaganiriye, iyi myumvire yiga icyiza n'ikibi. Niba uwaganiriye yitwaye neza kubikorwa, bivuze ko ari byiza; ariko niba uwo bavuganye yitwaye nabi agahindukira, ibikorwa nibibi.
Mu muco wihariye, uyu muvugizi ni umuryango wabujijwe hamwe nabantu bake. Bategereje ko umwana yiga gutandukanya ukuri n'ikinyoma, icyiza n'ikibi: “Urabizi ko tutabikora! »Rero, umutimanama ntiwandika gusa ubumenyi bwicyiza n'ikibi, ahubwo uninjiza" umuntu uvugwa "uruhare rwe kubushinja. Iyo umwana akoze ikosa, uyu muntu wimbere amubwira ko yitwaye nabi hanyuma akumva afite icyaha. Ibi bizakomeza igihe azaba amaze kuba mukuru.
Ku rundi ruhande, mu muco aho itsinda ry’imibereho rifite uruhare runini, umwana afite abantu benshi bavuga. Rero, yiga kwitondera uko abantu bitwara kumyitwarire ye. Yahoraga yumva: “Abandi bazavuga iki? »Rero, umuntu uvugwa ushinja ntabwo yinjiye mumitekerereze, umwana (nyuma nawe mukuru) ahura nigitutu cyamatsinda. Niba bamushinja, agomba kugira isoni, kuko yabaye umwere. Mubyongeyeho, yazanye na opprobrium kubantu bavugaga. Iyo umugabo akoze igikorwa kimuzanira isoni, bigwa no ku mugore we, abana be, n'inshuti ze zose.
Muri uwo muco, abantu bagerageza guhisha ibicumuro byabo kugirango bahunge agasuzuguro. Ntibishoboka kwemera kubushake amakosa. Amakosa arahakana igihe kirekire gishoboka. Ariko kubera ko gutandukanya icyiza n'ikibi bigaragara neza mu mutimanama, uwakoze icyaha atinya kuvumburwa. Ubu bwoba akenshi burakomeye kuburyo yirinda umuntu uwo ari we wese ushobora gushinja kugirango yirinde amahano. Ibi bivuze ko, ukurikije uko ibintu bimeze, uwo muntu ashobora guhagarika ubucuti cyangwa kwimukira muwundi mudugudu.
Muncamake, tubona ko imyumvire ya buri kiremwa muntu, tutitaye kumico bakuriyemo, yinjiza icyitwa icyiza cyangwa kibi, nkicyiza cyangwa ikibi. Bimurinda amakosa kandi bifasha gukomeza umubano mwiza n'amahoro. Nyuma yo kurenga ku mahame cyangwa amategeko, umutimanama wifata ukumva ufite umutimanama mucyaha mu muco umwe, ufite ubwoba bwo gusuzugura undi.
Kwibohoza bizashakishwa binyuze mu kwatura mu muco umwe, binyuze mu guceceka no kwihisha mu wundi.
Incamake
ICYEREKEZO CYEREKEYE CYUBAHA
Itsinda rigena ibipimo
Umubano wicyubahiro ni ngombwa
Reba abantu bari hanze
Iyo habaye Kurengana
- dutinya agasuzuguro
- kandi tugerageza guhisha, guhisha
ICYEREKEZO CYEREKEYE UBUTABERA
Umuntu ku giti cye agena ibipimo
Imyitwarire ikwiye ni ngombwa
Umuntu uvugwa imbere
- dufite ibyiyumvo byo kwicira urubanza
- twifuza kwatura
Nigute kwizera kuvuka?
Mu muco ushakisha cyane cyane kugabanya ibidashidikanywaho bishoboka (ibi ni ko bimeze mu bihugu by’Uburayi), tubanze dusabe ko abantu bubaha amategeko. Muri uyu muco, ntabwo wubaka umubano kugeza igihe uzi neza ko ushobora kubizera.
Ibinyuranye, mumico nyafurika nuburasirazuba, itumanaho rishyirwaho vuba, riterwa no gushishikazwa nibiri mumahanga. Niyo mpamvu kwakira abashyitsi ari ngombwa. Noneho, umubano urakomera uko tumenyana, kandi nyuma yubu buryo niho tubona mubice dushobora kwizera. Icyizere cyubakiye ku mibanire, ntabwo ari ukundi.
Aha niho kugerageza gushiraho umubano nabasaba ubuhunzi byananiranye. Abanyaburayi baribwira bati: "Nigute nshobora gushiraho umubano mugihe ntazi niba inkuru ye ari impamo? Kubera gutinya gutenguha, nahisemo kwirinda. ” Ku ruhande rwe, usaba ubuhungiro aribwira ati: "Nigute nakubwira amateka yanjye niba ntakuzi kandi sinzi neza ko utazambwira?"
Nigute dushobora kubaka umubano wizerana? Dore bimwe mubisubizo:
Ntabwo ari impinduramatwara cyane, ariko icyangombwa ntabwo ari ukubanza gutegereza ibintu byose kurindi, ahubwo ni ugutera intambwe yambere.
Icyizere nikintu cyagaciro gishobora gutangwa gusa nubwitonzi nubwenge.
Gukemura Ibibazo
Kwambara isura nziza no kwirinda isoni bifite agaciro gakomeye mumico myinshi, kuko byerekana ko wubaha abandi ndetse nawe wenyine. Niyo mpamvu abantu bava mumico bumva bubaha icyubahiro bahitamo kutavuga kubibazo kugirango undi muntu atabura isura. Ariko mubuzima bwa buri munsi, ibibazo ntibikunze kwikemurira ibibazo.
Kurugero, mumitungo ikodeshwa, icyumba cyo kumeseramo ni ahantu hafite ubushobozi bwo kwica ubwumvikane. Umugore wo muri Aziya yatubwiye ko umuturanyi wo muri Afurika yamututse uko icyumba cyo kumesera kimaze gukoreshwa. Kubwamahirwe, umunya nyafurika yararakaye cyane. Nyuma yaho, yaramuteye isoni, ku buryo atagitinyuka kuvugana n'umunyaziya. Kuva uwo munsi, umubonano wanyuze kumugabo wa Aziya.
Abaturanyi bombi bakomoka mu mico ishaka icyubahiro, ariko imico yabo iratandukanye cyane.
Kuri aba bagore bombi, byari bigoye gutera intambwe no gukemura amakimbirane. Ikibazo nyacyo nticyari gikiri isuku yicyumba cyo kumeseramo, ahubwo cyari ibyago byo gutakaza isura.
Abunzi
Nigute wakemura amakimbirane mugihe utazi umuco imbere? Kubwamahirwe, hari inzira: mediation.
Ni ibihe bintu biranga umuhuza mwiza? Agomba kugira ikizere cyimpande zombi, cyangwa byibuze akubahwa. Kandi agomba kumva ikibazo, atabigizemo uruhare cyane.
Kubanyaburayi, ibyo byose bisaba gusubiramo ibitekerezo. Abanyaburayi bibwira ko ababuranyi bagomba gusaba imbabazi. Mu rwego rwicyubahiro, ibi bisa nkibitutsi kandi birababaza. “Yatinyutse kundeba nyuma y'ibyabaye byose? »Nyirabayazana yerekana ko yicujije, cyane cyane ko yitabaje umuhuza. Ibi ntabwo ari icyuho, nkuko umuntu ashobora kubitekereza ahereye kuburayi.
Uruhare rwabunzi rworohereza cyane umuntu mubibazo. Ikibi cyubu buryo nuko bitwara igihe. Ariko sibyiza guta umwanya muto mugitangira kugirango wirinde kurangara nyuma yo guhangana gutaziguye?
Ni he dushobora kubona abunzi babishoboye? Uruziga rwabantu bafite uburambe bwumuco rugenda rwaguka: aba ni abantu bamaranye igihe kitari gito mumahanga, cyangwa abimukira bo mu gisekuru cya mbere cyangwa icya kabiri bimuka neza mumico yombi, cyangwa nabantu bafite ubumenyi bwabunzi. Bose barashobora kwiga, mu kwirinda amakimbirane ashingiye ku mico, ariko bagashaka ibisubizo byubaka, bityo bakuzuza ibisabwa nkabunzi.
Hatabayeho abunzi, hari impungenge ko buri shyaka rizashaka kwemeza no guhuza mumatsinda yakirwa neza, kandi iri niryo tsinda rifite imico isa. Hamwe no gutsindwa, gucika intege biriyongera, kandi intera iri hagati yitsinda iraguka.
Tanga ubufasha bufatika
Iyo amakimbirane avutse, abunzi barashobora gutanga ubufasha bufatika kubantu bubaha icyubahiro, urugero nkubufasha mubucuti nabayobozi. Umuhuza arashobora gusobanurira urukiko uko ikibazo gikemurwa n’ishyaka ryubaha icyubahiro. Mu rwego rw'amakosa, umuhuza ashobora kwerekana ukuri ko uwakoze amakosa yicuza. Kuva icyo gihe, agomba kwatura muri make amakosa ye, akirinda inzira zose zo kwitegura, ziteye isoni cyane.
Kubantu bumva ko bubaha, biragoye kandi kwerekana kunegura, kuko bashaka kwirinda undi muntu gutakaza isura. Hano na none, umuhuza arashobora gufata umwanya wo gusobanura uko ibintu bimeze atanga ibitekerezo bifite ishingiro muburyo bwapimwe kandi bukwiye, kugirango iterambere rishobore gushyirwa mubikorwa. Ibi birashobora gukenerwa hagati yibisekuru bibiri byabimukira. Mubyukuri, ababyeyi nabana ntibashimira kimwe ibintu bijyanye numuco wicyubahiro numuco wuburenganzira (cyangwa inshingano) kandi hariya, abunzi bashobora koroshya gusobanukirwa.
Abunzi ni ingirakamaro cyane mugukemura ibibazo byubuyobozi mugihe cyo kwishyira hamwe. Iyo ubuze amafaranga, fagitire ziteye isoni. Iyo utinya kwangwa icyifuzo, buri baruwa yemewe nisoko itera impungenge. Umuntu uherekeza arashobora gufasha abimukira kutibagirwa igihe ntarengwa. Niba umubano utagarukira gusa kubibazo byubuyobozi, kumva ko uri umwe birashobora gutera imbere, nibyingenzi cyane kubantu bumva neza.
Guhuza imico itandukanye
Guhuza mumico itandukanye ntabwo byikora kuko refleks yumuco nimyitwarire akenshi biratandukanye cyane. Ubu tuzatanga ibimenyetso bifatika byerekana ko abantu bava mumico aho amategeko yiganje bagomba kwitondera mugihe bahuye nabantu bava mumico yicyubahiro, naho ubundi.
Ku mpande zombi, ni ngombwa kwirinda imanza zihuse nibintu bisigaye bitavuzwe. Tugomba kubaza ikibazo kuki ukora ibi? Muri ubu buryo tuzashobora gusobanukirwa na logique yumuvugizi no kuvumbura uburyo bwe.
Kubanyaburayi: gusobanukirwa abantu bava mu kindi gihugu
Ni ngombwa cyane gutuma abantu bumva ko bemewe kandi bafite agaciro. Ibyiyumvo byo guterwa isoni biva no kumva ko utandukanijwe nabaturage. Ibi nibibaho kubimukira. Umuti mwiza ni ukwemeza abo mutazi ko ari ababo.
Nigute ushobora kwizerana? Igisubizo cyiza nukwishyira mumwanya wabaganiriye. Abantu bazakingura byoroshye niba tuberetse ubushake buvuye ku mutima bwo kubamenya kandi nitwirinda ingingo zifatwa nkiziteye ubwoba. Kuba ushishikajwe nigihugu bakomokamo nimiryango ibemerera kubaka umubano binyuze mumico ndangamuco bakunda, kandi ifasha gukora kumutima. Ibibazo nka “Kuki uri hano?” Waje ute? »Bitera kutizerana, baributsa ibibazo byabajijwe n'abimukira. Nyuma, niba umubano utera imbere, turashobora kuvuga kuriyi ngingo mugihe ikirere cyifashe neza.
Kwakira abashyitsiitera gutekereza, ariko buri muco ugomba kubahwa, kandi muburyo butandukanye. Kurugero, muri Afrika, twubaha inshuti zacu mukugenda kubareba; i Burayi, ibi tubikora dukingura ingo zacu bityo abikorera ku giti cyabo. Birakwiye ko ubaza uburyo kwakira abashyitsi bifata mumico yabimukira nuburyo buvuga kubitekerezo, kugerageza gushaka ingingo ifatika yo gutangira umubano.
Mbere yo gutumira abantu, akenshi ni byiza kubasura murugo, bibereka ko ari ngombwa. Ndetse nyuma yimyaka myinshi, abanyamahanga benshi ntibigeze babona imbere muburayi kandi bumva ibi ari ukwangwa. Ubutumire kumuryango waho rero burashimwa cyane.
Mu mico yunvikana icyubahiro, twirinda kwerekana kunegura muburyo bushoboka bwose, kugirango tutagira uwo duhungabanya. Kurugero, nyuma yibirori, mbere yo kuvuga ko ikintu kitashyizwe inyuma neza, urashobora kubaza neza niba ibirori byagenze neza, kandi ukabyumva, ukurikije umunaniro nimugoroba. Ni ngombwa kwirinda rusange. Ijambo nka: "Igikoni nticyari gifite isuku" ntagereranywa mugihe inguni imwe yigikoni yari yibagiwe. Itumanaho ryiza riratsinda cyane niba reaction yo guhita itanyurwa. Kugira ngo ukemure ibibazo bikomeye, birakwiye gukoresha umuhuza.
Mumico ihuza imico hazajya habaho gutenguha. Ibi biterwa nibyifuzo bitandukanye nabantu bose, ariko nanone bitewe nuko hariho abantu ku isi bafite imico itoroshye, yaba abimukira n'abimukira. Nibyiza kudashyiraho umurongo muremure cyane kugirango wubahirize amahame yuburengerazuba, byibuze ubanza - abanyamahanga ntibamenyereye - bityo bagasiga umwanya witerambere ryiza.
Kubanyamahanga: gusobanukirwa Abanyaburayi
Mu Banyaburayi, itegeko ni uko umuntu mushya yimenyekanisha ku baturanyi be bityo bikagaragaza ko ashishikajwe n’umuryango uriho ndetse n’umugambi we wo kubigiramo uruhare.
Kubasura bidatinze ntibisanzwe, hanze yabaturanyi hafi cyangwa hagati yinshuti magara. Mubyukuri, abatuye Uburayi bwo hagati bashima kuba bashoboye gutegura abikorera ku giti cyabo. Niba ushaka gushiraho umubano, itegeko ni ukubatumira.
Bamwe mu Banyaburayi bifuza gukora amakosa mu mico itandukanye. Niyo mpamvu umunyamahanga ushaka kubatumira iwe mu birori ashobora guhanagura umutekano muke ategura abashyitsi be kubasura no kubasobanurira icyo abategereje.
Icyizere cyubaka iyo tuvugana neza. Niba tudashobora kubahiriza ibyo twiyemeje, nibyiza kubivuga kuruta guceceka kubera isoni: guceceka byaba ikimenyetso cyuko tudashobora kugirirwa ikizere.
Kuvugisha ukuri abanyaburayi benshi birashobora kubabaza. Akenshi, ntabwo babigambiriye, kandi rimwe na rimwe umwanditsi ntaba abizi.
Imbonerahamwe
10) NOHELI: AMAFARANGA YAVUKA YESU
13) AMATEGEKO CUMI
24) “ICYIZA” CY'UMUCO WACU
25) UMUCO W'ICYAHA cyangwa UMUCO W'ISONI
26) UMWANZURO MU MUCO EBYIRI ZITANDUKANYE
27) UKWIZERA GUTE?
28) IBIBAZO BIKURIKIRA
29) ITANGAZO
30) GUTANGA UBUFASHA BWA CONCRETE
31) KUMVA ABANTU MU KINDI GIHUGU
32) KUMVA ABanyaburayi
1) بەخێربێن!
بزانە ئەوروپییەکان چۆن دەژین و باوەڕیان بە چی هەیە.
ئەم ئەپڵیکەیشنە ئۆفەرێکە. دروستبووە چونکە خەڵکی وڵاتانی تر بۆ ئێمە لێرە گرنگن. ئێمە دەمانەوێت تێڕوانینێکتان پێ بدەین لەسەر کولتوری ئەوروپی، چونکە ڕەنگە هەندێک شت سەبارەت بە کولتوورەکەمان پرسیارتان بۆ دروست بکات. ئەمە شتێکی سەرسوڕهێنەر نییە، چونکە لە هەموو کولتوورێکدا زۆر شت بە پێی یاساکان ڕوودەدەن کە خەڵکی ناوچەکە لە ناوەوە بۆ دەرەوە دەزانن، بەڵام کە بە ڕوونی لە هیچ شوێنێکدا نەنووسراون. ئەم جۆرە یاسا و بەهایانە لە هەموو شوێنێکدا بوونیان هەیە. ئێمە پێمان خۆشە لەم ئەپڵیکەیشنەدا باسی هەندێکیان بکەین کە لە ئەوروپاوە هاتوون. بێگومان هەندێک ئەوروپییەکان ڕەفتارێکی جیاوازیان هەیە. بەڵام لێرەدا چەندین شێوازی ڕەفتاری ئاسایی دەخەینەڕوو. خەڵکی وڵاتانی دیکەش کۆمەڵێک تێبینییان لەگەڵ ئێمەدا باس کردووە.
وەک نووسەرێک ئێمە وا خەیاڵ دەکەین کە ئێمە و تۆ لەناو شەمەندەفەر یان لە کافێیەکدا یەکترمان بینیبێت - یان ڕەنگە لە ژەمێکدا دانیشتووین و گفتوگۆ بکەین و بێگومان لە ڕاستیدا لەگەڵ خەڵکی وڵاتانی زۆر جیاواز لەسەر مێز دانیشتووین و گوێمان گرتووە و قسەمان کردووە. ئێمە بە ئاگادارییەوە ئەم ئەپە وەک مەسیحی بڵاو دەکەینەوە، وەک کەسانێک کە شوێن عیسا دەکەون. هەروەها لەم ئەپەدا شتێک لەسەر ئەم بابەتە دەنووسین. چونکە لە سەر مێزی نانخواردنیش پرسیاری زۆرمان لەسەر ئیمانمان بیستووە. هەروەها زۆرێک لە ئەوروپییەکان بە هیوای بەریەککەوتنی ڕاستەقینە لەگەڵ ئێوەن. ئەوان بەوپەڕی خۆشحاڵییەوە چاوەڕێی ناسینی شتێکن لە کولتوورەکەت. بۆ نموونە زۆر کەس هەستی میوانداری و خێزانیی بەرز دەنرخێنن کە خەڵکی وڵاتانی دیکە لەگەڵ خۆیان دەیهێننە ئەوروپا. ئێمە بەوپەڕی خۆشحاڵییەوە چاوەڕێی ئەوە دەکەین کە پێکەوە بە باشی بژین.
2) سڵاو!
لە ئەوروپا خەڵک بە ڕەوشتەوە بە "سڵاو" یان "بەیانی باش" سڵاو لە یەکتر دەکەن. بۆ ماڵئاواییکردن، دەڵێیت "ماڵئاوا" یان "باڵا، دواتر دەتبینمەوە". ئەگەر یەک کەس یان گروپێکی بچووکت ناسی، تەوقە لەگەڵ هەمووان دەکەیت. بە کورتی سەیری چاوی یەکتر دەکەیت. ژن و پیاویش تەوقە دەکەن.
هاوڕێیانیش دەتوانن یەکتری لە باوەش بگرن.
3) لە کاتی خۆیدا بوون
گرنگە ئەوروپییەکان لە کاتی خۆیدا بن. ئەوروپا بە چەندین کاتژمێریش ناسراوە. ئەگەر تێبینی ئەوەت کرد کە زیاتر لە پێنج خولەک دواکەوتوویت، ئەوە بە ئەدەبەوە پەیوەندی بکەیت بە تەلەفۆن یان کورتەنامەیەک بنووسیت و داوای لێبوردن بکەیت. دواکەوتن وەک نەبوونی ڕێز سەیر دەکرێت چونکە کەسی بەرامبەر ئەمجارە دەرچووە بۆ ئەوەی چاوت پێ بکەوێت.
4) قسەکردن بە ئاشکرا
ئەوروپا تێکەڵەیەک لە زۆرێک لە زمان و کولتوورەکانە. ساڵانێکی زۆری پێکەوەژیانی ئاشتیانە لە شێوازی ڕێزدارانە مامەڵەکردنمان لەگەڵ یەکتردا ڕەنگدەداتەوە: هەوڵدەدەین لەگەڵ یەکتردا کراوە بین. سەرەڕای ئەوەش گرنگە ئەوروپییەکان ڕاستگۆ بن سەبارەت بەو بیرکردنەوانە. هەروەها ڕەخنە لە کەسانی تر و تەنانەت سەرۆکەکانیان دەگرن، بۆ نموونە لە شوێنی کار. ئەمەش بە مەبەستی زیانبەخش نییە، بەڵکو مەبەست لێی یارمەتیدانی خەڵکە بۆ ئەوەی بە باشی لەگەڵ یەکتردا بگونجێن و کارەکانیان باشتر بکەن.
ئەگەر شتێکت پێشکەش کرا، بۆیە دەتوانیت بە ڕاستگۆیی بڵێیت کە دەتەوێت یان نا. ئەگەر شتێکت ناوێت دەڵێیت: "نا، سوپاس". ئەگەر بتەوێت شتێک قبوڵ بکەیت، دەڵێیت: "بەڵێ، تکایە" یان "بەڵێ، بە خۆشحاڵییەوە". ئەگەر تەنها کەمێکت دەوێت دەتوانیت بڵێیت: "تکایە تەنها کەمێک".
بە پێچەوانەی هەندێک کولتووری بیانی، ئەوروپییەکان هەمیشە لە کاتی قسەکردندا سەیری چاوی قسەکەرەکانیان دەکەن. ئەگەر نەیکەیت، دەتوانێت وا لە خەڵک بکات وا بیربکەنەوە کە درۆ دەکەیت یان شتێکت هەیە بیشاریتەوە.
5) مرۆڤ حەزی لە تایبەتمەندییە
مەبەست لێی نا میهرەبانی نییە کاتێک ئەوروپییەکان تایبەتمەندی خۆیان دەپارێزن. بۆ نمونە حەز دەکەن بەتەنها لەناو پاسدا دابنیشن و لە ئۆفیس دەرگاکانیان دابخەن و زۆرێکیان نایانەوێت لە شەقامدا کەسانێک لێیان نزیکببنەوە کە نایانناسن. لە کاتی مامەڵەکردن لەگەڵ یەکتردا مەودای دۆستانە دەپارێزرێت. هەر لەبەر ئەمەشە کە بەدووری نازانرێت یەکسەر لەلایەن دراوسێکانتەوە یان ناسیاوەکانتەوە بانگهێشت بکرێت بۆ ماڵەوە.
بەهەمان شێوەش نەریت نییە بە شێوەیەکی چاوەڕواننەکراو بگەیتە ماڵی دۆست و ناسیاو؛ داب و نەریتەکە ئەوەیە کە کاتێک دیاری بکەیت یان خۆت ڕابگەیەنیت لە ڕێگەی تەلەفۆنەوە بۆ ئەوەی بزانیت ئایا هاوڕێکە یان ناسیاوەکەت دەتوانێت یان دەیەوێت پێشوازیت لێبکات.
هەروەها دایک و باوکان ئەم تایبەتمەندییەیان بۆ منداڵەکانیان دەوێت. نەریت نییە شیرینی بدرێت بە منداڵانی گەڕەک یان دەستیان لێبدرێت. باشتر وایە پێشتر لە دایک و باوک بپرسیت چی باشە؟
6) بێدەنگی بە نرخ دەزانرێت
بێئەدەبییە کە دەنگ بەرز بکەیت، بە تایبەت لە کاتی نانخواردنی نیوەڕۆ، ئێواران و ڕۆژانی یەکشەممە. ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی کە زۆرێک لە ئەوروپییەکان حەزیان لێیە بێدەنگ بێت. گوێگرتن لە مۆسیقای بەرز یان دەنگە دەنگ لە ئێواران دوای کاتژمێر ١٠ی شەو قەدەغەیە. هەروەها ئەوروپییەکان دڵنیا دەبن لەوەی کە لە کاتی نانخواردنی نیوەڕۆ و یەکشەممەدا بێدەنگترە. کاتی بەتاڵی و کۆتایی هەفتەیان بۆ ئەوان گرنگە. دوای خوێندن یان کار، زۆرێک کۆدەبنەوە و پێکەوە وەرزش یان مۆسیقا دەژەنن. هەروەها دەتوانیت لەوێ هاوڕێی نوێ دروست بکەیت.
7) لە هاتوچۆی ڕێگاوبان
لە ئەوروپا خەڵک پابەندی یاساکانی هاتوچۆن. ئەمە بۆ زۆربەی خەڵک زۆر گرنگە. ئەگەر بە باشی شۆفێری نەکەیت، مەترسی ئەوەت لەسەرە کە غەرامەیەکی زۆر بکەیت یان ڕووداوێک دروست بکەیت.
ئەگەر هیچ نیشانەیەکی تر نەبوو، بە شێوەیەکی ئاسایی ئەمانەی خوارەوە جێبەجێ دەکرێن: ئەگەر لە ڕاستەوە دێیت، ئەوا مافی ڕێگات هەیە. قەدەغەیە شۆفێران لەکاتی شۆفێریدا بە مۆبایل قسە بکەن. پێویستە هەموو کەسێک پشتێنی سەلامەتی ببەستێت. منداڵانی تا تەمەنی دوانزە ساڵی یان تا ١٥٠ سم باڵایان پێویستیان بە کورسی تایبەت بە منداڵان هەیە بۆ تەمەنی خۆیان، بە پێچەوانەوە ڕێگەیان پێنادرێت بە ئۆتۆمبێل گەشت بکەن.
پابەندبوون بە یاساکانی هاتوچۆ تەنها لە ئەستۆی شۆفێرانی ئۆتۆمبێل نییە، بەڵکو هەموو بەکارهێنەرانی ڕێگاوبانەکانە: هەموو جۆرە ئۆتۆمبێلێک، جا ماتۆڕدار بێت یان نا، بە گەشتکردن لەگەڵ ئاژەڵ یان بە پێ.
8) گواستنەوەی گشتی
هەموو شارێک سیستەمێکی کەمێک جیاوازی هەیە بۆ پاس و شەمەندەفەر. بەزۆری لە کاتی خۆیدا ڕادەکەن. بەزۆری لە سێ خولەکەوە ئاماژە بە دواکەوتن دەکرێت. کاتی گەشتەکان لە وێستگەکاندا پیشان دەدرێت. زۆرجار بلیتی شەمەندەفەر، پاس یان ترام لە ئامێری بلیتکردنەوە دەکڕدرێت، هەندێکجاریش لە کەوانتەری بلیت و زۆرجاریش لە ڕێگەی ئینتەرنێتەوە. هەندێک جار پێش سەفەرکردن دەبێت مۆر لەسەر بلیتەکان دابنێن. زۆربەی خەڵک یارمەتیدەر دەبن ئەگەر لەم چوارچێوەیەدا داوای یارمەتییان لێ بکەیت. هەمیشە پشکنینی بلیتەکان ناکرێ، بەڵام ئەگەر بەبێ بلیت گیرایت، ئەوا دەبێت غەرامە بدەیت.
9) خواردن و خواردنەوە
بەپێی وڵاتەکەی لە ئەوروپا، خواردنی تایبەتی جیاواز هەیە. هەروەها زۆر کەس حەز دەکەن ناوبەناو لەگەڵ ژەمەکانیاندا پەرداخێک کحول بخۆنەوە. هەروەها ئەمە لە تەمەنی ١٦ یان ١٨ ساڵییەوە لە شوێنی گشتیدا ڕێگەپێدراوە، ڕۆحی (شناپ، لیکۆر و هتد) تەنها لە تەمەنی ١٨ ساڵییەوە دەتوانرێت بخورێتەوە، بەڵام زۆر کەسیش هەن کە مەی ناخۆنەوە. هەمیشە ڕەتکردنەوەی مەی باشە.
گۆشتی بەرازێکی زۆریش لە ئەوروپا دەخورێت.
ئەگەر دڵنیا نیت کە گۆشتی بەرازە یان نا، هەمیشە بەخێرهاتن دەکەین بۆ پرسیارکردن. هەروەها نزیکەی لە هەموو شوێنێک خواردنی بێ گۆشت هەیە، چونکە هەندێک لە ئەوروپییەکان خۆراکی ڕووەکی یان تەنانەت ڤیگن دەخۆن.
خواردن یان تێپەڕاندنی شتێک بە دەستی چەپ بە نابەجێ نازانرێت، تەواو ئاساییە. لە لایەکی دیکەوە، بە نائەدەب دادەنرێت کە لە کاتی خواردندا زۆر خۆت بخۆیتەوە یان دەستت بگاتە دوور لەودیو مێزەکەوە. ئەگەر پێویستت بە شتێک بوو کە خۆت پێی نەگەیت، بە ئەدەبەوە داوای دەکەیت. دڵنیابە لەوەی هیچ وردە وردەیەک نەکەوێتە سەر زەوی. لەوانەیە ئاگاداری دوکانە هەرزانەکان بیت (بۆ نموونە لە سویسرا ئەمانە بریتین لە دێنەر، میگرۆس، کوپ، ئاڵدی و لیدل). بە تایبەت لە شارەکاندا دوکانی تورکی و عەرەبیش هەیە کە خواردنی حەڵاڵیان تێدایە.
10) کاتی ئاهەنگگێڕانە!
زۆرێک لە پشووە فەرمییەکان لە ئەوروپا دەتوانرێت بگەڕێنرێتەوە بۆ ئایینی مەسیحی. زۆرێک لە ئەوروپییەکان چیتر بە فەرمی سەر بە کەنیسەی مەسیحی نین. سەرەڕای ئەوەش هێشتا پشووە فەرمییەکان ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕن. زۆرجار لەناو خێزانەکەدا ئاهەنگیان بۆ دەگێڕدرێت.
جەژنی کریسمس: مۆمی لەدایکبوون بۆ عیسا
گرنگترین ئاهەنگی خێزانی لە ئەوروپا جەژنی کریسمسە، هەمیشە لە ٢٤ - ٢٦ی کانوونی دووەم. بە تایبەتی منداڵان زۆر پێشوەختە چاوەڕێی ئەوەن. چوار هەفتەی پێش جەژنی کریسمس پێی دەوترێت ئاڤێنت. جەژنی کریسمس ئاهەنگی لەدایک بوونە بۆ عیسا. زیاتر لە ٢٠٠٠ ساڵ لەمەوبەر لەدایکبووە. عیسا لە ئەستێرەخانەیەکدا لەدایک بووە، چونکە هەموو پەناگەکانی تر داگیرکراون. مەریەمی دایکی لە گۆزەی ئاژەڵەکاندا داینا. ئەمە لە زۆر وێنەدا وێنا کراوە: منداڵە تازە لەدایکبووەکە لەناو گەنمەکەدا پاڵکەوتووە، لە تەنیشتیەوە مەریەم و یوسف، هاوسەرەکەی دەبینین. هەندێک جار ئاژەڵەکانی ناو ئەستێرەخانەکەش نیشان دەدرێن: گا و کەر.
لەدایکبوونی عیسا بۆنەیەکی خۆشە، هەر بۆیە لە هەموو شوێنێک مۆسیقا دەبیسترێت. گۆرانییەکانی جەژنی کریسمس زۆرن. خانووەکان ڕازێنراونەتەوە، خەڵک بەناو بازاڕەکانی جەژنی کریسمسدا دەسوڕێنەوە و لە هەموو شوێنێکدا گڵۆپ و مۆم دەبینرێت. ئەوان نیشانەی ئەوەن کە عیسا ڕووناکییەکە. لە کتێبی پیرۆزدا عیسا سەبارەت بە خۆی دەڵێت: "من ڕووناکی جیهانم. هەرکەسێک شوێنم بکەوێت لە تاریکیدا ناڕوات، بەڵکو ڕووناکی ژیانی دەبێت" (کتێبی پیرۆز. یۆحەنا ٨: ١٢). لە شەوی یەڵدا، ٢٤ی کانوونی دووەم، هەندێک لە خێزانەکان ئێواران پێکەوە دەچنە کڵێسا. بەگشتی لە ماڵەوە ژەمێکی تایبەتی جەژن هەیە و هەمووان دیاری وەردەگرن.
11) جەژنی ئیستەر: گوناه و مردن زاڵ دەبێت
جەژنی ئیستەر بەرزترین جەژنی مەسیحییە چونکە گرنگترین پەیامی باوەڕی مەسیحیمان بیردەخاتەوە: عیسا، مەسیح و ڕزگارکەر و پەروەردگار کە لەلایەن خوداوە نێردراوە، مرد و هەستایەوە بۆ ئەوەی گوناه و مردن بۆ یەکجاری و بۆ هەمیشە شکست بهێنێت. عیسا فیدیەی هەر یەکێک لە ئێمەی داوە بۆ ئەوەی لە گوناه ڕزگارمان بێت، چونکە مرۆڤ خۆی ناتوانێت ئەو کارە بکات. هەر کە مرۆڤ ئەمەی بۆ خۆی قبوڵ کرد، دەتوانێت بە ئاشتی لەگەڵ خودادا بژی و دوای مردنیش لەگەڵیدا بمێنێتەوە. جەژنی ئیستەر لە بەهاردا بەڕێوەدەچێت، کاتێک سروشت دوای زستان لە خەو هەڵدەستێت و هەموو شتێک سەوز دەبێتەوە. نیشانەی عیسا و زیندووبوونەوەیە.
12) پەنتەکۆست: ڕۆح دێت و کڵێسا لەدایک دەبێت
دوای زیندووبوونەوەی عیسا، زۆر قسەی لەگەڵ شاگردەکانی کرد و توانیان بزانن کە بەڕاستی زیندووەتەوە. دوای ماوەیەکی کەم عیسا گەڕایەوە بۆ ئاسمان. شاگردەکان بەردەوام بوون لە کۆبوونەوە بە بەردەوامی بۆ نوێژکردن. لە یەکێک لە کۆبوونەوەکاندا، هاوارێکی گەورە لە ژوورەکەدا هات و شتێکی بڵێسەدار بەسەر هەموواندا دابەزی. شاگردەکان پڕ بوون لە ڕۆحی پیرۆز. ئەمەش لەوەشدا دیار بوو کە لەناکاو توانیان بە زمانە جیاوازەکان قسە بکەن و خەڵکی شارەکە کە لە چەندین وڵاتی جیاوازەوە هاتبوون، دەیانتوانی لێیان تێبگەن. ئینجیل باس لەوە دەکات کە نزیکەی ٣ هەزار کەس لەم ڕۆژەدا دەستیان بە باوەڕکردن بە عیسا کردووە و پەیوەندییان بە مەسیحییەکانەوە کردووە. ئەمەیە کە جەژنی پەنتەکۆست یادی دەکاتەوە: هاتنی ڕۆحی پیرۆز و لەدایکبوونی کەنیسەی مەسیحی.
13) دە فەرمانەکە.
لە کتێبی پیرۆزدا دەخوێنینەوە کە خودا خۆی یاسای بە موسا و گەلەکەی داوە. هەروەها ئەم یاسایانە سیستەمی یاسایی لە ئەوروپادا لە قاڵب داوە و بە "دە فەرمانەکە" ناسراون.
1) من یەزدانی پەروەردگارتانم کە لە کۆیلایەتی لە میسر ڕزگارتان کرد. جگە لە من هیچ خودایەکی ترت نابێت (...).
2) نابێت وێنەیەک بۆ خۆت دروست بکەیت بۆ پەرستن.
3) ناوی یەزدانی پەروەردگارتان بە بەتاڵی مەڵێنەوە.
4) ڕۆژی شەممە لەبیر بکە و پیرۆزی بکە. شەش ڕۆژ لە هەفتەیەکدا کار دەکەیت (...)، بەڵام ڕۆژی حەوتەم ڕۆژی پشووە بۆ یەزدانی پەروەردگارت.
5) ڕێز لە باوکت و دایکت بگرە. ئەو کاتە درێژە دەژیت لەو خاکەی کە یەزدانی پەروەردگارت پێت دەبەخشێت.
6) نابێت بکوژن.
7) نابێت زینا بکەیت.
8) نابێت دزی بکەیت.
9) نابێت لێدوانی ناڕاست لەسەر هیچ کام لە دراوسێکانت بدەیت.
10) تەماحی موڵک و ماڵی دراوسێکەت مەکە: ماڵەکەی، ژنەکەی، کۆیلەی نێرەکەی، کۆیلە مێینەکەی، گاکەی، کەرەکەی یان هەر شتێکی تر کە هی دراوسێکەت بێت. (کتێبی پیرۆز. دەرچوون ٢٠: ٢-١٧)
هەروەها کتێبی پیرۆز دەڵێت کە مرۆڤەکان ناتوانن هەموو فەرمانەکان لەسەر خۆیان جێبەجێ بکەن. بەڵام خودا ڕێگایەکی بۆ ئەو کەسانە دابین کرد کە تاوانبار بوون بۆ ئەوەی جارێکی تر پاک ببنەوە. عیسا "وەک بەرخێک" قوربانی کرا و بەم شێوەیە یەکجارەکی و بۆ هەمیشە شەرمەزاریەکەی خستە سەر خۆی. "هەرکەسێک باوەڕ پێی هەبێت لە هەموو تاوانێک ڕزگاری دەبێت و لەبەردەم خودادا بە ڕاستودروست دەزانرێت".
(کتێبی پیرۆز: کردەوەکانی پێغەمبەران ١٥:٣٤-٣٩).
14) ئۆفیسەکان: هەندێک جار ئاڵۆزن، بەڵام دادپەروەرانە
لە ئەوروپا ئۆفیسەکان لە کاتی خۆیدا دادەخرێن. بۆیە باشترە کاتی کردنەوەیان بزانیت و بەلایەنی کەمەوە نیو کاتژمێر پێش کاتی داخستنی بگەیت.
فۆڕم و فەرمانگەکان دەتوانن زۆر ئاڵۆز بن. هۆکاری ئەمەش ئەوەیە کە هەموو شتێک بە پێی ڕێکارە جێگیرەکان ئەنجام دەدرێت بۆ ئەوەی هەمووان بە یەکسانی و دادپەروەرانە مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت. بێگومان ئەمەش کاتێکی دەوێت. پێدانی دیاری یان پارە بە فەرمانبەرانی دەوڵەت پێچەوانەی یاسایە. ئەمەش بە بەرتیل دادەنرێت و سزا دەدرێت.
15) خوێندنی ناچاری
ئامادەبوون لە قوتابخانە لە ئەوروپا لە تەمەنی پێنج یان شەش ساڵییەوە ناچارە بەپێی وڵاتەکە. قوتابیان تەنها لە حاڵەتێکدا ڕێگەیان پێدەدرێت لە ماڵەوە بمێننەوە کە نەخۆش بن و بیانووی خۆیان هێنابێتەوە. ئامادەبوون لە قوتابخانە بێ بەرامبەرە.
منداڵان لە تەمەنی چوار ساڵییەوە بەزۆری دەچنە باخچەی ساوایان. ئەمەش بە شێوەیەکی یاریزانانە ئامادەیان دەکات بۆ قوتابخانە. قوتابخانەی سەرەتایی شەش ساڵ دەخایەنێت، بەپێی وڵات، دواتر چەند ساڵێک خوێندنی باڵا. دوای ئەم خوێندنە ناچارییە گەنجان یان دەچنە زانکۆ یان شاگردی لە کۆمپانیایەک ئەنجام دەدەن.
16) یاسا: هەموویان ئازادن و یەکسانن
ئازادی و یەکسانی لە بەرزترین بەهاکانی دەستوورەکانی ئەوروپایە. هەموو مرۆڤەکان یەک کەرامەتیان هەیە و هەموو مرۆڤەکان ئازادن. دەتوانن ئەوەی بیری لێدەکەنەوە بیڵێن، بە پێی ویژدانی خۆیان ئازادانە بڕیار بدەن و لەبەردەم یاسادا یەکسان بن. ئەم ئازادییە لەو شوێنەدا کۆتایی دێت کە ئازادی کەسێکی تر سنووردار بێت.
بە ئازادی بیرکردنەوەت قسە بکە
ئازادیش بەو مانایەیە کە هەموو کەسێک ڕێگەی پێدراوە بۆچوونی خۆی دەرببڕێت. تەنانەت ئەگەر دژ بە دەسەڵات و ئایینەکان بێت، تەنانەت ئەگەر بە ناخۆشی هەژمار بکرێت. لەبەرکردنی تەنووری کورتی خانمان یان ماچکردنی هاوسەرەکان بەشێکە لە ژیانی ڕۆژانەی ئەوروپا. وێنەگرتنی کەسانی تایبەت بەبێ مۆڵەتی ئەوان بە بێ ئەدەب دادەنرێت.
دەوڵەت و ئایین جیاوازن
ئازادی ئایین زاڵە. دەوڵەت و ئایین جیاوازن. بۆیە هەموو مرۆڤێک ئازادە لە هەڵبژاردنی ئیمانی خۆی. ئەوروپا بە باوەڕی مەسیحی لە قاڵب درا. ئینجیل بریتییە لە خۆشویستنی خودا و خۆشویستنی دراوسێکەت وەک خۆت. هەر بۆیە خۆشەویستی دراوسێ یەکێکە لە بەها بنەڕەتییەکانی ئەوروپا. ئەمەش مامەڵەکردن لەگەڵ کەسانی دیکە بە ڕێز و ڕاستگۆییەوە دەگرێتەوە.
ژن و پیاو هەمان مافیان هەیە
"هەموو مرۆڤەکان لەبەردەم یاسادا یەکسانن"، لە زۆرێک لە دەستوورەکانی ئەوروپادا هاتووە. وە: "ژن و پیاو مافی یەکسانیان هەیە". ژنان بۆیان هەیە هەمان ئەو کارانە بکەن و بیڵێن کە پیاوان ڕێگەیان پێدراوە بیکەن. یاسای زۆر توند هەیە دژی توندوتیژی دژی ژنان و منداڵان. منداڵان مافی پەروەردەیەکی بێ لێدان و توندوتیژیی دیکەیان هەیە. هەروەها ئەمە بۆ ئەوروپییەکان لە ژیانی ڕۆژانەدا زۆر گرنگە.
17) پاراستنی ژینگە: زبڵ و خاشاکەکە بنێ، وزە پاشەکەوت بکە
گرنگیدان بە سروشت زۆر گرنگە. ئەوروپییەکان زبڵەکانیان جیا دەکەنەوە بۆ ئەوەی بتوانرێت دووبارە بەکاربهێنرێتەوە. ئەوان تەنها کاتێک لە دەرەوەن زبڵەکانیان فڕێدەنە سەر زەوی. تەنانەت دەتوانرێت ئەمە بە غەرامە سزا بدرێت. ئەگەر زبڵ و خاشاک نەبوو، زبڵەکانیان دەهێڵنەوە تا سەبەتەی داهاتوو دەبینن یان لەگەڵ خۆیان دەیبەنەوە ماڵەوە. فڕێدانی پاشماوە لە زۆرێک لە وڵاتانی ئەوروپادا پارەی لێ وەردەگیرێت. بە پارەیەک دەتوانیت کیسی زبڵ یان لیبێڵی ستیکەر بکڕیت بۆ ئەوەی ئەم پارەیە بدەیت. تەنها زبڵ و خاشاک لە کیسی گونجاو یان بە لیبێڵی دروست دەبرێت. لە وڵاتانی دیکەشدا بەشێکە لە باجی ناوخۆیی. لە هەندێک شاردا بە قەبارە یان کێش پارە دەدەیت.
هەروەها ئەوروپییەکان هەموو هەوڵێکیان دەدەن بۆ پاشەکەوتکردنی وزە، هەر بۆیە هەر کە شتێکیان دەرهێنا لە ماڵەوە و لە دوکانەکاندا سەلاجە دادەخەن. ئاو بۆ ماوەیەکی ناپێویست بەجێناهێڵن. لەبەرئەوەی پاراستنی ژینگە بۆ مرۆڤەکان زۆر گرنگە، زۆرجار بە بێڕێزی دەزانن کاتێک کەسانی دیکە پابەند نابن.
18) ئەم هێمایانە مانای چییە؟
هێمای سەرەوە 1) واتە نەخۆشخانە. هەروەها هەموو نەخۆشخانەیەک بەشی فریاکەوتنی هەیە کە لە هەموو کاتێکدا کراوەیە بۆ حاڵەتە بەپەلە. ئەگەر چیتر خۆت نەتوانیت بە ئۆتۆمبێل بچیتە نەخۆشخانە، پەیوەندی بکە بە ژمارەی فریاگوزاری (بۆ نموونە 112) و ئەمبولانس دێت.
نیشانەی ٢) واتە دەرمانخانە. لێرەدایە کە دەتوانیت دەرمانی گونجاو بۆ سەرمایەکی سادە بۆ نموونە، یان ئامۆژگاری لەسەر چۆنیەتی چارەسەرکردنی برینێک بەدەست بهێنیت.
تابلۆی سێیەم): شوێنی وەستانی ئۆتۆمبێل و کورسییەکانی ناو پاسەکە کە ئەم تابلۆیەیان لەسەرە، تایبەتە بە بەکارهێنەرانی ویلچەر و کەسانی دیکەی خاوەن پێداویستی تایبەت و پێویستە بە ئازادی بهێڵرێتەوە. هەروەها شوێن بۆ ژنانی دووگیان و کەسانی بەتەمەن دروستکراوە.
نیشانەی ٤): لێرە تەوالێت هەیە، بەڵام دوش نییە. پیاوان دەچنە تەوالێتی پیاوان، ئافرەتان بۆ ئاودەستی ئافرەتان. میزکردن و پیساییکردن لەبەردەم خەڵکدا بە شەرمەزاری دادەنرێت و دەتوانرێت سزا بدرێت. تەنها کاغەزی تەوالێت فڕێ دەدرێتە ناو ئاودەستەکە، هەموو زبڵ و خاشاکەکانی تر (بە خاولی تەندروستی و تامپۆنیشەوە) دەخرێنە ناو سەبەتەی تەنیشتەوە.
نیشانەی ٥): جگەرەکێشان حەرامە! لە چێشتخانەکان جگەرەکێشان تەنها لە هەندێک شوێنی دیاریکراودا ڕێگەپێدراوە، جگەرەکێشان هەروەها لە هەموو شوێنێکی وێستگەکانی شەمەندەفەر ڕێگەپێدراو نییە. لە تەنیشت منداڵ و ژنی دووگیان و جگەرە نەکێشان جگەرە مەکێشن لەبەر ڕێزگرتن. کونی جگەرە سەر بە خۆڵەمێشێکە.
نیشانەی شەشەم: ئاوی شلەمەنی بە شێوەیەکی ئاسایی سەلامەتە بۆ خواردنەوە لە ئەوروپا چونکە هیچ میکرۆبێکی تێدا نییە. بەڵام پێویستە خۆت بەدوور بگرێت لە خواردنەوەی ئاوی شلەمەنیەکان بەم نیشانەیە.
19) مەسیحییەکان چۆن ئیمانەکەیان دەژین؟
لە ڕووی مێژووییەوە ئەوروپا لە وڵاتانی مەسیحی پێکهاتووە. بەڵام بێگومان ئێستا زۆر کەس لێرە بە بیروباوەڕی ترەوە دەژین یان بە هیچ شێوەیەک باوەڕیان بە خودا نییە. لە ئەوروپا بەزۆری ئیمان وەک بابەتێکی تایبەت دادەنرێت. خەڵک زۆر باسی ناکەن. زۆرێک پێیان باشە لە ڕێگەی کردارەوە ئیمانەکەیان دەرببڕن بە یارمەتیدانی ئەوانی دیکە کە پێویستیان پێیەتی.
ئێمە پێمان خۆشە لێرەدا شتێک لە ئیمانەکەمان باس بکەین. ئێمە وەک مەسیحییەکی پابەند دەنووسین، وەک کەسانێک کە دەمانەوێت شوێن عیسا مەسیح بکەون. ئێمە کامڵ نین؛ ئێمە ناڵێین هەموو شتێک دەزانین. بەڵام ئێمە باوەڕمان بە خودایەکی تەواو هەیە و دڵخۆشین بە چوونە ناو دیالۆگەوە.
کتێبێکی پیرۆز
ئیمانی مەسیحییەکان لەسەر بنەمای کتێبی پیرۆز دامەزراوە. چاپکراوترین و خوێندراوترین کتێبە لە جیهاندا. بەشێک لە کتێبی پیرۆز بە نزیکەی ٣٠٠٠ زمان بەردەستە. ساڵانە چەندین ملیۆن کتێبی پیرۆز دابەش دەکرێت. باسی ئادەم و حەوا و نوح و ئیبراهیم و موسا و هەموو پێغەمبەرەکانی تر دەکات. ئینجیل پڕە لە دەقی گەورە کە شایەنی دۆزینەوەن.
هەندێک پێشوەختە لەبەرامبەر کتێبی پیرۆزدا هەیە. هەندێک دەڵێن بەسەرچووە و چیتر لەگەڵ سەردەمی ئێمەدا ناگونجێت. هەندێکی تر پێیان وایە کە بەشێک لە کتێبی پیرۆز ساختە کراون یان بە سادەیی گۆڕدراون. ئەمە ڕاست نییە. کتێبی پیرۆز باشترین کتێبە کە لە سەردەمی کۆندا ماوەتەوە. وەرگێڕانەکانی کتێبی پیرۆز بۆ زمانە مۆدێرنەکانمان زۆر ورد و جێی متمانەن.
خودایەکی کەسی
ئینجیل چیرۆکی گەورەی تێدایە لە دروستبوونی زەویەوە تا کۆتایی زەمان. لە سەرەتاوە کتێبی پیرۆز پێمان دەڵێت کە چۆن خودا هەموو شتێکی دروست کردووە - هەموو مرۆڤەکان، هەموو ئاژەڵەکان، هەموو ڕووەکەکان. هەموو شتێک! تەنیا سەیر ناکات؛ ئەو ئارەزووی هاوبەشی لەگەڵ مرۆڤایەتی دەکات. خودا لە کتێبی پیرۆزدا وەک خودایەکی بەهێز و میهرەبان وەسف کراوە کە دەیەوێت پەیوەندی لەگەڵ مرۆڤەکاندا هەبێت. بە خۆشەویستییەوە باخچەیەکی گەورەی دروستکرد بۆ ئەوەی خەڵک تێیدا بژین، بەڵام شتێک لە نێوانیاندا هاتە ناوەوە.
20) ڕزگاربوون دێت
کاتێک ئادەم و حەوا لە باخچەی خودادا دەژیا، پەیڕەوی یاساکانی خودایان نەدەکرد. ئەوان دەیانویست وەک خودا بن و خۆیان بڕیار بدەن. ئەمەش گوناهی هێنایە دونیا. بۆیە مرۆڤ سروشتێکی گوناهباری هەیە. و بەم شێوەیە، هاوبەشی نێوان خودا و مرۆڤ تێکدەچێت، پیس دەبێت. بەڵام لە تەواوی کتێبی پیرۆزدا پێغەمبەران ڕزگارکەرێک ڕادەگەیەنن کە هاوبەشی نێوان مرۆڤ و خودا دەگەڕێنێتەوە. ئەم ڕزگارکەرە عیسا مەسیحە.
عیسا لە لای لاوازەکانە
عیسا مەسیح بابەتێکی گەورەیە لە کتێبی پیرۆزدا. ئەو قسەی خودایە. لەلایەن پێغەمبەرانەوە پێشبینی کراوە. ئینجیل سەبارەت بە کارەکانی عیسا دەڵێت: "چونکە هەموو پێغەمبەران و یاسا پێشبینیکراوەکان ئەمجارەیان" (کتێبی پیرۆز. مەتا ١١: ١٣). دواجار لە شارۆچکەی بەیتولمەقەدەس لەدایک دەبێت. ئینجیل دەڵێت: عیسا هاتووە "بۆ گەڕان و ڕزگارکردنی ئەوەی لەدەستچووە" (کتێبی پیرۆز. لوقا ١٩: ١٠). ئینجیل باس لەوە دەکات کە چۆن چووە لای نەخۆش و دەرکراوان، بۆ لای گوناهباران و لاوازەکان. نەخۆشی چاک دەکردەوە و تەنانەت مردووەکانی زیندوو کردەوە. و لە کۆتاییدا، خۆی مردنی داگیرکرد.
ڕزگاربوون دڵنیایە
کاتێک کاتی خۆی هات، عیسا ڕێگەی دا خۆی بگیرێت و بزمار بدرێتە سەر خاچ. ئەرکی ئەو هێنانەدی ڕزگاری بوو. ئەویش ئامادە بوو ئەو کارە بکات. ئینجیل دەڵێت کە لەسەر خاچ مردووە، بە مردوویی لە گۆڕێکدا دانراوە - بەڵام لە ڕۆژی سێیەمدا هەستایەوە: زیندوو بووەوە. لە کتێبی پیرۆزدا پێی دەوترێت "بەرخی خودا" چونکە خۆی کردە قوربانی و مرۆڤەکانی لە تاوانەکانیان ڕزگار کرد بۆ یەکجارەکی. مردن و گوناهی زاڵ بوو. بۆ هەمیشە. عیسا وەک تاکە کەس کە هەرگیز تەواو و بێ گوناه بووە، لە شوێنی مرۆڤایەتی ئازاری چەشتووە. پارەی ئەوانی داوە. هەرکەسێک باوەڕی بە عیسا مەسیح هەبێت پاک دەبێتەوە. و بەم شێوەیە، ئەو هاوبەشییەی کە خودا هەر لە سەرەتاوە ویستویەتی لەگەڵ مرۆڤایەتیدا بژی، دیسانەوە مومکین دەبێتەوە. ئینجیل دەڵێت ئەوانەی باوەڕیان پێی هەیە دەتوانن دڵنیا و دڵنیابن لەوەی کە بۆ هەمیشە لەگەڵیدا دەژین، تەنانەت دوای مردنیش.
عیسا موعجیزەی ئەنجامدا
عیسا لە ئەستێرەخانەیەکدا لەدایک بووە، چونکە خێزانەکەی شوێنێکی باشتریان نەبووە بۆ مانەوە لە ڕێگاکەدا. عیسا مرۆڤ بوو. بەڵام عیسا هەروەها لە کتێبی پیرۆزدا چەندین جار ڕایدەگەیەنێت کە زیاترە لە مرۆڤ و خۆی لەگەڵ خودا یەکسان دەکات. دەڵێت: "من نانی ژیانم" و لە شوێنێکی تردا تەنانەت دەڵێت: "من زیندووبوونەوە و ژیانم" (کتێبی پیرۆز. یۆحەنا ٦: ٥١ و یۆحەنا ١١: ٢٥).
ئەگەر تەنها پیاو بووایە نەیدەتوانی قسەی وا لەسەر خۆی بڵێت. هەروەها ئەو موعجیزەی کرد کە مرۆڤ نەیتوانی بیکات.
ڕۆژێک هەندێک کەس بە سترێچەرێک ئیفلیجێکیان بۆ هێنا. کاتێک ئیمانەکەیان بینی، عیسا بە ئیفلیجەکەی گوت: "کوڕەکەم ئازایەتی بە! گوناهەکانت لێخۆشبوون".
بەڵام چەند دانایەک بە نهێنی بە تووڕەییەوە بیریان دەکردەوە "ئەمە کوفرە"!
عیسا درکی بەوە کرد کە بیریان لە چی دەکردەوە، بۆیە گوتی: «بۆچی بیر لە شتە خراپەکان دەکەیتەوە؟ ئایا ئاسانترە بڵێیت گوناهەکانت لێخۆشبووە، یان بڵێیت هەستە و بڕۆن؟ کەواتە بۆتان دەسەلمێنم کە کوڕی مرۆڤ دەسەڵاتی لەسەر زەوی هەیە بۆ لێخۆشبوون لە گوناهەکان”. بۆیە،بە ئیفلیجەکەی گوت: “هەستە، جێگاکەت هەڵبگرە، و بڕۆ ماڵەوە!” کابرا بازێکی دا لەسەر پێیەکانی و چووە ماڵەوە.
ئەو کەسانەی کە شایەتحاڵی ئەو دیمەنە بوون، بە سەرسوڕمانەوە دەستیان بەسەردا گیرا. ئەوان شکۆمەندییان لە خودا کرد کە پیاوێکی بەو دەسەڵاتە بۆ ناردوون.
ئینجیل. مەتا ٩، ١-٧
21) ئیمان بڕیارە
پێش ئەوەی عیسا بگەڕێتەوە بۆ ئاسمان، بە هاوڕێکانی گوت: "من دیارییەکتان بۆ بەجێدەهێڵم - ئارامی خۆم. وە ئەو ئارامیەی دەیدەم وەک ئەو ئارامییە نییە کە جیهان دەیبەخشێت. بۆیە خەمت نەبێت و مەترسە" ( ئینجیل یۆحەنا ١٤: ٢٧).
مەسیحییەکان باوەڕیان وایە و ئەزموون دەکەن کە عیسا ئەمڕۆش لە ژیاندایە و هەموو تاکێک بە شێوەیەکی شەخسی دەناسێت و خۆشی دەوێت. مەسیحییەکان شوێن عیسا دەکەون، قسەی لەگەڵ دەکەن، گوێ لە وەڵامەکانی دەگرن و ژیانیان بەپێی ئەوەی فێری کردوون ئاراستە دەکەن. باوەڕبوون بە عیسا بڕیارێکە کە هەموو کەسێک دەتوانێت بۆ خۆی بیدات. ئەم بڕیارە مومکینە گرنگ نییە کەسێک لە چ کولتوور و وڵاتێک و ئایینێکەوە بێت.
پێکەوە لەگەڵ مەسیحییەکانی تر
کۆبوونەوە لەگەڵ شوێنکەوتوانی تری عیسا بۆ مەسیحییەکان گرنگە. لە ئەوروپا چەندین کەنیسەی جیاواز هەن: کڵێسای پرۆتستانت، کاسۆلیک، ئۆرتۆدۆکس، ئازاد. کۆمەڵگەی گەورە و بچووک. ژن و پیاو لەوێ پێکەوە ئاهەنگی خزمەتەکانیان دەگێڕن، بەزۆری ڕۆژانی یەکشەممە. گۆرانی دەڵێن، نوێژ دەکەن، دەقەکانی کتێبی پیرۆز دەخوێندرێنەوە، کەسێک بانگەشەی بۆ دەکات و دوای ئەوە زۆرجار لەسەر قاوە یان چا قسە دەکەن.
لە هەندێک کڵێسادا مەسیحییەکان لە ماوەی هەفتەدا بە گروپی بچووک کۆدەبنەوە. پێکەوە دەقەکانی کتێبی پیرۆز دەخوێننەوە و بیر لەوە دەکەنەوە کە مەبەستیان چییە بۆ ژیانی ڕۆژانە لە ماڵەوە، لە خێزان یان لە شوێنی کار. خودا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان پێی هەیە بە منداڵی خۆی ناودەبات: "بە هەموو ئەوانەی عیسایان وەرگرت و باوەڕیان بە ناوەکەی هەبوو، مافی ئەوەی بەخشی کە ببنە منداڵی خودا" (کتێبی پیرۆز. یۆحەنا ١: ١٢). لەبەر ئەوەی خودا باوکیانە، مەسیحییەکان یەک خێزانی گەورەن.
نوێژ بابەتی دڵە
عیسا ئەو کەسانەی کە شوێنی دەکەون بە "خۆشەویست"ی خۆی ناودەبات. هەر بۆیە مەسیحییەکان بە متمانەوە لەگەڵ عیسا قسە دەکەن. ئەوەی لە مێشکیاندایە پێی دەڵێن. بە تەنیا و پێکەوە لەگەڵ کەسانی تر نوێژ دەکەن.
پەیوەست نییە بە وشەی دروستەوە، چونکە خودا بە هەر شێوەیەک بێت دڵی خۆشەویستەکەی دەناسێت. نوێژ شتێکی زۆر کەسییە. هەر کەسێک بیەوێت دەتوانێت لە هەر شوێنێک و لە هەر کاتێکدا و لەسەر هەر شتێک قسەی لەگەڵ بکات؛ هەر کەسێک دەتوانێت نیگەرانی و ترسەکانی، خواست و داواکارییەکانی بۆ بڵێت. وە هەموو کەسێک دەتوانێت گوێ بگرێت کە ئایا خوداش دەیەوێت شتێک بڵێت لە ڕێگەی بیرکردنەوە یان نیشانەکانەوە یان لە خەودا. عیسا فەرموویەتی: "داوا بکە و پێت دەدرێت. بەدوایدا بگەڕێ و دەیدۆزیتەوە. لێبدە و بۆت دەکرێتەوە" (لووقا ١١: ٩).
22) زۆر کەس لە کتێبی پیرۆزدا پەنابەر بوون
ئینجیل باسی زۆر کەس دەکات کە لە هەڵاتندا بوون. ئیبراهیم لە برسێتی هەڵهات لەگەڵ خێزانەکەی و هەموو ماڵ و سامانەکەی. خوداش لەگەڵیدا ڕۆیشت و بەڵێنی دا کە ئاگاداری بێت. وە خودا بەڵێنەکەی جێبەجێ کرد.
یوسف لەلایەن براکانیەوە فرۆشرا و لەلایەن قاچاخچییەکانەوە بردیانە میسر. بەڵام خودا لەگەڵیدا بوو و نەک هەر دابینکردنی پێداویستییەکانی یوسف، بەڵکو دواتر بۆ خێزانەکەی.
وە تەنانەت کاتێک عیسا هێشتا منداڵێکی بچووک بوو، دایک و باوکی دەبوو لەگەڵیدا لە توندوتیژی هەڵبێن. عیسا هەستی گۆشەگیری و مەترسی دەزانێت. عیسا بە هاوڕێکانی گوت: "هەموو ئەم شتانەم پێ وتوون تا لە مندا ئاشتیتان هەبێت. لێرە لەسەر زەوی، زۆر شتی قورس ئەزموون دەکەن. بەڵام بوێر بن، چونکە من بەسەر جیهاندا زاڵ بووم" (کتێبی پیرۆز. یۆحەنا ١٦ :33).
ئیمان، هیوا، خۆشەویستی
ئینجیل تۆماری دەکات کە چۆن خودا لەگەڵ مرۆڤایەتیدا بە مێژوودا ڕۆیشتووە. پەیامی خودای تێدایە بۆ مرۆڤایەتی. لە کتێبی پیرۆزدا دەخوێنینەوە کە پێویستە خودا بە هەموو دڵ و بە هەموو گیان و بە هەموو هێز و بە هەموو عەقڵمان خۆش بوێت و دراوسێمان وەک خۆمان خۆش بوێت. ئینجیل وشەکانی تێدایە کە دڵنەوایی و هاندانمان دەدەن، تەنانەت لە نیگەرانی و سەختییەکانی ژیانماندا.
مەسیحییەکان کتێبی پیرۆز دەخوێننەوە و هەوڵدەدەن ژیانی ڕۆژانەیان بەو پێیە ڕێکبخەن. زۆر کەس پێشتر ئەزموونیان کردووە کە خودا تا ئەمڕۆش لە ڕێگەی کتێبی پیرۆزەوە قسەیان لەگەڵ دەکات. بڕگەیەک دەخوێننەوە و لەناکاو ئایەتێک بۆیان گرنگ دەبێت و تێدەگەن کە خودا بە شێوەیەکی شەخسی قسەیان لەگەڵ دەکات. خودا بەم شێوەیە فێریان دەکات و هانیان دەدات و دڵنەوایییان پێدەدات ئەمڕۆش وەک ڕابردوو.
ئەو ڕستانەی کە عیسا لە کتێبی پیرۆزدا دەیڵێت
"من ڕێگا و ڕاستی و ژیانم. کەس نایەت بۆ لای باوک تەنها لە ڕێگەی منەوە نەبێت. ئەگەر زانیتان کە من کێم، ئەوا زانیتان باوکم کێیە" یۆحەنا ١٤:٦.
"هەمووتان کە ماندوون و بارگرانی قورستان هەڵگرتووە، وەرن بۆ لای من، منیش پشووتان پێ دەدەم. یۆرۆکەم بخەنە سەرتان. من فێرتان دەکەم، چونکە من خۆبەزلزان و نەرم و نیانم، ڕۆحتان لەگەڵمدا پشوو دەدات. چونکە... یۆغەکەم بە تەواوی لەگەڵتدا دەگونجێت، ئەو بارگرانییەی کە لەسەرت دادەنێم سووکە " مەتا ١١: ٢٨-٢٩."
چیرۆکێک کە عیسا گێڕایەوە
"دوو پیاو چوونە پەرستگا بۆ نوێژکردن، یەکێکیان فەریسییە، ئەوی دیکەیان باجگر بوو، فەریسییە سەربەرزەکە لەوێ وەستا و دوعای کرد: 'سوپاس بۆ تۆ خودایە، کە من وەک خەڵکی تر گوناهبار نیم، وەک تاڵانچیەکان و... نادادپەروەرەکان، زیناکاران یان بە تایبەتی وەک ئەم باجگرە چونکە من فێڵ لە کەس ناکەم، زینا ناکەم، هەفتەی دوو جار بەڕۆژوو دەبم و بەردەوام دەهەمی داهاتەکەمت پێدەدەم".
لە بەرامبەردا باجگرەکە لە دوورەوە وەستابوو، تەنانەت نەیدەوێرا چاوەکانی بەرز بکاتەوە کاتێک دوعای دەکرد: "خودا ڕەحمم پێ بکە، چونکە من گوناهبارم. " پێت دەڵێم، ئەم گوناهبارە - و... نەک فەریسییەکان - وەک کەسێک کە لەبەردەم خودادا ڕەوا بوو گەڕایەوە ماڵەوە. چونکە هەرکەسێک خۆی بەرز بکاتەوە، زەلیل دەکرێت، بەڵام هەرکەسێک خۆی بچووک بکاتەوە، بەرز دەکرێتەوە." (لووقا ١٨: ٩-١٤).
هیچ شتێک ناتوانێت لە خۆشەویستی خودا جیامان بکاتەوە
"هیچ شتێک ناتوانێت لە خۆشەویستی ئەو جیامان بکاتەوە، نە مردن و نە ژیان، نە فریشتە و نە دەسەڵاتەکان، نە ترسەکانمان لە ئێستادا و نە خەمی داهاتوومان، تەنانەت هێزەکانی دۆزەخیش ناتوانن لە خۆشەویستی خودا جیامان بکەنەوە. نە بەرزی و نە بەرزی و نە دەسەڵاتەکان". قووڵایی، هیچ شتێک و هیچ کەسێک لە هەموو دروستکراوەکاندا ناتوانێت لە خۆشەویستی خودا جیامان بکاتەوە کە لە عیسای مەسیحی پەروەردگارماندا دەرکەوتووە." ڕۆمیان ٨:٣٨-٣٩.
دۆزینەوەی ئاشتی
"ئەگەر بە دەم دان بەوەدا بنێیت کە عیسا پەروەردگارە و لە دڵتدا باوەڕت بەوە هەبێت کە خودا لە مردن زیندووکردەوە، ئەوا ڕزگارت دەبێت. "ڕۆمیان ١٠: ٩.
23) چۆن دەتوانم خەڵکی ئەم وڵاتە بناسم؟
زۆرێک لە ئەوروپییەکان بەهۆی کار و خێزانەوە لە ژیانی ڕۆژانەیاندا زۆر سەرقاڵن، بۆیە هەندێکجار ئەستەمە گفتوگۆیەکی خۆبەخۆ لەگەڵ خەڵکدا دەستپێبکەیت. ئەو خولیایانەی کە ئەوروپییەکانیش چێژیان لێ وەردەگرن ڕێگەیەکی باشە بۆ ناسینی مرۆڤەکان.
گروپ و یانەکان
زۆر کەس لە دوای کارکردن بە گروپ و یانەکان کۆدەبنەوە بۆ ئەوەی وەرزش بکەن یان پێکەوە مۆسیقا بژەنن. بۆ نموونە کۆڕ و گروپی مۆسیقا و یانەی وەرزشی و گروپی چێشتلێنان و یانەی کۆمپیوتەر هەیە. خەڵک لە ڕێگەی خولیای هاوبەشیانەوە یەکتر دەناسن. زۆرجار زانیاری لەسەر تابلۆی ئاگاداری لە دوکان و کتێبخانەکاندا دادەنرێت. هەروەها دەتوانرێت تێڕوانینێکی گشتی لە چالاکییە کات بەسەربردنەکان لە ماڵپەڕی سەرەکی گوندەکە بدۆزرێتەوە.
خزمەتگوزاری پەرستن
زۆرجار بەیانیەکانی یەکشەممە نزیکەی کاتژمێر ١٠ی بەیانی نوێژی کڵێسا ئەنجام دەدرێت. لە زۆرێک لە کڵێساکان دەتوانن دوای خزمەتەکە لە سەر کوپێک قاوە گفتوگۆ بکەن. هەمیشە دەتوانیت وەک میوانێک بەشداری لە نوێژەکانی کڵێسا بکەیت. زۆرجار زانیاری لەسەر کات و بەرنامەکان لە تابلۆی ئاگادارییەکان لە دەرەوەی بیناکانی کڵێساکەدا نمایش دەکرێن.
گروپی یاریکردن بۆ خێزانەکان
زۆرجار گروپی یاریکردن بەخۆڕایی هەیە بۆ ئەو دایک و باوکانەی کە منداڵی بچووکتریان هەیە لە گەڕەک یان لە کڵێساکان. ئەو دایک و باوکانەی منداڵی بچووکیان هەیە لەوێ سەرەوە کۆدەبنەوە. منداڵەکان دەتوانن پێکەوە یاری بکەن و دایک و باوکیش دەتوانن قسە لەگەڵ یەکتر بکەن.
“چاویلکە”ی کولتوورەکەمان
بێ ئەوەی هەست بکەین هەموومان چاویلکە لەبەر دەکەین. ئەمانە چاویلکە نین کە لە دوکانی چاویلکە دەکڕین، بەڵکو ئەو چاویلکەن کە ئەو کولتوورەی تێیدا گەورە بووین بەسەرماندا سەپێنراوە. ئەم چاویلکانە تێڕوانینمان بۆ جیهان لە قاڵب دەدەن و کاریگەرییان لەسەر ڕەفتارەکانمان هەیە. بەڵام هەموو ئەمانە ئەوەندە ئاسایی و ئاشکران بۆ ئێمە کە تەنانەت نەماندەتوانی باسی ئەم پرۆسانە بکەین، زۆر کەمتر بیانگۆڕین. هەندێک جار سەرمان سوڕدەمێنێت، ڕەنگە تەنانەت تووڕەش بین، کاتێک کەسێک بە شێوەیەکی تایبەت، سەیر و سەمەرە، یان بە سادەیی تێنەگەیشتن لەگەڵمان ڕەفتار دەکات: “چۆن کەسێک دەتوانێت بەو شێوەیە مامەڵە بکات؟ “، لە خۆمان دەپرسین.
ئەگەر ئەم پرسیارە لە خۆمان بکەین، نەک وەک سەرزەنشتێک، بەڵکو وەک ڕێگەیەک بۆ ئەوەی زیاتر بچینە پێشەوە، ئەوە تەواو و بێ کەموکوڕییە.
ئەم بیرۆکەیەی چاویلکەی ڕەنگاوڕەنگ دەتوانێت یارمەتیدەرمان بێت لەم بەشانەی خوارەوە تێبگەین کە وەک "گەشتێکە بۆ کولتوورە جیاوازەکان ". ئەم سەفەرە ئەوەندەی بەرەو خۆت دەبات، ئەوەندەش بەرەو ئەوانی تر دەتبات. هاندەدرێیت بیر لە کاریگەری کولتوری خۆت بکەیتەوە هەروەها کاریگەری کەسانی کۆمەڵگاکانی تر، کە چاویلکەی جیاواز لەبەر دەکەن. وردتر پرسیارێکە کە بزانین ویژدانمان چۆن بە شێوەیەکی جیاواز ڕێنماییمان دەکات بەپێی ئەوەی کە ئایا ئێمە لە کولتوورێکدا گەورە بووین کە ئاراستەی ڕاستە (یان بەرەو هەڵە) یان بە پێچەوانەوە لە کولتوورێکدا کە ئاراستەکراوە بەرەو شەرەف (یان شەرم). زۆرێک لە لێکتێگەیشتن لە نێوان کەسانی کولتوورەکانی دیکەدا دەگەڕێتەوە بۆ ئەم جیاوازییە لە ئاراستەکردندا.
بەگشتی لە جیهاندا دانیشتووان هەن کە کاردانەوەیان بەرامبەر بە شەرمەزاری هەیە (وەک ئاسیاییەکان، ئەفریقییەکان و هتد) و ئەوانەی وەڵامی تاوانباری دەدەنەوە (وەک ئەوروپییەکان، ڕۆژئاواییەکان). هەرکەسێک کاردانەوەی هەبێت بەرامبەر بە هەڵەیەک بە پەشیمانی و هەستکردن بە تاوانباری، سەر بە کولتوری تاوانبارییە. ویژدانی پاڵدەنێت بۆ ئەوەی بەدوای ڕێگایەکدا بگەڕێت بۆ ئەوەی دان بە هەڵەکەیدا بنێت و شتەکان ڕێکبخات.
بە پێچەوانەوە لە کولتوری شەرم و بێشەرەفدا وا دیارە تا ئەو کاتەی بە نهێنی بمێنێتەوە، سەرپێچیکار هەست بە هیچ تاوانێک ناکات. بەڵام ئەگەر سەرپێچییەکە بدۆزرێتەوە، شەرمەزاری و ویژدانی خراپی بەدوای خۆیدا دەهێنێت. بۆیە بۆ ڕزگاربوون لە بێشەرەف، هەوڵدەدەین هەڵەی خۆمان بشارینەوە.
ویژدانێکی خراپ و باش
لە کولتوری تاوانباریدا، ویژدانی خراپ ئارام دەکرێتەوە ئەگەر بۆ ستەمکار، دادپەروەری جێگیر بکرێتەوە؛ لە لایەکی ترەوە لە کولتوری شەرمەزاری و بێشەرەفدا کاتێکە کە کەسەکە لەبەرچاو بگیرێت و جارێکی تر ڕێزی لێ بگیرێت. هەر زوو دەرکەوت کە گرنگی شەرەف لە کولتوری شەرمدا و دادپەروەری لە کولتوری تاوانباریدا تەنها پەیوەست نین بە ویژدانەوە. لە کولتوری شەرمەزاریدا، شەرەفی بەرامبەر یاسایەکی ڕەهایە لە ژیانی ڕۆژانەدا. هەر کردارێک کە بەشداری لە شەرەفدا بکات باشە، لە لایەکی ترەوە هەر کارێک کە بێناوبانگ بەدوای خۆیدا بهێنێت ڕەتدەکرێتەوە. بۆیە هەوڵدەدەین شەرەفی کەسی و شەرەفی خێزان مسۆگەر بکەین. بە هەر نرخێک بێت بەرگری لە شەرەف دەکرێت. ئەوەی بەلای منەوە درۆیە، لەڕووی ئەخلاقیەوە بە درۆ نازانرێت، ئەگەر شەرەف بپارێزرێت و شەرمەزاری دوور بخرێتەوە؟ هەروەها نابێت شەرەفی کەسێکی باڵاتر لەکەدار بکرێت.
ئەو کولتوورەی کە یاسا و دادپەروەری بەهای بنەڕەتین، دژایەتی ئەو کولتوورە دەکات کە ئاراستەی شەرەفە. لێرەدا، بە پلەی یەکەم باس لە شەرەفی کەسی یان شەرەفی خێزانیی نییە و ئەوەی ئەوانی دیکە بیر لە کارەکانم دەکەنەوە، شتێکی لاوەکییە. گرنگ ئەوەیە بزانم کە دادپەروەرانە مامەڵەم کردووە و ڕاست دەکەم. بۆ ئەم مەبەستە پێویستمان بە یاسا و بنەما هەیە کە لە ژیانی هاوبەشدا ڕێزیان لێ بگیرێت. بۆ نموونە دەبێت دڵنیا بم لەوەی کە قسەکەرەکەم ڕاستی دەڵێت و بەڵێنەکانی جێبەجێ دەکات. گفتوگۆکردن لەسەر یاساکان خوازراو نییە، دانوستاندن لەسەر سازانەکان قەدری نازانرێت.
ئەم دوو پێکهاتە بنەڕەتییە، شەرەف لە کولتوری شەرمەزاریدا و دادپەروەری لە کولتوری تاوانباریدا، هێندە بەهێز کاریگەرییان لەسەر ژیانی کۆمەڵایەتی ڕۆژانە هەیە کە لەمەودوا باس لە ئاراستەکردن بەرەو شەرەف و ئاراستەکردن بەرەو دادپەروەری دەکەین. ئەگەر جەمسەرگیری بکەین بە جیاکردنەوەی ئەو دوو کولتوورە بەم شێوەیە، ئەوە بۆ باشتر تیشک خستنە سەر جیاوازییەکانە. بێگومان "ناوچەی خۆڵەمێشی" هەیە، دادپەروەری و شەرەف یەکتریان لەدەست نادەن.
ویژدان لە دوو کولتوری جیاوازدا
هۆشیاری لە ڕاست و هەڵە، باش و خراپ.
جیاوازی نێوان ئاراستەکردن بەرەو شەرەف و ئاراستەکردن بەرەو دادپەروەری لە ئێستاوە لە پەروەردەی منداڵانی بچووکەوە دەست پێدەکات. هەموو منداڵێک بە ویژدانێکەوە لەدایک دەبێت. ئەم هۆشیارییە لە ڕێگەی پەیوەندی لەگەڵ قسەکەرەکەیەوە فێری ئەوە دەبێت کە چی باشە و چی خراپە. ئەگەر قسەکەر کاردانەوەی ئەرێنی هەبێت بەرامبەر بە کردارێک، ئەوە مانای ئەوەیە کە کارەکە باشە؛ بەڵام ئەگەر قسەکەرەکە کاردانەوەی نەرێنی هەبێت و ڕوو بکاتەوە، ئەوا کردارەکە خراپە.
لە کولتوورێکی تاڕادەیەک تاکگەراییدا، ئەم قسەکەرە ئەو خێزانە سنووردارەیە کە کەسانی ئاماژەپێکراوی کەمیان هەیە. چاوەڕێی ئەوەن منداڵ فێری ئەوە بێت کە بە شێوەیەکی سەربەخۆ ڕاستی لە درۆ جیا بکاتەوە، چاکە لە خراپە: «دەزانی ئێمە ئەوە ناکەین! » بەم شێوەیە ویژدان نەک هەر زانینی ڕاست و هەڵە تۆمار دەکات، بەڵکو "کەسێکی ئاماژە"یش دەخاتە ناوەکییەوە کە ڕۆڵی تۆمەتبارکردنیەتی. کاتێک منداڵەکە هەڵەیەک دەکات، ئەم کەسە ئاماژەیە ناوەکییە پێی دەڵێت کە ڕەفتارێکی خراپی کردووە و دواتر هەست بە تاوان دەکات. ئەمەش کاتێک بەردەوام دەبێت کە گەورە دەبێت.
لە لایەکی ترەوە لە کولتوورێکدا کە گروپی کۆمەڵایەتی ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕێت، منداڵ چەندین کەسی ئاماژەپێدەری هەیە. بۆیە، فێر دەبێت گرنگی بە چۆنیەتی کاردانەوەی خەڵک بدات بەرامبەر بە ڕەفتارەکانی. بەردەوام گوێی لێدەبێت: “ئەوانی تر چی دەڵێن؟ » بەم شێوەیە، کەسی ئاماژەپێکراو کە تۆمەتبار دەکات لە هۆشیاریدا ناوەکی نییە، منداڵەکە (دواتر گەورەساڵیش) کەوتۆتە ژێر فشاری گروپییەوە. ئەگەر تۆمەتباریان کرد، دەبێت شەرم بکات، چونکە تاوانبار بووە. جگە لەوەش، سووکایەتی بە کەسانی ئاماژەپێکراویشی هێنا. کاتێک پیاوێک کارێک دەکات کە بێشەرەفی بەسەر خۆیدا دەهێنێت، ئەوا دەکەوێتە سەر ژنەکەی و منداڵەکانی و هەموو هاوڕێکانیشی.
لە وەها کولتوورێکدا مرۆڤەکان هەوڵ دەدەن سەرپێچییەکانی خۆیان بشارنەوە بۆ ئەوەی لە بێشەرەفی ڕزگاریان بێت. مەحاڵە خۆبەخشانە دان بە هەڵەدا بنێیت. تا دەتوانرێت هەڵەکە ڕەتدەکرێتەوە. بەڵام بەو پێیەی جیاوازی نێوان چاکە و خراپە بە ڕوونی لە ویژداندا ئامادەیە، تاوانبار ترسی ئەوەی هەیە کە بدۆزرێتەوە. زۆرجار ئەم ترسە ئەوەندە بەهێزە کە خۆی لە هەر کەسێک دەپارێزێت کە ڕەنگە تۆمەتێک بخاتە پاڵ بۆ ئەوەی خۆی لە ڕیسواکردن بەدوور بگرێت. ئەمەش بەو مانایەیە کە بەپێی بارودۆخەکە، لەوانەیە ئەو کەسە کۆتایی بە هاوڕێیەتییەکان بهێنێت یان بچێتە گوندێکی دیکە.
بە کورتی دەبینین کە ئاگایی هەموو مرۆڤێک بەبێ گوێدانە ئەو کولتوورەی تێیدا گەورە دەبێت، ئەوەی بە باش یان خراپ دادەنرێت، وەک ڕاست یان هەڵە، لەناو خۆیدا دەخاتە ناوەوە. لە هەڵەکان دەیپارێزێت و یارمەتی پاراستنی پەیوەندی هاوسەنگ و ئاشتیانە دەدات. دوای سەرپێچیکردن لە نۆرم یان ڕێساکان، ویژدان بە هەستکردن بە تاوانباری لە کولتوورێکدا کاردانەوەی دەبێت، لەگەڵ ترسی بێشەرەف لە کولتوورەکەی تردا.
ڕزگاری لە ڕێگەی دانپێدانان لە کولتوورێکدا، لە ڕێگەی بێدەنگی و شاردنەوە لە کولتوورەکەی دیکەدا دەگەڕێت.
پوختە
ئاراستەکردن بەرەو ڕێزلێنان
گروپەکە ستانداردەکە دیاری دەکات
پەیوەندییە بەڕێزەکان گرنگن
خەڵکی ئاماژە لە دەرەوەن
کاتێک سەرپێچییەک هەبێت
- ئێمە لە بێشەرەف دەترسین
- و هەوڵی شاردنەوە، شاردنەوە دەدەین
ئاراستەکردن بەرەو دادپەروەری
تاک ستانداردەکە دیاری دەکات
ڕەفتاری دروست گرنگە
کەسی ئاماژەپێکراو لەناوخۆدایە
- هەستمان بە تاوانباری هەیە
- ئێمە ئاواتەخوازین دانپێدانان
متمانە چۆن لەدایک دەبێت؟
لە کولتوورێکدا کە لە سەرووی هەموو شتێکەوە هەوڵدەدات تا دەتوانرێت نادڵنیاییەکان کەم بکاتەوە (ئەمە لە وڵاتانی ئەوروپادا وایە)، سەرەتا داوا دەکەین خەڵک ڕێز لە یاساکان بگرن. لەم کولتوورەدا پەیوەندی دروست ناکەیت تا دڵنیا نەبیتەوە کە دەتوانیت متمانەت پێی هەبێت.
بە پێچەوانەوە لە کولتوورەکانی ئەفریقا و ڕۆژهەڵاتیدا، پەیوەندی بە خێرایی دادەمەزرێت، کە پاڵنەرەکەی گرنگیدان بەو شتانە دەبێت کە بیانییە. هەر لەبەر ئەمەشە میوانداری زۆر گرنگە. پاشان، پەیوەندییەکە بەهێزتر دەبێت لەگەڵ ناسینی یەکتر و تەنها دوای ئەم ڕێبازە دەبینین لە کام بواردا دەتوانین متمانەمان پێبکەین. متمانە لەسەر پەیوەندی بنیات نراوە نەک بە پێچەوانەوە.
لێرەدایە کە هەوڵی دروستکردنی پەیوەندی لەگەڵ پەناخوازان شکست دەهێنێت. ئەوروپییەکان لە دڵی خۆیاندا دەڵێن: چۆن پەیوەندییەک دروست بکەم لە کاتێکدا نازانم چیرۆکەکەی ڕاستە یان نا؟ لە ترسی نائومێدبوون، پێم باشە وریا بم”. لای خۆیەوە پەناخوازەکە لە دڵی خۆیدا دەڵێت: چۆن چیرۆکی خۆمت بۆ بگێڕمەوە ئەگەر تۆ نەناسم و دڵنیا نیم کە تۆ ڕاپۆرتم بۆ ناکەیت؟
کەواتە چۆن بتوانین پەیوەندی متمانەپێکراو دروست بکەین؟ ئەمەش چەند ڕێچکەیەک دەخەینەڕوو:
زۆر شۆڕشگێڕانە نییە، بەڵام ئەوەی جەوهەرییە ئەوەیە سەرەتا چاوەڕوانی هەموو شتێک لە ئەویتر نەکەیت، بەڵکو هەنگاوی یەکەم بنێیت.
متمانە شتێکی بەنرخە تەنها بە وریاییەوە و حیکمەت دەدرێت.
چارەسەرکردنی کێشەکان
دانانی ڕووخسارێکی باش و دوورکەوتنەوە لە شەرمەزاری لە زۆرێک لە کولتوورەکاندا بەهایەکی زۆری هەیە، چونکە گوزارشت لە ڕێزگرتنە بۆ کەسانی دیکە و بۆ خۆی. هەر لەبەر ئەمەشە کە خەڵکی ئەو کولتوورانەی هەستیارن بە شەرەف پێیان باشە باسی کێشەکان نەکەن بۆ ئەوەی کەسی بەرامبەر ڕووخساری لەدەست نەدات. بەڵام لە ژیانی ڕۆژانەدا کێشەکان بە دەگمەن خۆیان چارەسەر دەکەن.
بۆ نموونە لە موڵکەکانی کرێدا، ژووری جل شۆردنی باو شوێنێکە کە توانای کوشتنی هاوسەنگی هەیە. ژنێکی ئاسیایی پێی ڕاگەیاندین کە دراوسێیەکی ئەفریقی سەرزەنشتی کردووە سەبارەت بە دۆخی ژووری جلشۆرەکە دوای بەکارهێنانی. بەداخەوە ئەفریقییەکە زۆر توڕە بوو. دواتر شەرمی لێکرد، ئەوەندە شەرمەزار بوو، ئیتر نەیدەوێرا قسە لەگەڵ ئەو ئاسیاییە بکات. لەو ڕۆژەوە پەیوەندی لە ڕێگەی مێرد ئاسیاییەکەوە بووە.
ئەو دوو دراوسێیە لە کولتوورێکەوە هاتوون کە بەدوای ڕێزگرتندا دەگەڕێن، بەڵام کولتوورەکانیان زۆر جیاوازە.
بۆ ئەم دوو ژنە ئەستەمە هەنگاوەکە بنێن و سەر بە سەر ململانێکان چارەسەر بکەن. کێشەی ڕاستەقینە چیتر پاکوخاوێنی ژووری جلشۆرەکە نەبوو، بەڵکو مەترسی لەدەستدانی دەموچاو بوو.
نێوەندگیری
چۆن ململانێکان چارەسەر بکەین کاتێک لە ناوەوە کولتوورەکە ناناسیت؟ خۆشبەختانە ڕێگایەک هەیە: نێوەندگیری.
تایبەتمەندیەکانی ناوبژیوانی باش چین؟ دەبێت متمانەی هەردوو لایەنی هەبێت، یان لانیکەم ڕێزی لێبگیرێت. وە دەبێت لە کێشەکە تێبگات، بەبێ ئەوەی زۆر ڕاستەوخۆ بەشداربێت.
بۆ ئەوروپییەک هەموو ئەمانە پێویستی بە پێداچوونەوە بە چەمکەکانی مرۆڤ هەیە. ئەوروپییەکان وا دەزانن کە کەسی تاوانبار دەبێت داوای لێبوردن بکات. لە چوارچێوەی شەرەفدا ئەمە شتێکی بێڕێزی و ئازاربەخشە. ئاماژەی بەوەشکردووە، “ئەو دەوێرێت دوای هەموو ئەو شتانەی کە ڕوویانداوە لەبەردەممدا دەربکەوێت؟ » تاوانبار نیشان دەدات کە پەشیمانە، وردە وردە بەو ڕاستییەی کە پەنا بۆ ناوبژیوانێک دەبات. ئەمە کەلێنێک نییە، وەک ئەوەی مرۆڤ لە ڕوانگەی ئەوروپییەوە بیری لێدەکاتەوە.
بەشداریکردنی نێوەندگیری زۆر ئەو کەسە ڕزگار دەکات کە لە کێشەدایە. زیانی ئەم ڕێکارە ئەوەیە کە کات دەبات. بەڵام ئایا باشتر نییە لە سەرەتاوە کەمێک کات بەفیڕۆ بدەیت بۆ ئەوەی دوای ڕووبەڕووبوونەوەی ڕاستەوخۆ بە ناتەبایی کۆتایی نەیەت؟
لە کوێ دەتوانین ناوبژیوانی بەتوانا بدۆزینەوە؟ بازنەی ئەو کەسانەی کە ئەزموونی نێوان کولتوورییەکانیان هەیە فراوانتر دەبێت: ئەمانە کەسانێکن کە کاتێکی تاڕادەیەک درێژیان لە دەرەوەی وڵات بەسەر بردووە، یان کۆچبەری نەوەی یەکەم یان دووەم کە لە هەردوو کولتوورەکەدا ئاسوودەن، یان تەنانەت کەسانێکن کە زانیارییان لەسەر نێوەندگیری هەیە. هەمووان دەتوانن فێربن، بە دوورکەوتنەوە لە گرژییە نێوان کولتوورییەکان، بەڵکو بە گەڕان بەدوای چارەسەری بنیاتنەردا، و بەمجۆرە وەک نێوەندگیری ئەگەری شایستە دەبن.
بەبێ نێوەندگیری، مەترسی ئەوە هەیە کە هەر لایەنێک بەدوای دووپاتکردنەوە و هاوسەنگیدا بگەڕێت لە پێشوازیکارترین گروپی کۆمەڵایەتیدا و زۆرجار ئەمە ئەو گروپەیە کە پاشخانێکی کولتووری هاوشێوەی هەیە. لەگەڵ هەر شکستێکدا بێزاری زیاتر دەبێت و بۆشایی نێوان گروپەکان فراوانتر دەبێت.
یارمەتی کۆنکرێتی پێشکەش بکە
کاتێک گرژییەکان سەرهەڵدەدەن، نێوەندگرەکان دەتوانن یارمەتی کۆنکرێتی پێشکەش بەو کەسانە بکەن کە هەستیارن بە شەرەف، بۆ نموونە پشتگیری لە پەیوەندییەکان لەگەڵ دەسەڵاتداران. ناوبژیوان دەتوانێت بۆ دادگا ڕوون بکاتەوە کە چۆن کێشەکە لەلایەن لایەنی هەستیاری شەرەفەوە هەست پێدەکرێت. لە چوارچێوەی هەڵەدا، ناوبژیوان دەتوانێت لە ئێستاوە ئەو ڕاستییە دەرببڕێت کە ستەمکارەکە پەشیمانە. لەو کاتەوە تەنیا دەبێت بە کورتی دان بە تاوانەکەیدا بنێت، خۆی لە تەواوی پرۆسەی ئامادەکارییەکە بەدوور بگرێت، کە ئەمەش بە تایبەتی زەلیلکەر و زەلیلکەرە.
بۆ ئەو کەسانەی هەستیارن بەرامبەر بە شەرەف، دەربڕینی ڕەخنەش قورسە، چونکە دەیانەوێت خۆیان بەدوور بگرن کە بەرامبەرەکەی ڕووخساری لەدەست نەدات. لێرەشدا نێوەندگیر دەتوانێت دەرفەتەکە بقۆزێتەوە بۆ ئەوەی دۆخەکە ڕوون بکاتەوە بە گواستنەوەی ڕەخنەی ڕەوا بە شێوەیەکی پێوانەکراو و گونجاو، بۆ ئەوەی باشترکردنەکان جێبەجێ بکرێن. ڕەنگە ئەمە لە نێوان دوو نەوەی کۆچبەردا پێویست بێت. بەڕاستی دایک و باوک و منداڵ هەمان قەدرزانییان نییە بۆ ئەو شتانەی کە پەیوەندییان بە کولتوری شەرەف و کولتوری ماف (یان ئەرک)ەوە هەیە و لەوێدا، نێوەندگیری دەتوانێت ئاسانکاری بۆ لێکتێگەیشتن بکات.
ناوبژیوانان زۆر بەسوودن لە چارەسەرکردنی بابەتە کارگێڕییەکان لە قۆناغی یەکگرتندا. کاتێک پارەت کەم دەبێتەوە، فەسڵەکان زەلیلکەرن. کاتێک لە ڕەتکردنەوەی داواکارییەک دەترسیت، هەر نامەیەکی فەرمی مایەی دڵەڕاوکێیە. کەسی یاوەری دەتوانێت یارمەتی کۆچبەرێک بدات بۆ ئەوەی وادەیەکی گرنگ لەبیر نەکات. ئەگەر پەیوەندییەکان تەنها لە بابەتە ئیدارییەکاندا سنووردار نەبن، هەستکردن بە سەربەخۆیی دەتوانێت پەرەبسێنێت، ئەمەش بۆ ئەو کەسانەی هەستیارن بە ڕەچاوکردن زۆر گرنگە.
پەیوەندییە کەسییەکانی نێوان کولتوورەکان
هاوئاهەنگی لە پەیوەندییە نێوان کولتوورەکاندا ئۆتۆماتیکی نییە چونکە زۆرجار ڕەفڵەکس و ڕەفتارە کولتوورییەکان زۆر جیاوازن. ئێستا هەندێک ئاماژەی کۆنکرێتی دەدەین کە خەڵکی کولتوورێک کە حوکمڕانی زاڵە، پێویستە گرنگی بەو کاتە بدەن کە لەگەڵ کەسانی کولتووری شەرەفدا بەرکەوتنیان هەیە و بە پێچەوانەشەوە.
لە هەردوولا گرنگە خۆمان لە حوکمدانی بەپەلە و ئەو شتانە بپارێزین کە نەگوتراون. دەبێت ئەو پرسیارە بکەین کە بۆچی ئەم کارە دەکەیت؟ بەم شێوەیە دەتوانین لە لۆژیکی قسەکەر تێبگەین و شێوازەکانی بدۆزینەوە.
بۆ ئەوروپییەکان: تێگەیشتن لە خەڵکی وڵاتێکی تر
زۆر گرنگە مرۆڤەکان هەست بە قبوڵکردن و بەهادان بکەن. هەستکردن بە شەرمەزاری لە هەستکردن بە دوورخستنەوە لە کۆمەڵگەیەکەوە سەرچاوە دەگرێت. ئەمەیە کە لەگەڵ کۆچبەراندا ڕوودەدات. باشترین دژە ژەهر ئەوەیە کە کەسانی نامۆ دڵنیا بکەیتەوە کە ئەوان سەر بە خۆیانن.
چۆن متمانە دروست بکەین؟ باشترین چارەسەر ئەوەیە خۆت بخەیتە شوێنی قسەکەرەکە. خەڵک ئاسانتر دەکرێنەوە ئەگەر ئامادەیییەکی دڵسۆزانەیان پیشان بدەین بۆ ناسینی ئەوان و ئەگەر خۆمان لەو بابەتانە بەدوور بگرین کە وەک هەڕەشەئامێز هەستیان پێدەکرێت. گرنگیدان بە وڵاتی ڕەسەن و خێزان ڕێگەیان پێدەدات لە ڕێگەی بەها کولتوورییەکانەوە کە بە ئازیزیان دەزانن پەیوەندی دروست بکەن، هەروەها یارمەتیدەرە بۆ دەست لێدانی دڵ. پرسیارەکانی وەک “بۆچی لێرەیت؟” چۆن هاتی؟ » بێمتمانەیی ورووژێنن، چاوپێکەوتن لەگەڵ کۆچبەران بیردەخەنەوە. دواتر ئەگەر پەیوەندییەکە پەرەی سەند، دەتوانین باسی ئەم بابەتانە بکەین کاتێک کەش و هەوا ئارام بوو.
میوانداریڕەچاوکردن دروست دەکات، بەڵام دەبێت ڕێز لە هەر کولتوورێک بگیرێت، و بە شێوازی جیاواز. بۆ نموونە لە ئەفریقا ڕێز لە هاوڕێکانمان دەگرین بە گەشتکردن بۆ بینینی ئەوان؛ لە ئەوروپا، ئێمە ئەمە دەکەین بە کردنەوەی ماڵەکانمان و بەو هۆیەوە کایەی تایبەتی خۆمان. شایەنی ئەوەیە بپرسین میوانداری چ فۆرمێک لە کولتوری کۆچبەردا دەگرێتەبەر و چۆن پەیوەندی بە ڕەچاوکردنەوە دەکات، بۆ ئەوەی هەوڵبدەین خاڵێکی مانادار بدۆزینەوە بۆ دەستپێکردنی پەیوەندییەکە.
پێش بانگهێشتکردنی خەڵک، زۆرجار بەسوودە سەردانیان بکەیت لە ماڵەوە، ئەوە نیشانیان دەدات کە ئەوان گرنگن. تەنانەت دوای چەندین ساڵ، زۆرێک لە بیانییەکان هەرگیز ناوەوەی ئەوروپییان نەبینیوە و ئەمە وەک ڕەتکردنەوە هەست پێدەکەن. بۆیە بانگهێشتنامەیەک بۆ خێزانێکی ناوخۆیی زیاتر بەرز دەنرخێنرێت.
لە کولتوورە هەستیارەکان بە شەرەف، تا دەتوانین خۆمان لە دەربڕینی ڕاستەوخۆی ڕەخنە بەدوور دەگرین، بۆ ئەوەی کەس تووشی شۆک نەکەین. بۆ نموونە دوای ئاهەنگێک، پێش ئەوەی بڵێیت شتێک بە باشی دانەنراوە، دەتوانیت بە میهرەبانی بپرسیت کە ئایا ئاهەنگەکە بە باشی بەڕێوەچوو یان نا، و تێگەیشتوو بیت، بە ئاماژەدان بە ماندوێتی لە کۆتایی ئێوارەدا. گرنگە دوور بکەویتەوە لە گشتاندن. تێبینییەکانی وەک: "مەتبەخەکە پاک نەبوو" ناڕێژەیی لە کاتێکدا تەنها گۆشەی چێشتخانەکە لەبیرکرابوو. پەیوەندی باش زۆرترین سەرکەوتوو دەبێت ئەگەر کاردانەوەی دەستبەجێی ناڕازیبوون بڕەوێتەوە. بۆ چارەسەرکردنی کێشە ئاڵۆزترەکان، شایەنی ئەوەیە کە ناوبژیوانێک بەکاربهێنرێت.
لە پەیوەندییە نێوان کولتوورەکاندا هەمیشە نائومێدی دەبێت. ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ چاوەڕوانییە جیاوازەکانی هەمووان، بەڵام بۆ ئەوەش کە لە جیهاندا کەسانێک هەن کە کەسایەتییەکی سەختیان هەیە، چ خەڵکی ناوخۆ و چ کۆچبەر. ژیرانەیە کە لانیکەم لە سەرەتادا - بیانییەکان پێیان ئاشنا نین - و بەم شێوەیەش بوار بۆ پێشهاتە ئەرێنییەکان بەجێبهێڵرێت.
بۆ بیانییەکان: تێگەیشتن لە ئەوروپییەکان
لە نێو ئەوروپییەکاندا یاساکە ئەوەیە کە تازەهاتوو خۆی بە دراوسێکانی بناسێنێت و بەم شێوەیە ئاماژەیە بۆ ئارەزووی خۆی بۆ کۆمەڵگەی هەبوو و نیازی تێکەڵبوون بەو کۆمەڵگەیە.
سەردانی خۆبەخۆ بۆیان دەگمەنە، لە دەرەوەی گەڕەکی نزیک یان لە نێوان هاوڕێ نزیکەکان. لەڕاستیدا دانیشتوانی ئەوروپای ناوەڕاست پێزانینیان هەیە بۆ ئەوەی بتوانن کایەی تایبەتی خۆیان بۆ سەردانکەران ئامادە بکەن. ئەگەر دەتەوێت پەیوەندی دروست بکەیت، یاساکە ئەوەیە کە بانگهێشتیان بکەیت.
هەندێک لە ئەوروپییەکان دەیانەوێت لە پەیوەندییە نێوان کولتوورەکاندا هیچ هەڵەیەک نەکەن. هەر لەبەر ئەمەشە کەسێکی بیانی کە دەیەوێت بۆ بۆنەیەک بانگهێشتیان بکات بۆ ماڵەکەی خۆی، دەتوانێت هەستێکی نائەمنی بسڕێتەوە بە ئامادەکردنی میوانەکانی بۆ سەردانەکە و بۆیان ڕوون بکاتەوە کە چاوەڕوانی چی لێیان دەکات.
متمانە کاتێک دروست دەبێت کە ئێمە بە ڕوونی پەیوەندی بکەین. ئەگەر نەتوانین ڕێز لە پابەندبوونێک بگرین، باشترە وا بڵێین لەوەی لە شەرمەوە بێدەنگ بین: بێدەنگی نیشانەیەک دەبێت بۆ ئەوەی متمانەمان پێ بکرێت.
ڕاشکاوی زۆرێک لە ئەوروپییەکان دەتوانێت ببێتە هۆی ئازاردان. زۆرجار، بە مەبەست نین، هەندێکجاریش نووسەر ئاگاداریان نییە.
خشتەی ناوەرۆک
10) جەژنی کریسمس: مۆمی لەدایکبوون بۆ عیسا
13) دە فەرمانەکە
24) “چاویلکە”ی کولتوورەکەمان
25) کولتوری تاوانباری یان کولتوری شەرمەزاری
26) ویژدان لە دوو کولتوری جیاوازدا
27) متمانە چۆن لەدایک دەبێت؟
28) چارەسەرکردنی کێشەکان
29) نێوەندگیری
30) پێشکەشکردنی یارمەتی کۆنکرێتی
31) تێگەیشتن لە خەڵکی وڵاتێکی تر
32) تێگەیشتن لە ئەوروپییەکان
1) Bi xêr hatî!
Bibînin ka Ewropî çawa dijîn û ji çi bawer dikin.
Ev serîlêdan pêşniyarek e. Ji ber ku mirovên ji welatên din li vir ji bo me girîng in, hate afirandin. Em dixwazin li ser çanda Ewropî têgihiştinek bidin we, ji ber ku hin tişt di derbarê çanda me de dibe ku pirsan ji we re derxînin. Ev ne ecêb e, ji ber ku di her çandê de, gelek tişt li gorî qaîdeyên ku niştecîh di hundurê xwe de dizanin, diqewimin, lê ku li deverek eşkere nayên nivîsandin. Rêbaz û nirxên wiha li her derê hene. Em dixwazin di vê serîlêdanê de hin ji wan ji Ewropayê vebêjin. Bê guman, hin Ewropî cûda tevdigerin. Lê li vir çend şêweyên tevgerê yên tîpîk hene. Kesên ji welatên din jî gelek çavdêriyên xwe bi me re parve kirin.
Weke nivîskar em xeyal dikin ku me û te li trênê an li qehwexaneyekê hevdu dîtine - an jî belkî em li ser xwarinê rûnin û sohbetê dikin, û helbet me bi mirovên ji welatên pir cuda re li ser masê rûniştiye û guhdarî kiriye û sohbet kiriye. Em bi zanebûn vê sepanê wekî Xiristiyan, wekî mirovên ku li pey Jesussa dişopînin diweşînin. Em jî li ser vê yekê di vê sepanê de tiştek dinivîsin. Ji ber ku me li ser sifra xwarinê jî li ser baweriya xwe gelek pirs bihîstine. Gelek Ewropî jî li hêviya hevdîtinên rastîn ên bi we re ne. Ew li bendê ne ku tiştek ji çanda we nas bikin. Mînakî, gelek kes hesta mêvanperweriyê û malbatê ya ku mirovên ji welatên din bi xwe re tînin Ewropayê teqdîr dikin. Em li bendê ne ku bi hev re baş bijîn.
Li Ewropayê mirov bi “merheba” an jî “roj baş” silavê didin hev. Ji bo xatirxwestinê hûn dibêjin "Bi xatirê te" an "Bi xatirê te, paşê te bibînin". Ger hûn kesek tenê an komek piçûk bibînin, hûn bi her kesî re destên xwe dihejînin. Hûn bi kurtasî li çavê hev dinêrin. Jin û mêr jî destê xwe dihejînin.
Heval jî dikarin hevdu hembêz bikin.
3) DI Wextê de Bûn
Ji bo Ewropiyan girîng e ku demsal bin. Ewropa jî bi gelek saetên xwe tê naskirin. Ger hûn bala xwe bidin ku hûn zêdetirî pênc deqeyan dereng mayî, xweş e ku hûn bi têlefonê telefon bikin an SMSek binivîsin û lêborînê bixwazin. Derengbûn wekî kêmasiya rêzgirtinê tê dîtin ji ber ku kesê din vê carê derketiye ku hûn bi we re hevdîtin bikin.
4) VEKERI AXIVIN
Ewropa ji gelek ziman û çandan têkel e. Gelek salên hevjiyana aştiyane jî di awayê rêzdariya ku em li hev dikin de xuya dike: em hewl didin ku bi hev re vekirî bin. Lêbelê, ji bo Ewropî girîng e ku di derheqê ku ew difikirin de rastgo bin. Ew kesên din û tewra serokên xwe jî rexne dikin, mînakî li ser kar. Ev ne bi xirabî ye, lê armanc ew e ku alîkariya mirovan bike ku bi hevûdu re baş bibin û karê xwe baştir bikin.
Ger tiştek ji we re were pêşkêş kirin, ji ber vê yekê hûn dikarin bi dilpakî bibêjin ka hûn wiya dixwazin an na. Heke hûn tiştek naxwazin, hûn dibêjin: "Na, spas." Heger tu dixwazî ​​tiştekî qebûl bikî, tu dibêjî: “Erê, kerem ke” yan “Erê, bi kêf”. Heke hûn tenê hindik bixwazin, hûn dikarin bibêjin: "Tenê hindik, ji kerema xwe".
Berevajî hin çandên biyanî, Ewropî dema diaxivin tim li çavên muxatabên xwe dinêrin. Heke hûn nekin, ew dikare mirovan bifikire ku hûn derewan dikin an tiştek heye ku veşêrin.
5) YEK HEQE BIBIN TAYBET
Dema ku Ewropî nepeniya xwe diparêzin, nayê wê wateyê ku meriv nebaş be. Mînakî, ew hez dikin ku bi tena serê xwe li otobusê rûnin, deriyên xwe li ofîsê bigirin û gelek kes naxwazin li kuçeyê kesên ku ew nas nakin nêzî wan bibin. Dema ku bi hevûdu re mijûl dibin dûriyek heval tê domandin. Ji ber vê yekê ne mimkûn e ku hûn yekser ji hêla cîran an nasên xwe ve werin vexwendin malê.
Bi heman awayî, ne adet e ku ji nişka ve bigihêjin malên heval û hogiran; adet ev e ku meriv randevûyekê çêbike an jî xwe bi têlefonê ragihîne da ku bizanibe heval an heval dikare an dixwaze we qebûl bike.
Dê û bav jî vê nepenîtiyê ji bo zarokên xwe dixwazin. Ne adet e ku şîranî bidin zarokên taxê û destê xwe bidin wan. Çêtir e ku berê ji dêûbavan bipirsin ka çi baş e.
6) BÊDENGÎ TÊ QIRTANDIN
Bi taybetî di dema nîvro, êvar û yekşeman de dengbêjî bêaqil e. Ev ji ber wê yekê ye ku gelek Ewropî ji wê bêdeng hez dikin. Êvarê piştî saet 22.00 êvarê guhdarîkirina muzîka bilind an jî dengbêjiyê qedexe ye. Ewropî jî piştrast dikin ku di dema nîvro û yekşeman de bêdengtir e. Dema wan a vala û dawiya hefteyê ji bo wan girîng e. Piştî dibistanê an xebatê, gelek kes dicivin û bi hev re werzîş an muzîkê dilîzin. Her weha hûn dikarin li wir hevalên nû çêbikin.
7) DI TRAFÎKA RÊ DE
Li Ewropayê gel rêzikên trafîkê dişopînin. Ev ji bo piraniya mirovan pir girîng e. Ger hûn bi rêkûpêk ajotinê nekin, hûn xeternak in ku cezayê giran bidin an jî bibe sedema qezayekê.
Ger nîşanên din tune bin, bi gelemperî ev tişt derbas dibin: Ger hûn ji rastê werin, mafê we yê rê heye. Qedexe ye ku ajokar di dema ajotinê de bi têlefonên xwe biaxivin. Divê her kes kembera ewlehiyê li xwe bike. Zarokên heta diwanzdeh salî yan jî bilindahiya wan heta 150 cm hewceyî kursiyên zarokan ên taybet in ji bo temenê wan, wekî din destûr nayê dayîn ku ew bi otomobîlê ve biçin.
Pabendbûna bi qaîdeyên trafîkê ne tenê berpirsiyariya ajokarên otomobîlan e, lê di heman demê de berpirsiyariya hemî bikarhênerên rê ye: Hemî cûre wesayît, çi bi motor an ne, di nav wan de rêwîtiya bi heywanan re an jî peya.
8) TRANSPORT GIŞTÎ
Li her bajarî ji bo otobus û trênan pergalek hinekî cûda heye. Ew bi gelemperî di wextê xwe de diçin. Dereng bi gelemperî ji sê hûrdeman têne destnîşan kirin. Demên rêwîtiyê li rawestgehan têne xuyang kirin. Bilêtên trênan, otobusan an tramwayê bi gelemperî ji makîneya bilêtê têne kirîn, carinan jî li firoşgehek bilêtan û pir caran jî bi înternetê. Carinan berî rêwîtiyê pêdivî ye ku bilêtan were mor kirin. Pir kes arîkar in ger hûn di vê çarçoveyê de ji wan alîkariyê bixwazin. Bilêt her gav nayên kontrol kirin, lê heke hûn bê bilêt werin girtin, hûn ê cezayê pere bidin.
9) Xwarin û vexwarin
Li gorî welatê Ewropayê, xwarinên tîpîk ên cihêreng hene. Gelek kes jî hez dikin car caran bi xwarina xwe re qedehek alkolê vexwin. Ev jî ji 16 an 18 saliya xwe ve di nav gel de destûr tê dayîn. Ruh (schnapps, lîkor, hwd.) encax ji 18 saliya xwe ve tê vexwarin. Lê gelek kes jî hene ku alkolê venaxwin. Her gav baş e ku meriv alkolê red bike.
Li Ewropayê jî gelek goştê beraz tê xwarin.
Heke hûn nebawer in ka ew goştê beraz e, hûn her gav bi xêr hatin ku bipirsin. Hema hema li her derê xwarinên bê goşt jî hene, ji ber ku hin Ewropî parêzek zebzeyan an jî vegan dixwin.
Xwarin an derbaskirina tiştekî bi destê çepê nayê hesibandin, ew pir normal e. Ji hêla din ve, bêedebî tê hesibandin ku meriv di dema xwarinê de bi giranî bişewitîne an xwe bigihîne dûr li ser sifrê. Ger hewcedariya we bi tiştek hebe ku hûn nikaribin xwe bigihîninê, hûn jê re bi rûmet daxwaz dikin. Piştrast bikin ku ti qirşik li erdê nekevin. Hûn dikarin li firotgehên erzan bigerin (mînak, li Swîsreyê, ev Denner, Migros, Coop, Aldi û Lidl ne). Bi taybetî li bajaran dikanên tirkî û erebî yên bi xwarinên helal jî hene.
10) Wextê pîrozkirinê ye!
Gelek betlaneyên fermî yên li Ewrûpayê dikarin ji baweriya xiristiyan ve werin şopandin. Gelek Ewropî êdî bi fermî ne girêdayî dêra xiristiyan in. Lêbelê, betlaneyên fermî hîn jî rolek girîng dileyzin. Ew pir caran di nav malbatê de têne pîroz kirin.
KIRISTMAS: MÎRÊN BIRTHDAY JI BO ÎSA
Cejna herî girîng a malbatê li Ewropayê Krîsmis e, her dem ji 24 - 26 Kanûn. Bi taybetî zarok ji zû de li benda wê ne. Ji çar hefteyên beriya Noelê re Advent tê gotin. Noel ji bo Îsa pîrozkirina rojbûna Îsa ye. Ew zêdetirî 2000 sal berê hatiye dinyayê. Ji ber ku hemû stargehên din dagirkirî bûn, Îsa di strehekê de hat dinê. Diya wî Meryem ew di aşerê heywanan de razand. Ev yek di gelek wêneyan de tê xuyang kirin: Zaroka nûbûyî di axê de radize, li kêleka wî em Meryemê û Ûsiv, mêrê wê dibînin. Carinan ajalên di aşûrê de jî tên nîşandan: ga û ker.
Jidayikbûna Îsa bûyerek dilxweş e, ji ber vê yekê muzîk li her derê tê bihîstin. Gelek stranên Sersalê hene. Xanî hatine xemilandin, mirov li bazarên Sersalê dimeşin, û li her derê ronahî û mûm têne dîtin. Ew nîşana ku Îsa ronahî ye. Di Încîlê de Îsa li ser xwe wisa dibêje: “Ez ronahiya dinyayê me. Yê ku li pey min bê, wê di tariyê de rêve neçe, lê wê bibe xwediyê ronahiya jiyanê” ( Încîl. Yûhenna 8:12 ). Di şeva Noelê de, 24 Kanûn, hin malbat êvarê bi hev re diçin dêrê. Bi gelemperî, li malê xwarinek cejnê ya taybetî heye û her kes diyarî werdigire.
11) PAŞKYA: GUNE Û MIRIN TÊN ZÊDEKIRIN
Paskalya cejna herî bilind a xiristiyaniyê ye ji ber ku ew peyama herî girîng a baweriya Xirîstiyan tîne bîra me: Jesussa, Mesîh û Xilaskar û Xudanê ku ji hêla Xwedê ve hatî şandin, mir û ji nû ve rabû, da ku guneh û mirin yek carî û her dem têk bibin. Îsa ji bo her yekî ji me fîdyeyê da ku me ji guneh azad bike, çimkî mirov nikare bi xwe bike. Gava ku mirov vê yekê ji bo xwe qebûl bike, dikare bi Xwedê re di aştiyê de bijî û piştî mirinê bi wî re bimîne. Paskalya di biharê de tê pîrozkirin, dema ku xweza piştî zivistanê şiyar dibe û her tişt dîsa kesk dibe. Ew nîşana Îsa û vejîna wî ye.
12) PENTECOST: RUH TÊ Û DÊR DIYÎNE.
Piştî ku Îsa ji nû ve hat rakirin, wî bi şagirtên xwe re gelek peyivî û wan dît ku ew bi rastî dîsa sax bû. Demek şûnda, Îsa vegeriya ezmanan. Şagirtan bi rêkûpêk li hev civiyan ku dua bikin. Di civînekê de, di odê de qîrînek mezin hat û tiştek agir bi her kesî ket. Şagirt bi Ruhê Pîroz tije bûn. Ev yek di wê yekê de jî diyar bû ku wan ji nişkê ve bi zimanên cihê biaxivin û mirovên li bajêr, ku ji gelek welatên cihê hatibûn, wan fêm dikirin. Mizgînî radigihîne ku li dora 3,000 kesan di vê rojê de dest pê kir ku bi Îsa bawer bikin û beşdarî Xirîstiyanan bûn. Ya ku di cejna Pentîkostê de tê bibîranîn ev e: hatina Ruhê Pîroz û jidayikbûna dêra xiristiyan.
13) DEH EMIRÊN.
Di Încîlê de, em dixwînin ku Xwedê bi xwe qanûn dane Mûsa û gelê wî. Van zagonan di heman demê de pergala hiqûqî ya li Ewrûpayê jî ava kirin û wekî "Deh Ferman" têne zanîn.
1) Ez Xudan Xwedayê we me, yê ku hûn li Misrê ji koletiyê rizgar kirin. Ji min pê ve tu xwedayên din nînin (...).
2) Tu ji xwe re sûretek ku jê re îbadet bike çênebe.
3) Hûn navê Xudan Xwedayê xwe pûç nebêjin.
4) Roja Şemiyê bînin bîra xwe û wê pîroz bikin. Şeş rojên hefteyê hûnê bixebitin (...), lê roja heftan ji bo Xudan Xwedayê we roja bêhnvedanê ye.
5) Qedir û hurmetê bide dê û bavê xwe. Hingê hûnê dirêj bijîn li welatê ku Xudan Xwedayê we wê bide we.
6) Hûn nekujin.
7) Tu zînayê nekî.
8) Hûn diziyê nekin.
9) Tu der barê cîranên xwe de gotinên derewîn nekî.
10) Tu ji mal û milkê cîranê xwe hez neke: mala wî, jina wî, xulamê wî, koleya wî, gayê wî, kerê wî an jî tiştekî din ku aîdî cîranê te ye. (Încîl. Derketin 20:2-17)
Kitêba Pîroz usa jî dibêje ku meriv nikarin hemû emiran bi serê xwe bînin cih. Lê Xwedê rê da ku mirovên ku sûcdar bûne dîsa paqij bibin. Îsa “wek berxekî” hat serjêkirin û bi vî awayî şerm kir ser xwe. "Yê ku baweriyê bi wî bîne, ji her sûcdariyê xilas dibe û li ber Xwedê rastdar tête diyar kirin."
(Încîl: Karên Şandiyan 15:34-39).
14) OFSYAN: HINDIKIN TEVLÊBÛL, LÊ EDALÎ
Ofîs li Ewropayê di wextê xwe de diqede. Ji ber vê yekê ramanek baş e ku meriv demjimêrên vekirinê zanibe û bi kêmî ve nîv saet berî dema girtinê were.
Form û nivîsgeh dikarin pir tevlihev bin. Sedema vê yekê ew e ku her tişt li gorî rêgezên diyarkirî têne kirin da ku her kes bi wekhevî û dadperwerî bête kirin. Bê guman, ev dem digire. Li dijî qanûnê ye ku diyarî yan jî pere bidin karmendên dewletê. Ev wek bertîl tê dîtin û tê cezakirin.
15) DIBISTANÊ MERCÎ
Li Ewrûpayê ji pênc an şeş saliya xwe ve çûna dibistanê mecbûrî ye, li gorî welat. Şagird tenê eger nexweş bin û xwe efû kirine destûr didin ku li malê bimînin. Çûna dibistanê bêpere ye.
Ji çar saliya xwe ve zarok bi gelemperî diçin baxçeyê zarokan. Ev wan ji bo dibistanê bi awayekî lîstik amade dike. Dibistana seretayî şeş sal dom dike, li gorî welat, li dûv çend salan dibistana jor. Piştî vê dibistana mecbûrî, ciwan yan dixwînin zanîngehê yan jî di şirketekê de şagirtiyê dikin.
16) QANÛN: HEMÛ AZAD Û WEKHEV IN
Azadî û wekhevî di makezagonên Ewropayê de ji nirxên herî bilind in. Hemû mirov xwedî heman rûmet in û hemû mirov azad in. Dikarin fikra xwe bibêjin, li gorî wijdanê xwe bi azadî biryarê bidin û li pêşberî hiqûqê wekhev bin. Ev azadî li cihê ku azadiya kesekî din tê astengkirin bi dawî dibe.
BİXWÎNE BİXWÎNE BİXWÎNE
Azadî jî tê wê wateyê ku her kes dikare nêrîna xwe bêje. Li dijî desthilatdarî û olan be jî, her çiqasî nebaş bê dîtin jî. Jinên ku kincên kurt li xwe dikin an jî hevjînên ku maç dikin beşek ji jiyana rojane ya li Ewropayê ye. Fotografkirina kesên taybet bêyî destûra wan bêedebî tê dîtin.
DEWLET Û OL JÊ CUDA YE
Azadiya olî bi ser dikeve. Dewlet û ol ji hev cuda ne. Ji ber vê yekê her kes azad e ku baweriya xwe hilbijêre. Ewropa bi baweriya xirîstiyanan ava bû. Kitêba Pîroz li ser hezkirina Xwedê û hezkirina cîranê xwe wek xwe ye. Ji ber vê yekê hezkirina cîranan yek ji nirxên bingehîn ên Ewropayê ye. Di vê yekê de meriv bi kesên din re bi rêz û durustî derman dike.
MÊR Û JIN HEMAN MAFÊN HENE
Di gelek makezagonên Ewropayê de tê gotin ku "Hemû mirov li pêşberî qanûnê wekhev in". Û: "Mafê mêr û jinan wekhev in". Destûr didin jinan û tiştên ku destûr didin mêran dikin û dibêjin. Li dijî tundiya li ser jin û zarokan qanûnên pir tund hene. Mafê zarokan heye ku bêyî lêdan û şîdetên din perwerde bibin. Ev jî ji bo Ewropiyan di jiyana rojane de pir girîng e.
17) PARASTINA JÎNÛRÊ: ÇOP BIKE, ENERJIYÊ TARIZANDIN
Lênêrîna xwezayê pir girîng e. Ewropî çopê xwe ji hev vediqetînin da ku ji nû ve werin vegerandin. Dema li derve ne tenê çopê xwe naavêjin erdê. Ev jî dikare bi cezayê pereyan were cezakirin. Heger çop tune be, çopê xwe dihêlin heta koka din bibînin an jî bi xwe re bibin malê. Li gelek welatên Ewrûpayê avêtina çopê bi berdêl e. Ji bo xercê, hûn dikarin torbeyên çopê an etîketên çîtikan bikirin da ku vê berdêl bidin. Tenê çopê di çenteyên rast an jî bi etîketên rast têne derxistin. Li welatên din, ew beşek ji baca herêmî ye. Li hin bajaran, hûn bi rêjeyek an giraniyê didin.
Ewropî jî ji bo teserûfa enerjiyê çi ji destê wan tê dikin, ji ber vê yekê jî gava ku tiştek derdixin firinên li mal û dikanan digirin. Ew av bêhewce dirêj nahêlin. Ji ber ku parastina jîngehê ji mirovan re pir girîng e, ew pir caran dema ku kesên din tevnegerin bêhurmetî dibînin.
18) WANÊ VAN SEMBOL ÇI?
Nîşana jorîn 1) tê wateya nexweşxane. Her nexweşxaneyek jî beşa lezgîn heye ku her dem ji bo rewşên lezgîn vekirî ye. Heger hûn êdî nikaribin bi xwe ajotînin nexweşxaneyê, telefonê li hejmara acîl bikin (mînak 112) û dê ambulans were.
Nîşana 2) tê wateya dermanxane. Li vir hûn dikarin dermanê rast ji bo sermayek hêsan bistînin, mînakî, an şêwirdariyê li ser çawaniya dermankirina birînekê.
Nîşana 3): Cihên parkkirinê û kursiyên otobusê yên bi vê tabeleyê ji bo bikarhênerên kursiyên bi teker û kesên din ên kêmendam hatine veqetandin û divê azad bên hiştin. Cih ji bo jinên ducanî û kesên pîr jî tê çêkirin.
Nîşana 4): Li vir tuwalet heye, lê serşok tune. Zilam diçin tuwaleta mêran, jin diçin tuwaleta jinan. Di nav gel de pijandin û pîjkirin wekî şermek tê hesibandin û dikare were ceza kirin. Tenê kaxizên tuwaletê têne avêtin nav tuwaletê, hemî zibilên din (di nav de destmal û tamponên tenduristiyê jî hene) di nav çopê de li kêleka wê.
Nîşana 5): Cixare kişandin qedexe ye! Di xwaringehan de kişandina cixarê tenê li hin deverên diyarkirî tê destûr kirin, Cixare kişandin jî li her derê li stasyonên trenê nayê destûr kirin. Li kêleka zarok, jinên ducanî û necixare ji rêzê cixarê nekişînin. Bûkên cixareyê di aştiyekê de ne.
Nîşana 6): Ava avê bi gelemperî vexwarina avê li Ewropayê ewle ye ji ber ku mîkrob tê de tune. Lêbelê, divê hûn dev ji vexwarina ava çîpên bi vê nîşanê berdin.
19) MERISIYÎ ÇAWA BAWERIYA XWE DIJÎNIN?
Di dîrokê de Ewropa ji welatên Xiristiyan pêk tê. Lê bê guman, gelek kes niha li vir bi baweriyên din dijîn an jî qet ji Xwedê bawer nakin. Li Ewropayê, bawerî bi gelemperî wekî mijarek taybetî tête hesibandin. Mirov zêde qala wê nake. Pir kes tercîh dikin ku baweriya xwe bi çalakiyê bi alîkariya kesên hewcedar diyar bikin.
Em dixwazin li vir tiştekî ji baweriya xwe parve bikin. Em wekî Xiristiyanên dilsoz, wekî mirovên ku dixwazin li pey Jesussa Mesîh bin, dinivîsin. Em ne tekûz in; em nabêjin em her tiştî dizanin. Lê em bi Xwedayekî kamil bawer dikin û kêfxweş in ku bikevin diyalogê.
PIRTÛKEKE PÎROZ
Baweriya xiristiyanan li ser Incîlê ye. Pirtûka herî çapkirî û herî zêde ya cîhanê ye. Beşên Kitêba Pîroz bi qasî 3000 zimanan hene. Her sal bi mîlyonan Kitêba Pîroz têne belavkirin. Ew behsa Adem û Hewa, Nûh û Birahîm, Mûsa û hemû pêxemberên din dike. Kitêba Pîroz tije nivîsarên mezin e ku hêjayî kifşkirinê ne.
Li hember Încîlê hinek pêşdarazî hene. Hin kes dibêjin ew kevnar bûye û êdî li gorî dema me nayê. Hinekên din bawer dikin ku beşên Încîlê hatine sextekirin an jî bi tenê hatine guhertin. Ev ne rast e. Pirtûka Pîroz pirtûka herî baş a kevnar e. Wergerên Kitêba Pîroz ên bi zimanên me yên îroyîn pir rast û pêbawer in.
XWEDÊ KESANE
Di Kitêba Pîroz de çîroka mezin ji afirandina dinyayê heta dawiya zeman heye. Di destpêkê de, Încîl ji me re dibêje ku Xwedê çawa her tişt afirandin - hemî mirov, hemî heywan, hemî nebat. Hemû! Ew ne tenê temaşe dike; ew dixwaze bi mirovan re bigihije hev. Xwedê di Încîlê de wekî Xwedayekî her hêzdar û dilovan ku dixwaze bi mirovan re têkiliyek hebe tê binavkirin. Wî bi hezkirin bexçeyek mezin afirand ku mirov tê de bijîn. Lê tiştek ket navberê.
20) RIZGARÎ TÊ
Çaxê Adem û Hewa di baxçê Xwedêda dijiyan, wana li gor qanûnên Xwedê nediçûn. Wan dixwest ku bibin mîna Xwedê û bi xwe biryar bidin. Vê yekê guneh anî dinyayê. Ji ber vê yekê mirov xwediyê cewherek gunehkar in. Û bi vî awayî, hevpariya di navbera Xwedê û mirovan de xera dibe, heram dibe. Lê li seranserê Mizgîniyê, pêxemberan xilaskarek eşkere dikin ku dê têkiliya di navbera mirov û Xwedê de vegerîne. Ev Xilaskar Îsa Mesîh e.
ÎSA LI LI LIKE LÊZAN E
Îsa Mesîh di Mizgîniyê de mijara mezin e. Ew Peyva Xwedê ye. Ew ji aliyê pêxemberan ve hatibû gotin. Kitêba Pîroz der heqê kirinên Îsa de wiha dibêje: “Çimkî hemû pêxember û Şerîet vê carê pêxembertî kirin” ( Încîl. Metta 11:13 ). Di dawiyê de li bajarê Beytlehmê ji dayik dibe. Kitêba Pîroz dibêje: Îsa hat “ji bo ku li yê winda bigere û xilas bike” ( Încîl. Lûqa 19:10 ). Kitêba Pîroz dide kifşê ku çawa ew çû cem nexweş û derbideran, ba gunekar û qelsan. Wî mirovên nexweş qenc kir û heta mirî jî rakir. Û di dawiyê de, wî bi xwe mirinê fetih kir.
RIZGARÎ TÊKIRIN
Gava ku wextê wî hat, Îsa destûr da ku xwe bê girtin û li xaçê bixin. Erka wî ew bû ku rizgariyê bîne. Ew ji bo vê yekê amade bû. Încîl dibêje ku ew li ser xaçê mir, di gorekê de hat veşartin - lê roja sisiyan dîsa rabû: ew vegeriya jiyanê. Di Încîlê de jê re "Berxê Xwedê" tê gotin, ji ber ku wî xwe feda kir û mirov bi carekê û ji bo her tiştî ji sûcê wan azad kir. Wî mirin û guneh bi ser ket. Herdem. Çawa ku yekane kesê ku her dem bêkêmahî û bêguneh bû, Îsa li şûna mirovan cefa kişand. Wî heqê wan da. Her kesê ku baweriyê bi Îsa Mesîh tîne, paqij dibe. Û bi vî awayî, hevpariya ku Xwedê ji destpêkê ve dixwest bi mirovan re bijî, dîsa gengaz e. Kitêba Pîroz dibêje ku yên ku baweriyê bi wî tînin, dikarin pê bawer bin ku ewê heta-hetayê bi wî re bijîn, heta piştî mirinê jî.
ÎSA MIRACLES KIRIN
Îsa di axurekê de hate dinê, çimkî malbeta wî ciyê hê çêtir tunebû ku di rê de bimîne. Îsa mirov bû. Lê Îsa jî di Încîlê de gelek caran diyar dike ku ew ji mirovekî wêdetir e û xwe bi Xwedê re dike yek. Ew dibêje: “Nanê jiyanê ez im” û li cihekî din jî dibêje: “Vejîn û jiyan ez im” ( Kitêba Pîroz. Yûhenna 6:51 û Yûhenna 11:25 ).
Ger ew bi tenê mêr bûya, dê nikarîbûya li ser xwe tiştên weha bigota. Wî jî kerametên ku mirov nikare bike, kir.
Rojekê hinekan felcekî li ser milan anîn ba wî. Gava ku wî baweriya wan dît, Îsa ji yê felcî re got: «Curê min, kurê min, gunehên te bihûrtin».
Lê çend mirovên aqilmend bi dizî bi hêrs fikirîn: "Ev kufr e"!
Îsa fem kir ku ew çi difikirin, lema jî got: «Çima hûn tiştên xirab difikirin? Ma hêsan e ku mirov bibêje: ‹Li gunehên te hat bihûrtin›, an bêje: ‹Rabe û bimeşe›? Îcar ezê ji we re îsbat bikim ku desthilatiya Kurê Mirov li ser rûyê erdê heye ku gunehan bibihûre.» Îcar wî ji yê felcî re got: «Rabe, nivînên xwe rake û here malê!» Mêrik rabû ser lingan û çû malê.
Kesên ku şahidiya dîmenê kiribûn bi heybet hatin girtin. Wan pesnê Xwedê da ku ji wan re zilamek bi vî rengî şandiye.
Încîl. Metta 9, 1-7
21) BAWER BIRYARE YE
Berî ku Îsa vegere ezmên, wî ji hevalên xwe re got: "Ez diyariyek ji we re dihêlim - silametiya min. Û aştiya ku ez didim ne mîna aştiya ku dinya dide ye. Ji ber vê yekê, netirsin û netirsin." Kitêba Pîroz Yûhenna 14:27).
Xirîstiyan bawer dikin û tecrûbir dikin ku Îsa îro jî sax e û her kesî bi xwe nas dike û jê hez dike. Xirîstiyan li pey Îsa diçin, pê re dipeyivin, guh didin bersivên wî û jiyana xwe li gorî tiştê ku wî hîn kiriye rêve dibin. Baweriya bi Îsa biryarek e ku her kes dikare ji bo xwe bide. Ev biryar ji kîjan çand, welat û olê dibe bila bibe.
BI HEV BI Xiristiyanên DIN
Hevdîtina bi şagirtên din ên Îsa re ji bo xiristiyanan girîng e. Li Ewropayê gelek dêrên cuda hene: dêrên Protestan, Katolîk, Ortodoks, dêrên azad. Civakên mezin û biçûk. Mêr û jin li wir, bi gelemperî rojên Yekşemê, xizmetên xwe bi hev re pîroz dikin. Ew distiran, dua dikin, nivîsarên Încîlê têne xwendin, kesek mizgîniyê dide û paşê ew gelek caran li ser qehwe an çayê sohbet dikin.
Li hin dêran, Xirîstiyan di nav hefteyê de di komên piçûk de têne cem hev. Ewana bi hevra nivîsarên ji Kitêba Pîroz dixûnin û difikirin ku ewana bona jîyîna rojane li mal, malbetê yan jî ser xebatê çi mane. Xwedê kesên ku baweriyê bi wî tînin wekî zarokên xwe dibêje: “Hemûyên ku Îsa qebûl kirin û baweriya xwe bi navê wî anîn, wî mafê ku bibin zarokên Xwedê” ( Încîl. 1:12 ). Ji ber ku Xwedê Bavê wan e, Mesîhî malbatek mezin in.
DUAJ PIRSÊ DIL YE
Îsa ji kesên ku li pey wî diçin re dibêje "hezkirî". Ji ber vê yekê Mesîhî bi Îsa re bi ewle dipeyivin. Ew ji wî re dibêjin ku çi di hişê wan de ye. Ew bi tenê û bi kesên din re dua dikin.
Ew ne girêdayî peyva rast e, ji ber ku Xwedê bi dilê hezkiriyê xwe dizane. Dua tiştekî pir şexsî ye. Her kesê ku bixwaze dikare li her derê, her dem û li ser her tiştî pê re biaxive; her kes dikare xem û tirsên xwe, daxwaz û daxwazên xwe jê re bibêje. Û her kes dikare guhdarî bike ka Xwedê jî dixwaze bi raman an nîşanan an di xewnan de tiştek bibêje. Îsa got: “Bipirsin û wê ji we re bê dayîn. Bigerin û hûnê bibînin. Li derî bixin û wê ji we re vebe” (Lûqa 11:9).
22) GELEK KESÊN DI KITÊBA PÎROZ DE PENABER BIN
Kitêba Pîroz behsa gelek kesên ku direviyan dike. Birahîm tevî malbeta xwe û hemû mal û milkê xwe ji xelayê reviya. Û Xwedê bi wî re çû û soz da ku wî biparêze. Û Xwedê soza xwe girt.
Ûsiv ji aliyê birayên xwe ve hat firotin û ji aliyê qaçaxçiyan ve birin Misrê. Lê Xwedê bi wî re bû û ne tenê ji Ûsiv re, lê paşê jî ji bo malbata wî jî da.
Û çaxê Îsa hê biçûk bû jî, dê-bavê wî tevî wî ji şidetê birevin. Îsa hesta perçiqandinê û di xeterê de dizane. Îsa ji hevalên xwe re got: "Min ev hemû tişt ji we re gotin, da ku hûn bi min re bibin xwediyê aştiyê. Li vir, li ser rûyê erdê, hûnê gelek tiştên dijwar bibînin. Lê mêrxas bin, çimkî min li dinyayê bi ser ket" ( Încîl. Yûhenna 16 :33).
BAMÎ, HÊVÎ, EVÎN
Mizgîniyê tomar dike ku Xwedê çawa bi mirovan re di dîrokê de geriyaye. Peyama Xwedê ya ji mirovan re dihewîne. Di Încîlê de em dixwînin ku divê em ji Xwedê hez bikin bi hemû dilê xwe, bi hemû canê xwe, bi hemû hêza xwe û bi hemû hişê xwe, û ku divê em ji cîranê xwe wek xwe hez bikin. Di Încîlê de peyvên ku teselî û cesaretê didin me, di nav xem û zehmetiyên jiyana me de jî hene.
Xiristiyan Încîl dixwînin û hewl didin ku jiyana xwe ya rojane li gorî wê birêxistin bikin. Gelek meriva jixwe pêhesiyane ku Xwedê îro jî bi saya Kitêba Pîroz tevî wan xeber dide. Ew parçeyek dixwînin û ji nişka ve ayetek ji wan re girîng dibe û ew fam dikin ku Xwedê bi kesane bi wan re dipeyive. Xwedê îro jî wekî berê wan hîn dike, teşwîq dike û teselî dike.
HEVOKÊN KU ÎSA DI KITÊBA PÎROZ DE DIBÊJE
"Rê, rastî û jiyan ez im. Ji min pê ve tu kes nayê ba Bav. Eger hûn nas bikin ku ez kî me, hûn jî dizanin ku Bavê min kî ye." Yûhenna 14:6.
"Werin ba min, yên ku westiyayî û barên giran hildigirin, û ezê rihetiyê bidim we. Nîrê min hildin ser xwe. Ezê we hîn bikim, çimkî ez dilnizm û nerm im û canê we wê bi min re rihet be. Nîrê min bi temamî li gora we ye, û barê ku ez danim ser we sivik e.» Metta 11:28-29.
ÇÎROKA KU ÎSA GIYETÎ
"Du kes çûn Perestgehê dua bikin. Yek Fêrisî, yê din bacgir bû. Fêrisiyê qure li wê derê rawesta û dua kir: "Ez ji te re şikir dikim, Xwedêyo, ku ez ne gunehkar im mîna mirovên din, mîna diz û diziyan û zalim, zînakar an bi taybetî jî wek vî bacgir in, çimkî ez tu kesî naxapînim, ez zinê nakim, ez heftê du caran rojî digirim û dehyeka dahata xwe didim we.
Ji aliyê din ve bacgir ji dûr ve rawestiyabû, heta ku dua dikir, newêrîbû çavên xwe jî rake: "Ya Xwedê, li min were rehmê, çimkî ez gunehkar im." Ez ji te re dibêjim, ev gunehkar - û ne Fêrisî - wek yekî ku li ber Xwedê rastdar bû vegeriya malê. Çimkî yê ku xwe bilind bike, wê nizim bibe, lê yê ku xwe nizm bike, wê bilind bibe” (Lûqa 18:9-14).
TIŞT NIKARE ME JI EVÎNA XWEDÊ CUDA BIKE
"Tiştek nikare me ji evîna wî veqetîne. Ne mirin, ne jiyan, ne milyaket û ne hêz, ne tirsên me yên niha û ne xemên me yên ji bo pêşerojê, ne jî hêzên dojehê dikarin me ji hezkirina Xwedê veqetînin. Ne bilindî û ne jî kûrahî, di hemû afirandinê de tu tişt û tu kes nikare me ji hezkirina Xwedê ya ku di Xudanê me Mesîh Îsa de xuya bûye veqetîne.» Romayî 8:38-39.
AŞTIYÊ DÎTIN
"Eger hûn bi devê xwe eşkere bikin ku Îsa Xudan e û di dilê xwe de bawer bikin ku Xwedê ew ji nav miriyan rakir, hûn ê xilas bibin." Romayî 10:9.
23) EZ ÇAWA DIKARIM MIROVÊN VÎ WELAT NAS BIKIM?
Gelek Ewropî ji ber kar û malbatê di jiyana xwe ya rojane de pir mijûl in, ji ber vê yekê carinan dijwar e ku meriv bi mirovan re sohbetek spontan bike. Hobiyên ku Ewropî jî jê hez dikin, ji bo naskirina mirovan rêyek baş e.
KOM Û KLUB
Gelek kes piştî kar di kom û klûban de dicivin ku bi hev re werzîşê bikin an muzîkê bilîzin. Mînak, koro, komên muzîkê, klûbên werzîşê, komên xwarinçêkirinê û klûbên kompîturê hene. Mirov bi hobiya xwe ya hevpar hevdu nas dikin. Agahdarî bi gelemperî li ser tabloyên ragihandinê yên li dikan û pirtûkxaneyan têne weşandin. Awirek çalakiyên dema vala jî li ser malpera gundê têkildar tê dîtin.
Xizmetên îbadetê
Karûbarên dêrê pir caran sibehên Yekşemê li dora 10-ê sibehê pêk tê. Li gelek dêran, hûn dikarin piştî karûbarê li ser qehweyek sohbetê bikin. Hûn dikarin her gav wekî mêvan beşdarî karûbarên dêrê bibin. Agahiyên li ser dem û bernameyan bi gelemperî di tabloyên ragihandinê yên li derveyî avahiyên dêrê de têne xuyang kirin.
LÎSTIKAN JI BO MALBATAN
Gelek caran komên lîstikê yên belaş ji bo dêûbavên bi zarokên piçûktir li taxan an li dêran hene. Dê û bavên bi zarokên biçûk li wir tên cem hev. Zarok dikarin bi hev re bilîzin û dê û bav dikarin bi hev re biaxivin.
“Gaşeyên” çanda me
Bêyî ku em haya wan jê hebe, em hemî şûşeyan li xwe dikin. Ev ne şûşeyên ku em li dikana optîkan dikirin, lê yên ku ji hêla çanda ku em tê de mezin bûne li ser me ferz kirine. Van qedehên dîtina me ya li ser cîhanê çêdikin û bandorê li tevgera me dikin. Lêbelê, ev hemî ji me re ew qas normal û eşkere xuya dike ku em ê nikaribin van pêvajoyan vebêjin, pir kêmtir wan biguherînin. Carinan em şaş dibin, belkî jî aciz dibin, gava ku kesek bi rengekî taybetî, xerîb, an jî bi tenê ne têgihîştî ji me re tevdigere: "Çawa meriv dikare wusa tevbigere? “, em ji xwe dipirsin.
Ger em vê pirsê ji xwe bikin, ne wekî şermezariyek, lê wekî rêyek ku em pêş de biçin, ew bêkêmasî ye.
Ev ramana qedehên rengîn dikare ji me re bibe alîkar ku beşên jêrîn ên ku mîna "rêwîtiyek berbi çandên cihê" ne, fam bikin. Ev rêwîtî dê we bi qasî xwe û yên din jî bi rê ve bibe. Hûn ê werin teşwîq kirin ku hûn li ser bandora çanda xwe û hem jî bandora mirovên ji civakên din, ku camên cihêreng li xwe dikin, bifikirin. Bi rastî ev pirsek e ku em zanibin ka wijdanê me çawa bi rengekî din rêberiya me dike, li gorî ka em di çandek ku ber bi rast (an ber bi xeletî) ve hatî mezin kirin an berevajî vê yekê di çandek ku ber bi rûmet (an şerm) ve hatî mezin kirin de mezin bûne. Gelek şaştêgihiştinên di navbera mirovên ji çandên din de ji ber vê cûdahiya rêgezê ye.
Bi gelemperî, li cîhanê gelheyên ku bertek nîşanî şermê didin (wek Asyayî, Afrîkî, hwd.) û yên ku bersivê didin sûcdariyê (mîna Ewropî, rojavayî). Kesê ku li hember xeletiyekê bi poşmaniyê û bi hestên sûcdariyê tevdigere, ji çanda sûcdariyê ye. Wijdanê wî dihêle ku li rêyên ku xeletiya xwe qebûl bike û tiştan bi rêkûpêk bike bigere.
Berevajî vê, di çanda şerm û bêrûmetiyê de, wisa dixuye ku heya ku ew veşartî bimîne, sûcdar bê sûc hîs nake. Lê eger ev xeletî were dîtin, ew şerm û wijdanek xirab tîne. Ji bo ku em ji bêrûmetiyê xilas bibin, ji ber vê yekê em hewl didin ku xeletiya xwe veşêrin.
Wijdanek xerab û baş
Di çanda sûcdariyê de, eger ji bo yê ku neheqî dike, edalet ji nû ve were saz kirin, wijdanê xerab rehet dibe; ji aliyê din ve, di çanda şerm û bêrûmetiyê de, dema ku mirov ji nû ve tê hizirkirin û rêzgirtin e. Zû zû diyar bû ku girîngiya namûsê di çanda şermê de û ya edaletê di çanda sûcdariyê de ne tenê bi wijdanê ve girêdayî ye. Di çanda şermê de, namûsa beramberî di jiyana rojane de zagonek mutleq e. Her kiryarek ku bibe alîkarê rûmetê baş e, ji hêla din ve her kiryarek ku bêrûmetiyê tîne tê red kirin. Ji ber vê yekê em hewl didin ku rûmeta kesane û ya malbatê misoger bikin. Namûs bi her awayî tê parastin. Tiştê ku ji min re derew xuya dike, heke rûmet were parastin û şerm were dûrxistin, dê ji hêla exlaqî ve derew neyê hesibandin? Divê namûsa yekî serdest jî neyê xerakirin.
Çanda ku hiqûq û edalet nirxên bingehîn in, li dijî çanda namûsê ye. Li vir, ew ne di serî de li ser rûmeta kesane an rûmeta malbatê ye, û tiştê ku yên din li ser kirinên min difikirin duyemîn e. Ya girîng ew e ku ez bizanim ku min bi edalet tevgeriya û ez rast dibêjim. Ji bo vê jî, pêwîstiya me bi rêgez û prensîbên ku di jiyana hevpar de têne rêz kirin hene. Mesela, divê ez piştrast bim ku muxatabê min rastiyê dibêje û soza xwe bi cih tîne. Nîqaşa qaîdeyan nayê xwestin, lihevkirinên muzakereyê nayên qebul kirin.
Ev her du pêkhateyên bingehîn, di çanda şermê de namûs û di çanda sûcdariyê de edalet, bandorê li jiyana rojane ya civakê dikin ku em ê ji vir û pê de behsa meyla namûsê û arasteyê bikin. Ger em bi vî rengî du çandan ji hev cihê bikin, ew e ku em cûdahiyan çêtir ronî bikin. Helbet “herêmên gewr” hene, edalet û namûs hevdu nagirin.
DI DU ÇANDÊN CUDA DE WIJDAN
Hişmendiya rast û xelet, baş û xerab.
Cûdahiya di navbera meyla namûsê û meyla ber bi edaletê de jixwe di perwerdekirina zarokên biçûk de dest pê dike. Her zarokek bi wijdan tê dinyayê. Ev hişmendî bi têkiliya bi muxatabê xwe re fêr dibe ka çi baş e û çi xirab e. Heger muxatab li hember çalakiyekê bi erênî tevbigere, ev tê wê wateyê ku ew baş e; lê heke muxatab bertekeke neyînî nîşan bide û bizivire, kiryar xerab e.
Di çandek pir ferdperest de, ev hevpeyivîn malbata sînorkirî ye ku çend mirovên referans lê hene. Ew hêvî dikin ku zarok fêrî serbixwebûna rastiyê ji derewê, başiyê ji xerabiyê bike: “Hûn dizanin ku em wiya nakin! » Ji ber vê yekê, wijdan ne tenê zanîna rast û xelet tomar dike, lê di heman demê de "kesê referans" ku rola wî sûcdarkirina wê ye jî hundur dike. Dema ku zarok xeletiyek dike, ev kesê referansê hundurîn jê re dibêje ku ew xirab tevdigere û ew paşê xwe sûcdar dike. Dema ku ew mezin be dê ev berdewam bike.
Ji aliyê din ve, di çandeke ku koma civakî de roleke girîng dilîze, zarok xwedî gelek mirovên referansê ne. Ji ber vê yekê, ew fêr dibe ku bala xwe bide ka meriv çawa li ser tevgera wî reaksiyon dike. Ew bi berdewamî dibihîze: “Wê yên din çi bibêjin? » Ji ber vê yekê, kesê referansê ku sûcdar dike di hişmendiyê de ne hundurîn e, zarok (paşê jî mezin) di bin zexta komê de ye. Eger ew wî sûcdar bikin, divê şerm bike, çimkî ew sûcdar bûye. Bi ser de jî, nelirêtî li gelê xwe yê referansê jî anî. Gava mirov karekî ku bêrûmetiyê li wî dike bike, ew jî dikeve ser jina wî, zarokên wî û hemû hevalên wî.
Di çandeke wiha de mirov ji bo ku ji bêrûmetiyê birevin hewl didin sûcên xwe veşêrin. Ne mimkûn e ku bi dilxwazî ​​xeletiyê qebûl bike. Xelet heta ku gengaz be tê red kirin. Lê ji ber ku ferqa di navbera qencî û xerabiyê de bi zelalî di wijdanê de heye, kesê sûcdar ditirse ku were kifş kirin. Ev tirs pir caran ew qas xurt e ku ew ji her kesê ku dibe ku sûcdar bike ji bo ku ji riswabûnê dûr bisekine, dûr dikeve. Ev tê wê maneyê ku li gor şert û mercan dibe ku ew kes hevaltiyê biqedîne an jî koçî gundekî din bike.
Bi kurtasî, em dibînin ku hişmendiya her mirovî, bêyî ku çanda ku tê de mezin dibe, di hundurê xwe de çi baş an xirab, wekî rast an xelet tê hesibandin. Ew wî ji xeletiyan diparêze û dibe alîkar ku têkiliyên aheng û aştiyane biparêze. Piştî binpêkirina norm û rêbazan, wijdan di çandekê de bi hestên sûcdariyê, di çandek din de bi tirsa bêrûmetiyê re reaksiyonê dike.
Rizgarî di çandekê de bi îtîrafkirinê, di çanda din de bi bêdengî û veşartinê re tê xwestin.
Berhevkirinî
BİXWÎNE BİXWÎNE BİXWÎNE BİXWÎNE
Kom standard diyar dike
Têkiliyên bi rûmet girîng in
Kesên referans li derve ne
Dema ku Zêdebûnek hebe
-Em ji bêrûmetiyê ditirsin
- û em hewl didin ku veşêrin, veşêrin
Kes standard diyar dike
Reftara rast girîng e
Kesê referansê navxweyî ye
- hestên me yên sûcdariyê hene
- Em dixwazin îtîraf bikin
Bawerî çawa çêdibe?
Di çandek ku berî her tiştî hewl dide ku nezelaliyan bi qasî ku pêkan kêm bike (ev rewş li welatên Ewropî ye), pêşî em daxwaz dikin ku mirov rêzê li rêgezan bigirin. Di vê çandê de, hûn pêwendiyan ava nakin heya ku hûn pê ewle nebin ku hûn dikarin wan bawer bikin.
Berevajî vê, di çandên Afrîkî û Rojhilatî de, têkilî zû tê saz kirin, ji ber eleqedariya li tiştên biyanî. Ji ber vê yekê mêvanperwerî pir girîng e. Dûv re, gava ku em hevûdu nas dikin, têkilî xurt dibe, û tenê piştî vê nêzîkbûnê ye ku em dibînin li kîjan deveran em dikarin pê bawer bin. Bawerî li ser pêwendiyê ava dibe, ne berevajî.
Li vir hewldana çêkirina pêwendiyê bi penaxwazan re têk diçe. Ewropî ji xwe re dibêjin: “Ez çawa dikarim têkiliyek saz bikim dema ku ez nizanim çîroka wî rast e? Ji ber tirsa ku ez bêhêvî bim, ez tercîh dikim ku hişyar bim." Ji aliyê xwe ve, penaxwaz ji xwe re dibêje: “Çawa çîroka xwe ji te re vebêjim, eger ez te nas nekim û ne bawer im ku tu min ragihînî?”
Ji ber vê yekê em çawa dikarin têkiliyên pêbawer ava bikin? Li vir çend reçete hene:
Ew ne pir şoreşger e, lê ya girîng ne ew e ku meriv pêşî her tiştî ji yê din hêvî bike, lê gava yekem bavêje.
Bawerî tiştekî bi qîmet e ku encax bi hişyarî û aqilmendî dikare bê dayîn.
Çareserkirina Pirsgirêkan
Rûyekî xweş û dûrketina ji şermê di gelek çandan de xwedî nirxek mezin e, ji ber ku rêzgirtina ji kesên din û ji xwe re diyar dike. Ji ber vê yekê mirovên ji çandên ku ji rûmetê re hesas in, tercîh dikin ku li ser pirsgirêkan neaxivin da ku kesê din rûyê xwe winda neke. Lê di jiyana rojane de, pirsgirêk kêm kêm xwe çareser dikin.
Mînakî, di xaniyên kirê de, jûreya cilşûştinê ya hevpar cîhek e ku potansiyela kuştina ahengê heye. Jineke Asyayî ji me re got ku cîranek Afrîkî li ser rewşa odeya cilşûştinê piştî karanîna wê şermezar kir. Mixabin Afrîkî pir hêrs bû. Dû re, wê ji vê yekê şerm kir, ku êdî wê newêrî ku bi Asyayî re biaxife. Ji wê rojê ve, têkilî bi mêrê Asyayî re heye.
Her du cîran ji çandên ku rêzgirtinê digerin têne, lê çandên wan pir cûda ne.
Ji bo van her du jinan gavavêtin û çareserkirina nakokiyan bi serê xwe zehmet bû. Pirsgirêka rastîn êdî ne paqijiya jûreya cilşûştinê bû, lê xetereya windakirina rûyê bû.
Navbeynkarî
Gava ku hûn çandê ji hundur nizanin hûn çawa nakokiyan çareser bikin? Xwezî, rêyek heye: navbeynkarî.
Taybetmendiyên navbeynkarek baş çi ne? Divê baweriya wî ya her du aliyan hebe, yan jî bi kêmanî rêz lê bê girtin. Û divê ew pirsgirêkê fêm bike, bêyî ku pir rasterast tevlê bibe.
Ji bo Ewropiyek, ev hemî pêdivî ye ku têgînên xwe ji nû ve nûve bikin. Ewropî texmîn dikin ku divê aliyê sûcdar lêborînê bixwaze. Di çarçoveya namûsê de, ev hovîtî û birîndar xuya dike. "Ew diwêre piştî her tiştê ku qewimî derkeve pêşberî min? »Sûcdar nîşan dide ku ew poşman e, tam ji ber ku ew serî li navbeynkarekî dide. Ev ne valahiyek e, wekî mirov dikare ji perspektîfa Ewropî bifikire.
Tevlîbûna navbeynkar mirovê di tengasiyê de pir rehet dike. Kêmasiya vê pêvajoyê ev e ku ew dem dixwe. Lê ma ne çêtir e ku meriv di destpêkê de demek hindik winda bike da ku piştî rûbirûbûnek rasterast nekeve nav nakokiyê?
Li ku derê em dikarin navbeynkarên jêhatî bibînin? Derdora kesên ku xwedî ezmûna navçandî ne, berfireh dibe: ev kesên ku demek dirêj li derve derbas kirine, an koçberên nifşê yekem an duyemîn ku di her du çandan de rehet in, an jî kesên ku xwediyê zanîna navbeynkariyê ne. Her kes dikare fêr bibe, ne bi dûrketina ji aloziyên navçandî, lê bi lêgerîna çareseriyên çêker, û bi vî rengî ew wekî navbeynkarên mumkun bi nav dikin.
Bêyî navbeynkariyê, metirsî heye ku her aliyek di koma civakî ya herî bixêrhatinî de li erêkirin û lihevhatinê bigere, û ev bi gelemperî ew koma ku xwedî paşxaneyek çandî ye. Bi her têkçûnan re, xemgînî zêde dibe, û ferqa di navbera koman de berfireh dibe.
Alîkariya konkret bidin
Dema ku alozî çêdibin, navbeynkar dikarin alîkariyên berbiçav pêşkêşî kesên ku ji rûmetê re hesas in, wek mînak di têkiliyên bi rayedaran re piştgirî bikin. Navbeynkar dikare ji dadgehê re rave bike ka pirsgirêk ji aliyê aliyên hestiyar ve çawa tê hîskirin. Di çarçoveyek xeletiyê de, navbeynkar jixwe dikare rastiya ku xelet poşman dibe diyar bike. Ji hingê ve, ew tenê neçar e ku bi kurtasî xeletiya xwe bipejirîne, ji tevahiya pêvajoya amadekariyê dûr bikeve, ku bi taybetî şermezar dike.
Ji bo kesên ku ji rûmetê re hesas in, di heman demê de vegotina rexneyê jî dijwar e, ji ber ku ew dixwazin rûyê kesê din winda nekin. Li vir jî, navbeynkar dikare derfetê ji bo zelalkirina rewşê bi gihandina rexneyên rewa bi şêweyekî pîvandî û guncaw bi kar bîne, da ku pêşdeçûn bêne cîbicîkirin. Ev dibe ku di navbera du nifşên koçberan de pêwîst be. Bi rastî, dê û bav û zarok ji tiştên ku bi çanda namûsê û çanda heq (an erk) ve girêdayî ne xwedî heman nirxandinê ne û li wir navbeynkarî dikare têgihîştinê hêsantir bike.
Di qonaxa entegrasyonê de di çareserkirina mijarên îdarî de navbeynkar pir bikêr in. Dema ku hûn diravê kêm in, fatûreyên şermezar dikin. Dema ku hûn ji redkirina daxwazek ditirsin, her nameyek fermî çavkaniya xemgîniyê ye. Kesê pê re dikare alîkariya koçberek bike ku demek girîng ji bîr neke. Heger têkilî bi mijarên îdarî ve sînordar nebin, hestek aîdîyetê dikare pêş bikeve, ev yek ji bo kesên ku ji ber çavan hesas in pir girîng e.
Têkiliyên navçandî yên kesane
Ahenga di têkiliyên navçandî de ne otomatîk e ji ber ku refleks û tevgerên çandî bi gelemperî pir cûda ne. Em ê niha hin nîşaneyên berbiçav bidin ku mirovên ji çandek ku desthilatdarî lê serdest e, divê bala xwe bidin dema ku ew bi mirovên ji çanda rûmetê re têkilî daynin, û berevajî.
Ji her du aliyan ve, girîng e ku meriv li hember dadbariyên bilez û tiştên ku negotin hatine hiştin biparêzin. Divê em vê pirsê bikin ku hûn çima vê yekê dikin? Bi vî awayî em ê karibin mantiqa muxatab fam bikin û rêbazên wî kifş bikin.
Ji bo Ewropiyan: têgihîştina mirovên ji welatekî din
Pir girîng e ku mirov hest bi qebûlkirin û qîmetê bike. Heskirina şermê ji hesta dûrketina ji civakê tê. Ya ku bi koçberan re dibe ev e. Antîdota çêtirîn ev e ku meriv biyaniyan piştrast bike ku ew girêdayî ne.
Meriv çawa pêbaweriyê diafirîne? Çareya herî baş ew e ku hûn xwe têxin şûna muxatab. Ger ku em dilxwaziyek jidil nîşanî wan bidin ku wan nas bikin û ger em ji mijarên ku wekî xeternak têne hesibandin dûr bisekinin, mirov dê hêsantir vebin. Eleqedarbûna bi welatê eslê xwe û malbatê re dihêle ku ew bi nirxên çandî yên ku ji wan hez dikin re têkiliyan ava bikin, û ji dil re dibe alîkar. Pirsên wekî "Tu çima li vir î?" Tu çawa hatî? »bêbaweriyê derdixin, hevpeyivînên bi koçberan re tînin bîra xwe. Dûv re, ger têkilî pêşbikeve, dema ku atmosfer rihet be em dikarin li ser van mijaran biaxivin.
Mêvanperwerîber çavan diafirîne, lê divê her çandek bi awayên cûda were rêz kirin. Mînakî, li Afrîkayê, em hevalên xwe bi rêwîtiya ji bo dîtina wan rêz digirin; Li Ewropayê em vê yekê bi vekirina malên xwe û bi vî awayî qada xwe ya taybet dikin. Hêjayî pirsê ye ku mêvanperwerî di çanda koçberan de çi şeklê digire û ew çawa têgihiştinê radigihîne, da ku hewl bidin ku xalek watedar ji bo destpêkirina têkiliyê bibînin.
Berî vexwendina mirovan, pir caran kêrhatî ye ku meriv wan li malê ziyaret bike, ew nîşanî wan dide ku ew girîng in. Piştî gelek salan jî, gelek biyaniyan tu carî hundurê Ewropî nedîtine û vê yekê wekî redkirinê hîs dikin. Vexwendina malbatek herêmî ji ber vê yekê her ku diçe bêtir tê qebul kirin.
Di çandên ku ji rûmetê re hesas in, heta ku dibe bila bibe em xwe ji rexnekirina rasterast dûr dixin, da ku tu kesî şok nekin. Mînakî, piştî şahiyekê, berî ku hûn bibêjin ku tiştek bi rêkûpêk nehatiye avêtin, hûn dikarin bi dilovanî bipirsin ka partî baş derbas bû an na, û têgihîştinek be, û di dawiya êvarê de westandina xwe diyar bike. Girîng e ku meriv ji gelemperîkirinê dûr bixe. Gotinên wek: “Aşxane ne paqij bû” dema ku tenê quncikekî mitbaxê hatiba jibîrkirin, ne hevseng in. Ragihandina baş herî serketî ye ger reaksiyona tavilê ya nerazîbûnê ji holê rabe. Ji bo çareserkirina pirsgirêkên tevlihevtir, hêja ye ku navbeynkarek bikar bînin.
Di têkiliyên navçandî de dê her dem bêhêvî hebin. Ev jî ji ber hêviyên cuda yên her kesî ye, di heman demê de ji ber wê yekê ye ku di cîhanê de mirovên xwedî kesayetiyên dijwar hene, çi xwecihî û hem jî koçber. Aqilmend e ku meriv ji bo pabendbûna bi standardên rojavayî, bi kêmanî di destpêkê de, bar pir bilind nede danîn - biyanî bi wan re nenas in - û bi vî rengî cîh ji geşedanên erênî re nehêlin.
Ji bo biyaniyan: têgihîştina Ewropiyan
Di nav Ewropiyan de qayde ew e ku yê nû xwe bi cîranên xwe bide naskirin û bi vî awayî eleqeya xwe bi civaka heyî re û niyeta xwe ya entegrebûna nav wê nîşan dide.
Serdanên spontan li wan kêm in, li derveyî taxa nêzîk an di navbera hevalên nêzîk de. Bi rastî, niştecîhên Ewropaya Navendî spas dikin ku dikarin qada xwe ya taybet ji bo mêvanan amade bikin. Ger hûn dixwazin têkiliyê deynin, qaîdeyek vexwendina wan e.
Hin Ewropî dixwazin di têkiliyên navçandî de xeletiyan nekin. Ji ber vê yekê biyaniyek ku dixwaze wan ji bo bûyerekê vexwîne mala xwe, dikare bi amadebûna mêvanên xwe ji bo serdanê û ji wan re diyar bike ku ew ji wan çi hêvî dike, hestek neewlehiyê ji holê rake.
Dema ku em bi zelalî ragihînin bawerî çêdibe. Ger em nikaribin rêzê ji pabendbûnê re bigirin, çêtir e ku em weha bibêjin ji ber şermê bêdeng bimînin: bêdengî dê nîşanek be ku em pêbawer nabin.
Rastbûna gelek Ewropiyan dikare bibe sedema zirarê. Gelek caran, ew ne bi qestî ne, û carinan nivîskar ji wan nizanin.
Tabloya naverokê
10) KIRISTMAS: JI BO ÎSA MÛMÊN BIRTHDAY
13) DEH EMIRÊN
24) "ŞAŞ"ÊN ÇANDA ME
25) ÇANDA SÛCAN an jî ÇANDA ŞERMÊ
26) DI DU ÇANDÊN CUDA DE WIJDAN
27) EWESTÎ ÇAWA ÇAWA DÎYÎ?
28) NAVENDA NÛÇEYAN Pirsgirêkan
29) NAVBERTIN
30) ALÎKARIYA BONKRET PÊŞKÊŞÎNIN
31) FÊM KIRIN JI WELATEK DIN
32) FÊM KIRINA EWROPÎYAN
1) Boyei malamu!
Boyeba ndenge ba Europeens ba vivre pe nini ba ndimaka.
Application oyo ezali offre. Ekelamaki mpo bato ya mikili mosusu bazali na ntina mpo na biso awa. Tolingi kopesa bino bososoli ya mimeseno ya Mpoto, mpo ete makambo mosusu oyo etali mimeseno na biso ekoki kobimisa mituna mpo na yo. Yango ezali likambo ya kokamwa te, mpamba te na mimeseno nyonso, makambo mingi esalemaka engebene mibeko oyo bato ya mboka bayebi na kati na kati, kasi oyo ekomami polele ata esika moko te. Mibeko mpe bizaleli ya ndenge wana ezali bipai nyonso. Tolingi kolimbola basusu kati na bango bawutaki na Europe na application oyo. Ya solo, bato mosusu ya Mpoto bazalaka na bizaleli ndenge mosusu. Kasi talá ndenge mingi ya bizaleli oyo bato mingi basalaka. Bato ya mikili mosusu mpe bakabolaki na biso mwa makambo oyo bamonaki.
Lokola bakomi tozali kokanisa ete yo mpe biso tokutanaki na engbunduka to na café - to mbala mosusu tofandi na bilei mpe tozali kosolola, mpe ya solo tofandaki mpenza na mesa elongo na bato ya mikili ekeseni mpenza mpe toyokaki mpe tosololaki. To publier consciemment app oyo lokola ba chrétiens, lokola batu oyo balandaka Yesu. Tokoma pe eloko moko na likambo oyo na app oyo. Mpamba te toyoki mpe mituna mingi na ntina ya kondima na biso na mesa ya kolya. Bato mingi ya Mpoto bazali mpe kozela na esengo nyonso bokutani ya solosolo elongo na bino. Bazali kozela na esengo nyonso koyeba likambo moko ya mimeseno na yo. Na ndakisa, bato mingi basepelaka na liyoki ya boyambi bapaya mpe ya libota oyo bato ya mikili mosusu bamemaka elongo na bango na Mpoto. Tozali kozela na esengo nyonso kofanda malamu elongo.
2) MBOTE MBOTE!
Na Europe, bato bapesanaka mbote na bonkonde na "Mbote" to "Bon matin". Pona koloba adieux, olobi "Abonné" to "Abonné, tokokutana sima". Soki okutani na moto moko to mwa etuluku moke, opesaka bato nyonso mabɔkɔ. Botalina na miso mpo na mwa ntango moke. Mibali ná basi mpe bapesanaka mabɔkɔ.
Baninga bakoki mpe koyambana.
3) KOZALA NA NTANGO
Ezali na ntina ete bato ya Mpoto bátosa ngonga. Mpoto eyebani mpe mpo na bamontre na yango ebele. Soki omoni ete ozali na retare koleka miniti mitano, ezali bonkonde kobenga na telefone to kokoma SMS mpe kosɛnga bolimbisi. Kozala na retard emonanaka lokola kozanga limemya mpo moto mosusu abimisi mbala oyo mpo na kokutana na yo.
4) KOLOBA NA LIBOSO
Mpoto ezali kosangisa minɔkɔ mpe mimeseno mingi. Bambula mingi ya bomoi elongo na kimya ezali mpe komonana na lolenge oyo tozali kosalelana na limemya: tosalaka makasi tózala polele epai na mosusu. Atako bongo, ezali na ntina ete bato ya Mpoto bázala sembo na makambo oyo bakanisaka. Bazali mpe kotyola bato mosusu mpe ata bakonzi na bango, na ndakisa na mosala. Yango esalemi na nko te, kasi ezali mpo na kosalisa bato báyokana malamu mpe bábongisa mosala na bango.
Soki bapesi yo eloko moko, na yango okoki koloba na bosembo nyonso soki olingi yango to te. Soki olingi eloko moko te, olobi: "Te, merci." Soki olingi kondima likambo moko, olobi : "Ee, svp" to "Ee, na esengo". Soki olingi kaka mwa moke, okoki koloba: "Kaka mwa moke, svp".
Na bokeseni na mimeseno mosusu ya bapaya, bato ya Mpoto batalaka ntango nyonso na miso ya bato oyo bazali kosolola na bango ntango bazali koloba. Soki osali bongo te, ekoki kotinda bato bákanisa ete ozali kokosa to ozali na eloko ya kobomba.
5) MOTO ALINGI KOZALA PRIVÉ
Ezali te mpo na kozanga boboto ntango bato ya Mpoto babatelaka bomoi na bango ya moto ye moko. Na ndakisa, balingaka kofanda bango moko na bisi, kokanga baporte na bango na biro mpe mingi balingaka te ete bato oyo bayebi te bápusana penepene na bango na balabala. Ntaka ya boninga ebatelami ntango bazali kosala makambo moko na mosusu. Yango wana ezali mbala mosusu te ete bato ya kartye to bato oyo oyebi na yo bábengisa yo mbala moko na ndako.
Ndenge moko mpe, ezali momeseno te ya kokóma na bandako ya baninga mpe bato oyo bayebani na mbalakaka; momeseno ezali ya kozwa rendez-vous to komisakola na telefone mpo na koyeba soki moninga to momeseni akoki to alingi koyamba yo.
Baboti mpe balingi ete bana na bango bázala na bomoi ya moto ye moko. Ezali momeseno te kopesa bana ya kartye biloko ya sukali to kosimba yango. Ezali malamu kotuna liboso baboti nini ezali malamu.
6) KIMIA EZALI KOSEPELI
Ezali mabe koloba mongongo makasi, mingimingi na ntango ya kolya na midi, na mpokwa mpe na mokolo ya lomingo. Yango euti na likambo oyo ete bato mingi ya Mpoto balingaka yango kimya. Epekisami koyoka miziki makasi to kosala makelele na mpokwa nsima ya ngonga ya 22 ya butu. Bato ya Mpoto basalaka mpe ete ezala kimya mingi na ntango ya kolya na midi mpe na mokolo ya lomingo. Ntango na bango ya bopemi mpe bawikende ezali na ntina mpo na bango. Nsima ya kelasi to ya mosala, mingi bakutanaka mpe basalaka masano to miziki elongo. Okoki mpe kozwa baninga ya sika kuna.
7) NA TRAFIC YA NZELA
Na Mpoto, bato batosaka mibeko ya nzela. Yango ezali na ntina mingi mpo na bato mingi. Soki ozali kotambwisa motuka malamu te, ozali na likama ya kofuta amende monene to kosala likama.
Soki bilembo mosusu ezali te, mbala mingi makambo oyo elandi esalemaka: Soki ozali kouta na lobɔkɔ ya mobali, ozali na lotomo ya koleka. Epekisami basofɛlɛ kosolola na batelefone na bango ya mabɔkɔ ntango bazali kotambwisa motuka. Moto nyonso asengeli kolata mokaba ya libateli. Bana oyo bakokisi mibu zomi na mibale to kino na bolai ya santimetele 150 basengeli na bakiti ya bana ya sikisiki mpo na mibu na bango, soki te bapesameli nzela te ya kotambola na motuka.
Kotosa mibeko ya nzela ezali kaka mokumba ya basofɛlɛ ya mituka te, kasi mpe ya bato nyonso oyo basalelaka nzela: Mituka ya ndenge nyonso, ezala oyo ezali na motuka to te, bakisa mpe mobembo elongo na banyama to na makolo.
8) TRANSPORT PUBLIQUE
Engumba nyonso ezali na ebongiseli oyo ekeseni mwa moke mpo na babisi mpe engbunduka. Mbala mingi, bakimaka na ngonga. Mbala mingi, ba retards elakisami kobanda na miniti misato moke. Bangonga ya mobembo elakisami na bisika oyo batɛlɛmaka. Mbala mingi, ba billets ya train, bus to trams esombamaka na machine ya billet, tango mosusu pe na comptoir ya billet mpe mingi mingi na internet. Ntango mosusu esengeli kotya tembe na tike liboso ya kosala mobembo. Bato mingi basalisaka soki osɛngi bango lisalisi na likambo yango. Ba vérifier ba billets tango nionso te, kasi soki bakangi yo sans ticket, ekosengela ofuta amende.
9) KOLIA MPE KOMELA
Na kotalela mboka oyo ezali na Mpoto, ezali na bilei ndenge na ndenge oyo bato mingi balyaka. Bato mingi mpe balingaka komɛla kɔpɔ moko ya masanga elongo na bilei na bango ntango na ntango. Yango mpe epesami nzela na miso ya bato kobanda na mbula 16 to 18. Bilimu (schnapps, liqueurs, etc.) ekoki komela kaka kobanda na mbula 18. Kasi, ezali mpe na bato mingi oyo bamɛlaka masanga te. Ezali ntango nyonso mabe koboya masanga.
Ngulu mingi elyamaka mpe na Mpoto.
Soki oyebi malamu te soki ezali ngulu, okoki ntango nyonso kotuna. Pene na bisika nyonso ezali mpe na bilei oyo ezali na misuni te, mpamba te bato mosusu ya Mpoto balyaka bilei oyo bato balyaka ndunda to ata mpe balyaka ndunda te.
Kolia to kolekisa eloko na loboko ya mwasi etalelami lokola likambo ya mabe te, ezali mpenza likambo ya malamu. Epai mosusu, etalelami lokola kozanga bonkonde komela masanga mingi ntango ozali kolya to kosimba lobɔkɔ mosika na mesa. Soki ozali na mposa ya eloko oyo yo moko okoki kokutana na yango te, osɛngaka yango na bonkonde nyonso. Salá ete mikuwa moko te ekwea na mabele. Okoki kotala ba magasins ya talo moke (na Suisse, na ndakisa, oyo ezali Denner, Migros, Coop, Aldi na Lidl). Mingimingi na bingumba, ezali mpe na bamagazini ya Turquie mpe ya Arabe oyo ezali na bilei ya halal.
10) Ezali tango ya kosala fête!
Bafɛti mingi ya Leta na Mpoto ekoki kouta na kondima ya boklisto. Bato mingi ya Mpoto bazali lisusu na lingomba ya boklisto te. Atako bongo, mikolo ya konje ezali naino na mokumba monene. Mbala mingi, basalaka yango fɛti na kati ya libota.
NOEL: BOUGIES YA ANNIVERSAIRE PONA YESU
Fɛti ya libota oyo eleki ntina na Mpoto ezali Noele, ntango nyonso kobanda mokolo ya 24 - 26 Desɛmbɛ. Mingimingi bana bazelaka yango ntango molai liboso. Pɔsɔ minei liboso ya Noele babengaka yango Advent. Noele ezali fɛti ya mbotama mpo na Yesu. Abotamaki eleki sikoyo mbula koleka 2000. Yesu abotamaki na ndako ya bibwɛlɛ mpo bato bazalaki kofanda na bisika mosusu nyonso ya kobombama. Mama na ye Maria alalisaki ye na elyelo ya banyama. Yango emonisami na bililingi mingi: Mwana oyo abotami sika alali na elyelo ya bibwɛlɛ, pembeni na ye tozali komona Maria mpe Yozefe, mobali na ye. Tango mosusu banyama oyo ezali na ndako ya bibwɛlɛ balakisaka mpe: ngɔmbɛ mpe mpunda.
Mbotama ya Yesu ezali libaku ya esengo, yango wana miziki ekoki koyokama bisika nyonso. Banzembo ya Noele ezali mingi. Bandako ekembisami, bato batambolaka na bazando ya Noele, mpe miinda mpe bougies ekoki komonana bisika nyonso. Bazali elembo ete Yesu azali pole. Na Biblia, Yezu alobi na ntina na ye moko: "Ngai nazali pole ya mokili. Oyo alandi ngai akotambola na molili te, kasi akozala na pole ya bomoi" (Biblia. Yoane 8:12). Na mpokwa ya Noele, 24 Desɛmbɛ, mabota mosusu bakendaka elongo na ndakonzambe na mpokwa. Mbala mingi, ezalaka na bilei ya sipesiale ya fɛti na ndako mpe moto nyonso azwaka makabo.
11) PASQUE: LISUMU NA LIWA ELOngaki
Pasika ezali feti ya bakristu oyo eleki likolo mpo ekundolisi biso nsango ya ntina mingi ya bondimi ya bakristu : Yesu, Masiya mpe Mobikisi mpe Nkolo atindamaki na Nzambe, akufaki mpe asekwaki lisusu mpo ete lisumu mpe liwa elonga mbala moko mpo na libela. Yesu afutaki lisiko mpo na moko na moko na biso mpo na kosikola biso na lisumu, mpo ete moto azali na makoki te ya kosala yango ye moko. Soki kaka moto andimi likambo yango mpo na ye moko, akoki kofanda na kimya elongo na Nzambe mpe kotikala elongo na ye nsima ya liwa. Pasika esalemaka na eleko ya prɛnta, ntango biloko oyo ezalisamá elamukaka nsima ya eleko ya malili mpe biloko nyonso ekómaka lisusu vert. Ezali elembo ya Yesu mpe lisekwa na ye.
12) PENTECOSTE: MOLIMO AYE PE EGLISE EBOTAMI
Nsima ya lisekwa ya Yesu, asololaki mingi na bayekoli na ye mpe bamonaki ete azalaki mpenza na bomoi lisusu. Mwa moke na nsima, Yesu azongaki na likoló. Bayekoli bakobaki koyangana mbala na mbala mpo na kobondela. Na boumeli ya likita moko, makelele moko ya kokamwa esalemaki na shambre mpe eloko moko ya mɔ́tɔ ekitanaki likoló ya bato nyonso. Bayekoli batondaki na Molimo Mosantu. Yango emonanaki mpe na likambo oyo ete na mbalakaka bakómaki koloba minɔkɔ ndenge na ndenge mpe bato ya engumba yango, oyo bautaki na mikili ndenge na ndenge, bakokaki kokanga ntina na yango. Biblia elobi ete bato soki 3 000 babandaki kondima Yesu na mokolo yango mpe basangisaki bakristo. Yango nde elambo ya Pantekote ekundolaka: boyei ya Molimo Mosantu mpe mbotama ya lingomba ya bakristu.
13) MIBEKO ZOMI.
Na Biblia, tozali kotánga ete Nzambe ye moko apesaki Moize mpe bato na ye mibeko. Mibeko miye mibongisaki mpe système juridique na Europe mpe eyebani na kombo ya "Mibeko zomi".
1) Nazali Nkolo Nzambe na bino, oyo abikisaki bino na boombo na Ezipito. Okozala na banzambe mosusu te longola se ngai (...).
2) Okosala mpo na yo moko ekeko te mpo na kosambela.
3) Okobenga kombo ya Nkolo Nzambe na yo pamba te.
4) Bokanisa sabata pe bobatela yango mosantu. Mikolo motoba na poso okosala mosala (...), kasi mokolo ya nsambo ezali mokolo ya bopemi mpo na Nkolo Nzambe na yo.
5) Kumisa tata na yo na mama na yo. Bongo bokoumela na mokili oyo Nkolo Nzambe na bino akopesa bino.
6) Okoboma te.
7) Okosala ekobo te.
8) Okoyiba te.
9) Okosala te maloba ya lokuta mpo na moko ya ba voisins na yo.
10) Okolula biloko ya moninga na yo te : ndako na ye, mwasi na ye, moombo na ye ya mobali, moombo na ye ya mwasi, ngombe na ye, mpunda na ye to eloko mosusu oyo ezali ya moninga na yo. (Biblia. Kobima 20:2-17)
Biblia elobi mpe ete bato bakoki te kobatela mitindo nyonso bango moko. Kasi Nzambe apesaki nzela mpo bato oyo bakómi na ngambo bákóma lisusu pɛto. Yesu apesamaki mbeka "lokola mwana ya mpate" mpe bongo amizwaki soni mbala moko mpo na libela. "Moto nyonso oyo andimi ye alongolami na mbeba nyonso mpe asakolami moyengebene liboso ya Nzambe".
(Biblia: Misala 15:34-39).
14) BA BUREAU: TANGO TANGO COMPLICÉ, MAIS FAIR
Ba bureaux ekangami na ngonga na Europe. Yango wana ezali malamu koyeba ngonga ya kofungola mpe kokóma ata ndambo ya ngonga liboso ya ngonga ya kokanga.
Ba formulaire mpe ba bureaux ekoki kozala très compliqués. Ntina ya likambo yango ezali ete makambo nyonso esalemaka na kolanda ndenge oyo ebongwani te mpo bato nyonso básalela bango makambo ndenge moko mpe na bosembo. Ya solo, yango esɛngaka ntango. Ezali kobuka mobeko kopesa makabo to mbongo na ba fonctionnaires. Yango etalelami lokola kanyaka mpe epesami etumbu.
15) EKOLO YA KOZALA NA BOLIMI
Kokende kelasi ezali obligatoire na Europe kobanda na mbula mitano to motoba, na kotalela mboka. Bana kelasi bapesameli nzela ya kotikala na ndako kaka soki bazali na bokono mpe bamilimboli. Kokende kelasi ezali ofele.
Kobanda na mbula minei, mbala mingi bana bakendaka na elanga ya bana mike. Yango ebongisaka bango mpo na kelasi na ndenge ya kosakana. Eteyelo ya ebandeli eumelaka mbula motoba, engebene ekólo, na nsima mbula mingi ya kelasi ya likoló. Nsima ya kelasi wana ya makasi, bilenge bakendaka na iniversite to basalaka mosala ya koyekola na kompanyi moko.
16) MIBEKO: NIONSO BAZA LIBRE PE BA KOKOKANISI
Bonsomi mpe bokokani ezali kati na motuya ya likolo na mibeko ya mboka ya Mpoto. Bato banso bazali na lokumu moko mpe bato banso bazali na bonsomi. Bakoki koloba oyo bakanisaka, bakoki kozwa ekateli na bonsomi engebene lisosoli na bango mpe bakokani liboso ya mobeko. Bonsomi yango esukaka esika oyo bonsomi ya moto mosusu epekisami.
LOBA MAKANISI NA YO NA LIBOSO
Bonsomi elakisi mpe ete moto nyonso azali na ndingisa ya kobimisa makanisi na ye. Ata soki ezali kotɛmɛla bakonzi mpe mangomba, ata soki batalelaka yango lokola likambo ya kosepelisa te. Basi kolata ba jupes mikuse to ba couples ba bisous ezali na kati ya vie ya mokolo na mokolo na Europe. Kokanga bafɔtɔ ya bato kozanga ndingisa na bango etalelami lokola likambo ya kozanga bonkonde.
L'ETAT NA RELIGION EZALI KOKABWANI
Bonsomi ya losambo nde elongi. Leta mpe lingomba ekabwani. Na yango, moto nyonso azali na bonsomi ya kopona kondima na ye. Mpoto ebongisamaki na kondima ya boklisto. Biblia elobeli kolinga Nzambe mpe kolinga mozalani na yo lokola yo moko. Yango wana bolingo ya ba voisins ezali moko ya ba valeurs fondamentales na Europe. Yango esangisi mpe kosalela basusu na limemya mpe na bosembo.
MIBALI NA BASI BAZA NA DROIT MOKO
"Bato banso bakokani liboso ya mobeko", elobami na mibeko mingi ya Europe. Mpe: "Mibali na basi bazali na makoki ndenge moko". Basi bapesameli nzela ya kosala mpe koloba makambo ndenge moko na oyo mibali bapesameli nzela ya kosala. Ezali na mibeko ya makasi mpenza mpo na kopekisa mobulu na basi mpe bana. Bana bazali na lotomo ya kobɔkɔla bango kozanga kobɛtama mpe mobulu mosusu. Yango ezali mpe na ntina mingi mpo na bato ya Mpoto na bomoi ya mokolo na mokolo.
17) PROTECTION ENVIRONMENTAL: BIN BA POUSES, BOBOMBA ÉNERGIE
Kobatela biloko oyo ezalisamá ezali na ntina mingi. Bato ya Mpoto bakabolaka bosɔtɔ na bango mpo bázongisa yango na mosala. Babwakaka kaka bosoto na bango na mabele te tango bazali libanda. Yango ekoki kutu kozwa etumbu ya amende. Soki sanduku ya bosɔtɔ ezali te, babombaka bosɔtɔ na bango tii ntango bakomona sanduku oyo elandi to bamemaka yango na ndako. Kobwaka bosoto efutamaka na ebele ya mikili ya Mpoto. Na mbongo, okoki kosomba ba sacs ya poubelle to ba étiquettes ya ba stickers pona kofuta mbongo oyo. Balongolaka kaka bosɔtɔ oyo ezali na basaki oyo ebongi to oyo ezali na bilembo oyo ebongi. Na mikili mosusu, ezali na kati ya mpako ya mboka. Na bingumba mosusu, ofutaka na kotalela volime to kilo.
Bato ya Mpoto basalaka mpe nyonso mpo na kobomba nguya, yango wana bakangaka ba frigo na ndako mpe na bamagazini soki babimisi eloko moko. Batikaka mai te ekende ntango molai kozanga ntina. Lokola kobatela ezingelo ezali na ntina mingi mpo na bato, mbala mingi bamonaka ete ezali kozanga limemya ntango bato mosusu bazali kotosa yango te.
18) BILEMBO OYO ELAKISI NINI?
Elembo ya likolo 1) elakisi lopitalo. Lopitalo nyonso ezali mpe na departema ya lisalisi ya nokinoki oyo ezali polele ntango nyonso mpo na makambo ya nokinoki. Soki yo moko okoki lisusu te kokende na lopitalo na motuka, benga nimero ya urgence (ndakisa 112) mpe ambulance ekoya.
Elembo 2) elakisi pharmacie. Wana nde esika okoki kozwa nkisi oyo ebongi mpo na malili ya pɛtɛɛ, na ndakisa, to toli mpo na ndenge ya kosalisa mpota.
Elembo 3): Bisika ya kotɛlɛmisa mituka mpe bisika ya kofanda na bisi oyo ezali na elembo oyo ezali kaka mpo na bato oyo basalelaka bakiti ya bibɔsɔnɔ mpe bato mosusu oyo bazali na bokono ya nzoto mpe esengeli kotika yango ofele. Esika esalemi mpe mpo na basi ya zemi mpe mibange.
Elembo 4): WC ezali awa, kasi douche ezali te. Mibali bakendaka na toilette ya mibali, basi na toilette ya basi. Kosala pipi mpe kosala poo na miso ya bato etalelami lokola likambo ya soni mpe ekoki kozwa etumbu. Kaka papier hygiénique nde babwakaka na twalɛti, bosɔtɔ mosusu nyonso (ata mpe basashe ya pɛto mpe ba tampons) na kati ya sanduku oyo ezali pembeni na yango.
Elembo 5): Komela likaya epekisami! Na ba restaurants komela likaya epesami nzela kaka na bisika mosusu oyo epesameli, Komela likaya epesami mpe te bisika nyonso na ba gares ya engbunduka. Komela likaya pembeni ya bana, basi ya zemi mpe baye bamemaka likaya te mpo na limemya. Biloko ya likaya ezali na kati ya sanduku ya mputulu.
Elembo 6): Mai ya robinet ezalaka mingimingi malamu mpo na komɛla na Mpoto mpo ezali na mikrobe moko te. Kasi, osengeli koboya komɛla mai oyo euti na ba robinets oyo ezali na elembo yango.
19) NDENGE NINI BA CHRISTIEN BA VIVRE KONDIMA NA BANGO?
Na lisolo ya bato, Mpoto ezali na mikili ya boklisto. Kasi ya solo, bato mingi bazali sikawa kofanda awa na bindimeli mosusu to bandimaka ata moke te ete Nzambe azali. Na Mpoto, mbala mingi batalelaka kondima lokola likambo ya moto ye moko. Bato balobelaka yango mingi te. Mingi balingaka komonisa kondima na bango na nzela ya misala na kosalisa basusu oyo bazali na bosɛnga.
Tolingi kokabola likambo moko ya bondimi na biso awa. Tozali kokoma lokola bakristu oyo bamipesi, lokola bato oyo balingi kolanda Yesu Klisto. Tozali bato ya kokoka te; tolobaka te ete toyebi makambo nyonso. Kasi tondimi Nzambe ya kokoka mpe tozali na esengo ya kokota na masolo.
BUKU MOSANTU
Kondima ya baklisto euti na Biblia. Ezali buku oyo enyatami mingi mpe etángamaka mingi koleka na mokili mobimba. Biteni mosusu ya Biblia ezali na minɔkɔ pene na 3 000. Bamilio mingi ya Babiblia ekabolamaka mbula na mbula. Elobeli Adama ná Eva, Noa ná Abalayama, Moize mpe basakoli mosusu nyonso. Biblia etondi na makomi minene oyo ebongi kozwa.
Ezali na mwa makanisi mabe oyo bato bakanisaka na Biblia. Basusu balobaka ete esilá ngala mpe ekokani lisusu na ntango na biso te. Basusu bakanisaka ete biteni mosusu ya Biblia ekómi lokuta to ebongwani kaka. Yango ezali solo te. Biblia ezali mokanda oyo eleki malamu na ntango ya kala. Mabongoli ya Biblia na minɔkɔ na biso ya mikolo na biso ezali mpenza ya sikisiki mpe ya kotyela motema.
NZAMBE YA MUTU
Biblia ezali na lisolo monene kobanda na kokelama ya mabele tii na nsuka ya ntango. Na ebandeli, Biblia eyebisi biso ndenge nini Nzambe akelaki nionso - bato nionso, banyama nionso, milona nionso. Biloko nyonso! Atalaka kaka te; azali na mposa ya boyokani elongo na bato. Nzambe alobelami kati na Biblia lokola Nzambe ya nguya nyonso mpe ya motema mawa oyo alingi kozala na boyokani na bato. Na bolingo nyonso, asalaki elanga moko monene mpo bato báfanda na kati.Kasi likambo moko ekɔtaki na katikati.
20) LOBIKI EKOYA
Ntango Adama ná Eva bazalaki kofanda na elanga ya Nzambe, balandaki mibeko ya Nzambe te. Balingaki kozala lokola Nzambe mpe kozwa ekateli bango moko. Yango ememaki lisumu na mokili. Yango wana bato bazali na ezaleli ya masumu. Mpe boye, bosangani kati ya Nzambe mpe moto etungisami, ebebisami. Kasi na kati ya Biblia mobimba, basakoli basakoli mobikisi oyo akozongisa boyokani kati na moto mpe Nzambe. Mobikisi oyo azali Yesu Klisto.
YESU AZA NA Côté YA BA FAUT
Yesu Klisto azali motó ya likambo monene na Biblia. Azali Liloba na Nzambe. Asakolamaki na basakoli. Biblia elobi na ntina ya misala ya Yesu: "Mpo na basakoli nyonso mpe mobeko oyo esakolamaki na ntango oyo" (Biblia. Matai 11:13). Nsukansuka, abotami na engumba Beteleme. Biblia elobi: Yesu ayaki "mpo na koluka mpe kobikisa oyo ebungaki" (Biblia. Luka 19:10). Biblia elobeli ndenge akendaki epai ya bato ya maladi mpe bato oyo babwakami, epai ya basumuki mpe bato ya bolɛmbu. Abikisaki bato ya maladi mpe asekwisaki kutu bakufi. Mpe na nsuka, ye moko alongaki liwa.
LOBIKO EZALI NA MAKASI
Ntango ntango na ye ekokaki, Yesu atikaki ete bákanga ye mpe bábɛta ye nsɛtɛ na ekulusu. Mission na ye ezalaki ya komema lobiko. Azalaki pene ya kosala yango. Biblia elobi ete akufaki na ekulusu, alali ye akufi na lilita - kasi asekwaki na mokolo ya misato: azongaki na bomoi. Na Biblia, babengaka ye "Mwana-Mpate ya Nzambe" mpo amipesaki mbeka mpe alongolaki bato na mbeba na bango mbala moko mpo na libela. Alongaki liwa mpe lisumu. Mbula na mbula. Lokola Yesu azalaki moto bobele moko ya kokoka mpe kozanga lisumu, anyokwamaki na esika ya bato. Afutaki mpo na bango. Moto nyonso oyo andimi Yesu Klisto apɛtolami. Mpe bongo, boyokani oyo Nzambe alingaki kofanda na bato uta ebandeli mpenza ekoki kosalema lisusu. Biblia elobi ete baoyo bandimaka ye bakoki kozala na ntembe te mpe na ntembe te ete bakofanda elongo na ye libela, ata nsima ya liwa.
YEZU ASALAKI MAKAMBU
Yesu abotamaki na ndako ya bibwɛlɛ mpo libota na ye ezalaki na esika mosusu te ya kofanda na nzela. Yesu azalaki moto. Kasi Yesu asakoli mpe mbala na mbala na Biblia ete azali koleka moto mpe azali komikokanisa na Nzambe. Alobi: "Ngai nazali limpa ya bomoi" mpe na esika mosusu alobi kutu: "Ngai nazali lisekwa mpe bomoi" (Biblia. Yoane 6:51 mpe Yoane 11:25).
Soki azalaki kaka mobali, alingaki kozala na likoki te ya koloba makambo ya ndenge wana mpo na ye moko. Asalaki mpe makamwisi oyo moto akoki kosala te.
Mokolo moko, bato mosusu bamemelaki ye moto oyo azali paralize na etanda. Tango amonaki kondima na bango, Yesu alobaki na paralytique : "Za mpiko, mwana na ngai! Masumu na yo elimbisami".
Kasi mwa bato ya mayele bakanisaki na kobombana na nkanda ete, "Oyo ezali kofinga"!
Yesu asosolaki oyo bazalaki kokanisa, yango wana alobaki: “Mpo na nini bozali kokanisa makambo mabe boye? Ezali pɛtɛɛ koloba ete: ‘Masumu na yo elimbisami,’ to koloba ete, ‘Tɛlɛmá mpe tambola’? Na yango, nakomonisa bino ete Mwana na Moto azali na bokonzi awa na mabele mpo na kolimbisa masumu.” Bongo,alobi na mobali ya paralize, “Tɛlɛmá, kangá mbeto na yo, mpe zonga na ndako!” Mobali yango apumbwaki na makolo mpe azongaki na ndako.
Bato oyo bamonaki esika yango bakamwaki mingi. Bapesaki Nzambe nkembo mpo atindaki bango moto oyo azali na bokonzi ya ndenge wana.
Biblia. Matai 9, 1-7
21) KONDIMA EZALI DECISION
Yambo Yesu azonga na lola, alobaki na baninga na ye : "Nazali kotikela bino likabo - kimia na ngai. Mpe kimia oyo nazali kopesa ezali lokola kimia oyo mokili epesaka te. Yango wana, komitungisa te mpe kobanga te" ( Biblia.
Baklisto bandimaka mpe bamonaka ete Yesu azali naino na bomoi lelo oyo mpe ayebi mpe alingaka moto na moto ye moko. Ba chrétiens balandi Yesu, basololaka na ye, bayokaka biyano na ye pe ba orienter vie na bango selon oyo ateyaki bango. Kondimela Yesu ezali ekateli oyo moto nyonso akoki kozwa mpo na ye moko. Décision oyo ekoki kosalema ata soki mutu awuti culture, mboka to religion nini.
ENSEMBLE NA BA CHRISTIEN MISUSU
Koya elongo na balandi mosusu ya Yesu ezali na ntina mpo na baklisto. Ezali na mangomba ndenge na ndenge na Mpoto: mangomba ya Protesta, ya Katolike, ya Ɔrtɔdɔkse, ya ofele. Masanga ya minene mpe ya mike. Mibali mpe basi basalaka milulu na bango kuna elongo, mbala mingi na mokolo ya lomingo. Bayemba, babondelaka, batángaka mikapo ya Biblia, moto moko asakolaka mpe na nsima mbala mingi basololaka na kafe to tii.
Na mangomba mosusu, baklisto bakutanaka na bituluku mikemike na boumeli ya pɔsɔ. Batangaka makomi ya Biblia elongo mpe bakanisaka nini yango elingi koloba mpo na bomoi ya mokolo na mokolo na ndako, na libota to na mosala. Nzambe abengi bato oyo bandimaka ye bana na ye: «Baoyo nyonso bayambaki Yesu mpe bandimaki nkombo na ye, apesaki lotomo ya kokóma bana ya Nzambe» (Biblia. Yoane 1:12). Lokola Nzambe azali Tata na bango, baklisto bazali libota moko monene.
LIBONDELI EZALI LIKANISI YA MOTEMA
Yesu abengi bato oyo balandi ye "balingami" na ye. Yango wana baklisto basololaka na Yesu na elikya. Bayebisaka ye makambo oyo ezali na makanisi na bango. Basambela bango moko mpe elongo na bato mosusu.
Etali maloba ya malamu te, po Nzambe ayebi motema ya molingami na ye ata ndenge nini. Losambo ezali likambo ya moto ye moko mpenza. Moto nyonso oyo alingi akoki kosolola na ye esika nyonso, na ntango nyonso mpe na likambo nyonso; moto nyonso akoki koyebisa ye mitungisi mpe bobangi na ye, mposa mpe masengi na ye. Mpe moto nyonso akoki koyoka soki Nzambe alingi mpe koloba likambo moko na nzela ya makanisi to bilembo to na bandoto. Yesu alobaki: "Bósɛnga mpe bakopesa bino. Boluka mpe bokozwa. Beta mpe ekofungwama mpo na bino" (Luka 11:9).
22) BATO EBELE NA BIBLE BAZALAKI BA REFUGIES
Biblia elobeli bato mingi oyo bazalaki kokima. Abalayama akimaki nzala elongo na libota na ye mpe biloko na ye nyonso. Mpe Nzambe akendaki elongo na ye mpe alakaki ete akobatela ye. Mpe Nzambe akokisaki elaka na ye.
Bandeko na ye batɛkaki Yozefe mpe bato oyo batɛkaka biloko na ndenge ya kobombana bamemaki ye na Ezipito. Kasi Nzambe azalaki elongo na ye mpe akokisaki kaka Yozefe te, kasi na nsima mpe libota na ye.
Mpe ata ntango Yesu azalaki naino mwana moke, baboti na ye basengelaki kokima mobulu elongo na ye. Yesu ayebi mayoki ya konyokolama mpe kozala na likama. Yesu ayebisaki baninga na ye : "Nayebisi bino makambo oyo nionso po bozala na kimia kati na ngai. Awa na mabele, bokokutana na makambo mingi ya mpasi. Kasi bózala na mpiko, po nalongi mokili" (Biblia. Yoane 16 :33).
KONDIMA, ELIKYA, BOLINGO
Biblia elobeli ndenge Nzambe atambolaki na lisoló ya bato elongo na bato. Ezali na nsango ya Nzambe epai ya bato. Na Biblia totangi ete tosengeli kolinga Nzambe na motema na biso mobimba, na molimo na biso mobimba, na makasi na biso nyonso mpe na makanisi na biso nyonso, mpe ete tosengeli kolinga mozalani na biso lokola bisomei. Biblia ezali na maloba oyo ebɔndisaka biso mpe elendisaka biso, ata na mitungisi mpe mikakatano ya bomoi na biso.
Baklisto batángaka Biblia mpe balukaka kobongisa bomoi na bango ya mokolo na mokolo na kolanda yango. Bato mingi basilá komona ete lelo oyo Nzambe azali koloba na bango na nzela ya Biblia. Batangi mokapo moko mpe na mbalakaka vɛrsɛ moko ekomi na ntina mpo na bango mpe basosoli ete Nzambe azali koloba na bango ye moko. Oyo ezali ndenge Nzambe ateyaka, alendisaka mpe abɔndisaka bango lelo lokola kala.
BA FRACES OYO YESU ALOBI NA BIBLE
"Ngai nazali nzela, solo mpe bomoi. Moto moko te akoya epai ya Tata longola se na nzela na ngai. Soki boyebi nani nazali, boyebi mpe nani Tata na ngai," Yoane 14:6.
"Boya epai na ngai, bino banso bolembi mpe bomemi mikumba ya kilo, mpe nakopesa bino bopemi. Bomema ekanganeli na ngai likolo na bino. Nakoteya bino, mpo nazali na komikitisa mpe na boboto, mpe molimo na bino ekopema elongo na ngai. Mpo." ekanganeli na ngai ekokani mpenza na yo, mpe mokumba oyo nazali kotya likoló na yo ezali pɛpɛlɛ. " Matai 11:28-29.
LISOLO OYO YESU ALOBI
"Mibali mibale bakendaki na tempelo mpo na kosambela. Moko azalaki Mofalisai, mosusu mokɔngɔli mpako. Mofalisai ya lolendo atɛlɛmaki wana mpe abondelaki: 'Natondi yo Nzambe, ete nazali mosumuki te lokola bato mosusu, lokola miyibi mpe." ba injustes, ba ekobo to surtout lokola collecteur oyo ya impôt Po na kosaka mutu te, nasala ekobo te, na jelaka deux fois par semaine pe na pesaka bino mbala na mbala moko ya dixième ya revenu na ngai".
Mokɔngɔli-mpako, na ngambo mosusu, atikalaka kotelema mosika, ata na mpiko te ya kotombola miso ntango azalaki kobondela: "Ee Nzambe, yokela ngai mawa, mpo nazali mosumuki. " Nalobi na yo, mosumuki oyo - mpe Mofalisai te - azongaki na ndako lokola moto oyo alongisami liboso ya Nzambe. Mpo moto nyonso oyo amitomboli akomikitisa, kasi moto nyonso oyo amikitisi akotombolama." (Luka 18:9-14).
ELOKO TE EKOKI KOKABOLA BISO NA BOLINGO YA NZAMBE
"Eloko moko te ekoki kokabola biso na bolingo na ye. Ezala liwa to bomoi, ezala baanzelu to nguya, ezala bobangi na biso na ntango ya lelo to mitungisi na biso mpo na mikolo mizali koya, ata nguya ya lifelo ekoki kokabola biso te na bolingo ya Nzambe. Ezala molai to." bozindo, eloko moko te mpe moto moko te kati na bikelamu nyonso akoki kokabola biso na bolingo ya Nzambe oyo emonisami na Klisto Yesu Nkolo na biso." Baloma 8:38-39.
KOZUA KIMIA
"Soki oyamboli na monoko na yo ete Yesu azali Nkolo mpe ondimi na motema na yo ete Nzambe asekwisi ye uta na bakufi, okobika. "Baloma 10:9.
23) NDENGE NINI NAKOKI KOYEBA BATU NA MBOKA OYO?
Bato mingi ya Mpoto bazalaka na mosala mingi na bomoi na bango ya mokolo na mokolo mpo na mosala mpe libota, yango wana ntango mosusu ezalaka mpasi mpo na kosolola na bato na mbalakaka. Ba passe-temps oyo bato ya Mpoto mpe basepelaka na yango ezali lolenge malamu ya koyeba bato.
GROUPE NA BA CLUBS
Bato mingi bakutanaka na bituluku mpe na bituluku nsima ya mosala mpo na kosala masano to kobɛta miziki elongo. Ndakisa, ezali na ba chorale, ba groupes ya miziki, ba clubs sportifs, ba groupes ya cuisine mpe ba clubs ya ordinateur. Bato bayebanaka na nzela ya momeseno na bango oyo bakabolaka. Mbala mingi, batyaka makambo na ba panneaux d’avis na bamagazini mpe na babibliotɛkɛ. Botali ya mozindo ya misala ya bopemi ekoki mpe kozwama na lokasa ya ebandeli ya mboka oyo etali yango.
MISALA YA LOSAMBI
Milulu ya lingomba mbala mingi esalemaka na mokolo ya lomingo na ntongo penepene na ngonga ya 10 ya ntongo. Na bandakonzambe mingi, bokoki kosolola na kɔpɔ ya kafe nsima ya molulu. Okoki ntango nyonso kokende na milulu ya lingomba lokola mopaya. Mbala mingi, makambo oyo etali ngonga mpe manaka elakisami na ba panneaux d’avis na libanda ya bandako ya lingomba.
BA GROUPES YA JEUX PONA BA FAMILLES
Mbala mingi, ezali na bituluku ya masano ya ofele mpo na baboti oyo bazali na bana mike na kartye to na bandakonzambe. Baboti oyo bazali na bana mike bakutanaka kuna likoló. Bana bakoki kosakana elongo mpe baboti bakoki kosolola bango na bango.
“Ba lunettes” ya culture na biso
Kozanga ete tóyeba yango, biso nyonso tolataka ba lunettes. Wana ezali te ba lunettes oyo tosombaka na magasin ya opticien, kasi oyo e imposer biso na culture oyo tokolaki. Ba lunettes wana ebongisaka ndenge na biso ya kotalela mokili mpe ezali na bopusi likoló na bizaleli na biso. Kasi, nyonso wana emonani lokola likambo ya malamu mpe ya polele mpo na biso na boye ete tolingaki kutu te kolimbola makambo yango, mpe mingimingi kobongola yango. Ntango mosusu tokamwaka, mbala mosusu kutu kosilika, ntango moto moko azali komitambwisa na lolenge moko boye, ya kokamwa, to kaka oyo ekoki kososolama te epai na biso: “Ndenge nini moto akoki kosala bongo? “, tomitunaka.
Soki tomituni motuna oyo, lokola kofinga te, kasi lokola nzela ya kokende mosika, yango ezali ya kokoka.
Likanisi oyo ya ba lunettes ya langi ekoki kosalisa biso tososola mikapo oyo elandi oyo ezali lokola “mobembo na mimeseno ekeseni “. Mobembo oyo ekokamba yo mingi epai na yo moko lokola epai ya basusu. Okolendisama mpo na kokanisa bopusi ya mimeseno na yo moko mpe lisusu bopusi ya bato ya masanga mosusu, oyo balataka ba lunettes ekeseni. Ezali na bosikisiki mingi motuna ya koyeba lolenge nini lisosoli na biso etambwisaka biso na lolenge ekeseni engebene soki tokolaki na mimeseno oyo etali malamu (to na mabe) to au contraire na mimeseno oyo etali lokumu (to soni). Bozangi bososoli mingi kati na bato ya mimeseno mosusu euti na bokeseni oyo ya orientation.
En général, na mokili ezali na ba populations oyo ezo réagir na soni (lokola ba Asiatiques, ba Africains, etc.) na ba oyo ba répondre na culpabilité (lokola ba Europeens, ba occidentaux). Moto nyonso oyo azali kosala na libunga na mawa mpe na mayoki ya ngambo azali na mimeseno ya komiyoka ngambo. Lisosoli na ye ezali kotinda ye aluka ndenge ya kondima mbeba na ye mpe kotya makambo na molɔngɔ.
Contrairement, na culture ya soni mpe ya kozanga lokumu, emonani que tant que etikali sekele, mobuki mobeko ayokaka ngambo te. Kasi soki bamoni ete kobuka mobeko yango, ememaka nsɔni mpe lisosoli mabe. Mpo na kokima nsɔni, na yango, tolukaka kobomba mbeba na biso.
Lisosoli ya mabe mpe ya malamu
Na mimeseno ya kozala na ngambo, lisosoli mabe ekitisaka motema soki, mpo na mosali mabe, bosembo ezongisami; na ngambo mosusu, na mimeseno ya soni mpe ya kozanga lokumu, ezali ntango bataleli moto yango mpe bakumisaka lisusu. Emonanaki nokinoki ete ntina ya lokumu na mimeseno ya soni mpe oyo ya bosembo na mimeseno ya kozala na ngambo ezali kaka na boyokani te na lisosoli. Na mimeseno ya soni, lokumu ya boyokani ezali mobeko ya solosolo na bomoi ya mokolo na mokolo. Mosala nyonso oyo ekopesa lokumu ezali malamu, na ngambo mosusu likambo nyonso oyo ememaka kozanga lokumu eboyami. Na yango, tosalaka makasi mpo na kopesa biso lokumu ya moto ye moko mpe ya libota. Lokumu ebatelami ata ndenge nini. Oyo emonani na ngai lokuta ekotalelama te lokola lokuta na bizaleli malamu, soki lokumu ebatelami mpe soni eboyami? Esengeli mpe te kobebisa lokumu ya moto oyo aleki ye.
Culture esika mibeko na justice ezali ba valeurs ya base ezali opposée na culture orientée vers honneur. Awa, ezali libosoliboso te mpo na lokumu ya moto ye moko to lokumu ya libota, mpe oyo basusu bakanisaka mpo na misala na ngai ezali ya mibale. Likambo ya ntina ezali ete nayebi ete nasalaki makambo na bosembo mpe nazali na ntina. Mpo na kosala yango, tosengeli na mibeko mpe mitinda oyo bato batosaka na bomoi ya bato nyonso. Na ndakisa, nasengeli kozala na ntembe te ete moto oyo azali kosolola na ngai azali koloba solo mpe azali kokokisa bilaka na ye. Kolobela mibeko ezali souhaité te, négocier ba compromis esepelisami te.
Ba structures mibale oyo ya moboko, lokumu na culture ya soni mpe justice na culture ya culpabilité, ezali ko influencer vie communautaire ya mokolo na mokolo makasi na ndenge tokoloba banda sikoyo orientation vers honneur mpe orientation vers Justice. Soki to polariser na ko distinguer ba cultures mibale na ndenge wana, ezali pona ko souligner malamu ba différences. Ezali bien sûr na ba « zones grises », justice na honneur ezali mutuellement exclusifs te.
CONSCIENCE NA BA CULTURES MIBALE KEKESANI
Koyeba malamu mpe mabe, malamu mpe mabe.
Différence entre orientation vers honneur na orientation vers justice ebandi déjà na éducation ya bana mike. Mwana nyonso abotamaka na lisosoli. Na nzela ya boyokani na moto oyo azali kosolola na ye, bososoli yango eyekolaka oyo ezali malamu mpe oyo ezali mabe. Soki moto oyo azali kosolola na ye azali kosala malamu na likambo moko, yango elakisi ete ezali malamu; kasi soki moto oyo azali kosolola na ye azali kosala mabe mpe abalukaki, likambo yango ezali mabe.
Na culture plutôt individualiste, interlocuteur oyo azali famille restreint na batu ya référence moke. Bazali kozela ete mwana ayekola kokesenisa solo na lokuta na lipanda, malamu na mabe: “Oyebi ete tosalaka bongo te! » Na yango, lisosoli ekomaka kaka te boyebi ya malamu mpe mabe, kasi ekɔtisaka mpe na kati ya kati “moto ya référence” oyo mokumba na ye ezali ya kofunda yango. Tango mwana asali erreur, mutu oyo ya référence internalisé ayebisaka ye que a se comporter mabe mpe sima ayokaka ngambo. Yango ekolanda ntango akómi mokóló.
Epayi mosusu, na culture oyo groupe social ezali na rôle ya ntina, mwana azali na batu ya référence ebele. Na yango, ayekolaka kotya likebi na ndenge oyo bato basalaka na bizaleli na ye. Ayokaka ntango nyonso ete: “Basusu bakoloba nini? » Na yango, mutu ya référence oyo afundi azali internalisé na conscience te, mwana (na sima mpe adulte) azali soumis na pression ya groupe. Soki bafundi ye, asengeli koyoka nsɔni, mpo akómi na ngambo. En plus, amemaki pe opprobrium na batu na ye ya référence. Ntango mobali asali likambo moko oyo ezali komema nsɔni likoló na ye moko, ekwei mpe likoló na mwasi na ye, bana na ye mpe baninga na ye nyonso.
Na mimeseno ya ndenge wana, bato balukaka kobomba kobuka mibeko na bango mpo na kokima nsɔni. Ekoki kosalema te ete moto andima mbeba na bolingo na ye moko. Libunga yango eboyamaka ntango molai soki likoki ezali. Kasi lokola bokeseni kati na malamu mpe mabe ezali polele kati na lisosoli, moto oyo azali na ngambo azali kobanga ete bakomona ye. Mbala mingi, bobangi yango ezalaka makasi mpenza na boye ete akimaka moto nyonso oyo akoki kofunda mpo na kokima nsɔni. Yango elingi koloba ete, na kotalela makambo, moto yango akoki kosilisa boninga to kokende kofanda na mboka mosusu.
Na bokuse, tomoni ete conscience ya mutu nionso, sans considération ya culture oyo akoli, e internaliser oyo etalelami lokola ya malamu to mabe, lokola ya malamu to ya mabe. Ebatelaka ye na mabunga mpe esalisaka ye azala na boyokani ya boyokani mpe ya kimya. Nsima ya kobuka mibeko to mibeko, lisosoli esalaka na mayoki ya ngambo na mimeseno moko, na bobangi ya kozanga lokumu na mimeseno mosusu.
Bonsomi ekolukama na nzela ya koyambola na culture moko, na nzela ya silence mpe kobombana na culture mosusu.
Na mokuse
ORIENTATION ENVIR YA HONOUR
Etuluku yango nde emonisaka mobeko oyo esengeli kozala
Boyokani ya lokumu ezali na ntina
Bato ya référence bazali libanda
Tango Transgression ezali
- tozali kobanga kozanga lokumu
- pe tolukaka kobomba, kobomba
ORIENTATION ENVIR YA JUSTICE
Moto yango nde ayebaka mobeko oyo esengeli kozala
Bizaleli ya malamu ezali na ntina
Moto ya référence azali internalisé
- tozali na mayoki ya ngambo
- tozali ko aspire na confession
Ndenge nini kotyela motema ebotamaka?
Na culture oyo ezali koluka surtout ko réduire ba incertitudes na ndenge ekoki (ezali bongo na ba pays européens), tosengi liboso que batu ba respecter mibeko. Na culture oyo, otongaka ba relation te tiii okozala sûr que okoki ko confier bango.
Contrairement, na cultures africaines na orientales, contact esalemaka noki, etindamaka na intérêt na oyo ezali étranger. Yango wana koyamba bapaya ezali na ntina mingi. Na nsima, boyokani ekómaka makasi ntango tozali koyebana, mpe ezali bobele nsima ya lolenge wana ya kosala nde tomonaka na makambo nini tokoki kotyela motema. Kotyela motema etongami likoló na boyokani, kasi te na ndenge mosusu.
Wana nde esika oyo komeka kosala boyokani na baye bazali koluka kobombana na mboka mopaya elongi te. Bato ya Mpoto balobaka na motema na bango ete: “Ndenge nini nakoki kosala boyokani ntango nayebi te soki lisolo na ye ezali solo? Mpo na kobanga ete nalɛmba nzoto, nalingaka kozala na bokɛngi.” Na ngambo na ye, mosengi kobombana na mboka mopaya alobi na motema na ye ete: “Ndenge nini nakoki koyebisa yo lisolo na ngai soki nayebi yo te mpe nazali na ntembe te ete okoyebisa ngai te?”
Bongo ndenge nini tokoki kotonga boyokani ya kotyela motema? Talá mwa ba recettes:
Ezali révolutionnaire mingi te, kasi oyo ezali essentiel ezali te kozela liboso nionso epai ya mosusu, kasi kosala litambe ya liboso.
Kotyela motema ezali eloko ya motuya oyo ekoki kopesama kaka na bokebi mpe na mayele.
Kosilisa Mikakatano
Kolata elongi ya malamu mpe kokima soni ezali na motuya monene na mimeseno mingi, mpamba te emonisaka limemya mpo na basusu mpe mpo na moto ye moko. Yango wana bato oyo bautá na mimeseno oyo etalelaka lokumu balingaka kolobela mikakatano te mpo moto mosusu abungisa elongi te. Kasi na bomoi ya mokolo na mokolo, mikakatano esilaka yango moko te.
Na ndakisa, na bandako ya kofutela, ndako ya kosukola bilamba oyo bato nyonso basalelaka ezali esika oyo ezali na likoki ya koboma boyokani. Mwasi moko ya Azia ayebisaki biso ete mozalani moko ya Afrika apamelaki ye mpo na ezalela ya ndako ya kosukola bilamba nsima ya kosalela yango. Malheureusement, africain akomi na kanda makasi. Na nsima, ayokaki nsɔni mpo na yango, na boye ete azalaki lisusu na mpiko te ya kosolola na moto ya Azia. Banda mokolo wana, contact ezalaki na nzela ya mobali ya Azia.
Ba voisins mibale bawutaka na ba cultures oyo balukaka respect, mais cultures na bango ekeseni mpenza.
Mpo na basi wana mibale, ezalaki mpasi mpo na kosala litambe mpe kosilisa matata yango motó na motó. Mokakatano ya solosolo ezalaki lisusu te bopɛto ya ndako ya kosukola bilamba, kasi likama ya kobungisa elongi.
Bosambisi
Ndenge nini kosilisa matata tango oyebi culture na kati te? Heureusement, ezali na moyen : médiation.
Bizaleli nini ya moyokanisi malamu? Esengeli azala na confiance ya ba parties nionso mibale, to ata moke te ba respecter ye. Mpe asengeli kososola mokakatano yango, kozanga ete amikɔtisa na likambo yango mbala moko.
Mpo na moto ya Mpoto, nyonso wana esɛngaka kozongela makanisi na ye. Bato ya Mpoto bakanisaka ete moto oyo azali na ngambo asengeli kosɛnga bolimbisi. Na contexte ya lokumu, oyo emonani lokola insolent mpe kozokisa. “Azali na mpiko ya kobima liboso na ngai nsima ya makambo nyonso oyo esalemaki? » Mosali ngambo azali kolakisa ete ayokaka mawa, précisément na le fait que azali ko recours na médiateur. Oyo ezali libulu ya kokangama te, ndenge moto akoki kokanisa yango na kotalela makambo ya Mpoto.
Kosangisa moyokanisi elongolaka mingi moto oyo azali na mokakatano. Inconvénient ya procédure oyo ezali que ezo zua temps. Kasi, ezali malamu te kolekisa mwa ntango na ebandeli mpo na koboya kosuka na kozanga boyokani nsima ya bokutani ya mbala moko?
Epai wapi tokoki kozwa bayokanisi oyo bakoki? Cercle ya bato oyo bazali na expérience interculturelle ezali kokola : oyo ezali bato oyo balekisaki tango molayi mpenza na poto, to ba migrants ya liboso to ya mibale oyo bazali à l’aise na ba cultures nionso mibale, to même bato oyo bazali na boyebi ya médiation. Banso bakoki koyekola, na koboya te ba tensions interculturelles, kasi na kolukaka ba solutions constructives, mpe bongo ba qualifier lokola ba médiateurs possibles.
Soki mediation ezali te, ezali na risque que partie moko na moko ekoluka affirmation mpe harmonie na groupe social oyo eyambaka mingi, mpe mbala mingi oyo ezali groupe oyo ezali na culture ya ndenge moko. Ntango nyonso oyo balongi te, kozanga bosepeli ekómaka mingi, mpe bokeseni oyo ezali kati na bituluku yango ekómaka monene.
Pesá lisalisi ya solosolo
Ntango matata ebimi, ba médiateurs bakoki kopesa lisalisi ya solosolo na bato oyo bazali na sensibilisation na lokumu, ndakisa lisungi na boyokani na bakonzi. Moyokanisi akoki kolimbola na esambiselo lolenge nini mokakatano yango eyokamaka na moto oyo azali na boyokani na lokumu. Na contexte ya faute, médiateur akoki déjà ko exprimer le fait que mosali mabe ayokaka mawa. Kobanda wana, asengeli kaka koyambola na mokuse mbeba na ye, kokima mosala mobimba ya komibongisa, oyo ezali mpenza koyokisa nsɔni.
Pona batu oyo ba sensibles na lokumu, ezalaka pe pasi ko exprimer ba critiques, po balingi ba éviter mutu mususu abungisa elongi. Awa lisusu, mosambisi akoki kozwa libaku ya kopesa bososoli na likambo na kotindaka maloba mabe oyo mazali na ntina na ndenge ya komekama mpe oyo ebongi, mpo ete bobongisi ekoki kosalelama. Yango ekoki kozala na ntina kati na bankola mibale ya bato oyo bautá na mikili mosusu. Ya solo, baboti mpe bana bazali na botɔndi ndenge moko te mpo na makambo oyo etali mimeseno ya lokumu mpe mimeseno ya lotomo (to mokumba) mpe kuna, boyokani ekoki kopesa nzela na bososoli.
Ba médiateurs bazali na tina mingi pona kosilisa makambo ya administratif na phase ya intégration. Tango ozali na mbongo mingi te, ba factures ezalaka soni. Ntango ozali kobanga ete báboya yo likambo moko oyo basɛngi yo, mokanda mokomoko oyo bakomeli yo ezali kotungisa yo. Moto oyo azali elongo na ye akoki kosalisa moto oyo auti na mboka mopaya mpo abosana te dati ya nsuka ya ntina. Soki boyokani esuka kaka na makambo ya administratif te, liyoki ya kozala ya yo moko ekoki kokola, oyo ezali na ntina mingi mpo na bato oyo bazali na sensibilisation na considération.
Ba contacts interculturels personnels
Boyokani na ba contacts interculturels ezalaka automatique te mpo ba réflexes culturels na ba comportements mbala mingi ekeseni mingi. Tokopesa sikoyo mua ba indications concrètes que batu oyo bawutaka na culture esika bokonzi ezali ko dominer basengeli kosala attention na tango bazali en contact na batu oyo bawutaka na culture ya lokumu, et vice versa.
Na ngámbo nyonso mibale, ezali na ntina tókeba na bikateli ya mbangumbangu mpe makambo oyo etikali koloba te. Il faut totuna motuna pona nini bozo sala boye? Na ndenge wana tokozala na makoki ya ko comprendre logique ya interlocuteur mpe ko découvrir ba méthodes na ye.
Pona ba Europeens : ko comprendre batu ya mboka mususu
Ezali na ntina mingi kosala ete bato bámiyoka ete andimami mpe bazali na motuya. Mayoki ya nsɔni eutaka na koyoka ete balongolami na lisangá moko. Oyo nde esalemaka na ba migrants. Nkisi oyo eleki malamu ezali ya kondimisa bapaya ete bazali ya bango.
Ndenge nini kosala ete bato bátyelana motema? Solution ya malamu ezali ya komitia na esika ya interlocuteur. Bato bakofungwama na pɛtɛɛ nyonso soki tomonisi bango ete tozali na mposa makasi ya koyeba bango mpe soki tozali kokima mitó ya makambo oyo bato bamonaka ete ezali kobangisa. Kozala na posa ya mboka ya bowuti mpe libota epesaka bango nzela ya kotonga boyokani na nzela ya ba valeurs culturelles oyo basimbaka na bolingo, mpe esalisaka mpo na kosimba motema. Mituna lokola “Mpo na nini ozali awa?” Oyaki ndenge nini? » ko provoquer déconfiance, bazali ko rappeler ba interviews na ba migrants. Na nsima, soki boyokani yango ekómi, tokoki kolobela makambo yango ntango mopɛpɛ elɛmbi.
Koyamba bapayaekeli kotalela, kasi esengeli komemya mimeseno mokomoko, mpe na ndenge ekeseni. Na ndakisa, na Afrika, tozali kokumisa baninga na biso na ndenge tosalaka mibembo mpo na kotala bango; na Europe, tosalaka yango na kofungolaka bandako na biso mpe na yango sphère privée na biso. Ezali na ntina kotuna lolenge nini hospitalité ezuaka na culture ya migrant mpe ndenge nini e communiquer considération, mpo na koluka koluka point ya tina mpo na kobanda relation.
Yambo ya kobengisa bato, mbala mingi ezalaka na litomba kotala bango na ndako, elakisaka bango ete bazali na ntina. Ata sima ya bambula mingi, bapaya mingi bamoná naino te intérieur ya Europe mpe bayokaka yango lokola koboya. Na yango, libyangi ya libota moko ya mboka na biso esepelisaka mingi koleka.
Na mimeseno oyo etalelaka lokumu, tokimaka kobimisa maloba mabe mbala moko soki likoki ezali, mpo tókamwisa moto moko te. Na ndakisa, nsima ya fɛti, liboso ya koloba ete eloko moko etyamaki malamu te, okoki kotuna na boboto nyonso soki fɛti yango elekaki malamu, mpe kozala na bososoli, kotánga kolɛmba na nsuka ya mpokwa. Ezali na ntina mingi koboya kosala généralisation. Maloba lokola: “Kuisine ezalaki pɛto te” ezali na boyokani te ntango kaka nsɔngɛ moko ya kuku nde babosanaki. Kosolola malamu elongi mingi soki reaction ya mbala moko ya kozanga bosepeli esili. Mpo na kosilisa makambo ya mindɔndɔmindɔndɔ mingi, ezali malamu kosalela moyokanisi.
Na ba contacts interculturelles ekozala toujours na ba déceptions. Yango euti na bilikya ekeseni ya moto nyonso, kasi mpe na likambo oyo ete ezali na bato na mokili oyo bazali na bomoto ya mpasi, ezala bato ya mboka to ya ba migrants. Ezali mayele kotiya barre likolo mingi te mpo na kotosa mibeko ya occident, ata na ebandeli - bapaya bayebi yango te - mpe bongo kotika esika mpo na makambo ya malamu.
Mpo na bapaya: kososola ba Europeens
Na kati ya bato ya Mpoto, mobeko ezali ete moto ya sika amilakisa epai ya bazalani na ye mpe bongo amonisaka ete asepeli na lisanga oyo ezali mpe mokano na ye ya kosangana na yango.
Kokende kotala bango mbala moko esalemaka mingi te, na libándá ya kartye ya penepene to kati na baninga ya motema. Ya solo, bafandi ya Mpoto ya ntei basepelaka na likoki ya kobongisa esika na bango ya privé mpo na bapaya. Soki olingi kosala contact, mobeko ezali ya kobengisa bango.
Bato mosusu ya Mpoto balingi kosala mabunga te na boyokani kati na mimeseno. Yango wana mopaya oyo alingi kobengisa bango na ndako na ye mpo na molulu moko akoki kosilisa liyoki ya kozanga libateli na kobongisaka bapaya na ye mpo na botali mpe kolimbwela bango nini azali kozela epai na bango.
Kotyela motema etongamaka ntango tozali kosolola polele. Soki tokoki ko respecter commitment moko te, ezali malamu koloba bongo na esika ya kotikala nyɛɛ mpo na soni: silence ekozala elembo oyo ekoki kozala elembo ete bakoki kotyela biso motema te.
Koloba polele ya bato mingi ya Mpoto ekoki kosala mpasi. Mbala mingi, basalaka yango na nko te, mpe ntango mosusu mokomi ayebaka yango te.
Tableau ya makambo oyo ezali na kati
10) NOEL: BOUGIES YA ANNIVERSAIRE PONA YESU
13) MIBEKO ZOMI
24) “VERRE” YA CULTURE NA BISO
25) CULTURE YA NDENGE to CULTURE YA SONI
26) CONSCIENCE NA BA CULTURES MIBALE KEKESANI
27) NDENGE NINI CONFIANCE EBOTAmaka?
28) KOSALELA BA PROBLÈMES
29) BOZALI NA BOYOKANI
30) KOPESA LISUNGI YA BÉTON
31) KO COMPRENDRE BATU YA MBOKA MOSUSU
32) KO COMPRENDRE BA EUROPEINS
Ketahui cara hidup orang Eropah dan apa yang mereka percaya.
Permohonan ini adalah tawaran. Ia dicipta kerana orang dari negara lain adalah penting bagi kami di sini. Kami ingin memberi anda gambaran tentang budaya Eropah, kerana beberapa perkara tentang budaya kami mungkin menimbulkan persoalan untuk anda. Ini tidak menghairankan, kerana dalam setiap budaya, banyak perkara berlaku mengikut peraturan yang diketahui oleh penduduk tempatan, tetapi yang tidak ditulis secara jelas di mana-mana. Peraturan dan nilai sedemikian wujud di mana-mana. Kami ingin menerangkan sebahagian daripada mereka dari Eropah dalam aplikasi ini. Sudah tentu, sesetengah orang Eropah berkelakuan berbeza. Tetapi berikut adalah beberapa corak tingkah laku biasa. Orang dari negara lain juga telah berkongsi beberapa pemerhatian dengan kami.
Sebagai pengarang, kami membayangkan bahawa anda dan kami telah bertemu di dalam kereta api atau di kafe - atau mungkin kami sedang duduk makan dan berbual, dan sudah tentu kami sebenarnya telah duduk semeja dengan orang dari negara yang sangat berbeza dan mendengar dan bercakap. Kami secara sedar menerbitkan aplikasi ini sebagai orang Kristian, sebagai orang yang mengikut Yesus. Kami juga menulis sesuatu tentang perkara ini dalam apl ini. Kerana kita juga telah mendengar banyak persoalan tentang iman kita di meja makan. Ramai orang Eropah juga menantikan pertemuan sebenar dengan anda. Mereka tidak sabar-sabar untuk mengenali sesuatu budaya anda. Contohnya, ramai yang menghargai keramahan dan kekeluargaan yang dibawa oleh orang dari negara lain ke Eropah. Kami berharap untuk hidup dengan baik bersama.
Di Eropah, orang menyapa satu sama lain dengan sopan dengan "Hello" atau "Selamat pagi". Untuk mengucapkan selamat tinggal, anda ucapkan "Selamat tinggal" atau "Selamat tinggal, jumpa lagi". Jika anda bertemu dengan seorang atau sekumpulan kecil, anda berjabat tangan dengan semua orang. Anda memandang mata satu sama lain secara ringkas. Lelaki dan perempuan juga berjabat tangan.
Kawan pun boleh berpelukan.
3) MENEPATI MASA
Adalah penting bagi orang Eropah untuk menepati masa. Eropah juga terkenal dengan banyak jamnya. Jika anda mendapati anda lewat lebih daripada lima minit, adalah sopan untuk menghubungi melalui telefon atau menulis SMS dan meminta maaf. Lewat dilihat sebagai kurang rasa hormat kerana orang lain telah mengambil masa ini untuk berjumpa dengan anda.
4) BERCAKAP TERBUKA
Eropah adalah gabungan pelbagai bahasa dan budaya. Kehidupan bersama yang aman selama bertahun-tahun juga dicerminkan dalam cara menghormati antara satu sama lain: kita berusaha untuk bersikap terbuka antara satu sama lain. Namun begitu, adalah penting bagi orang Eropah untuk bersikap jujur ​​tentang apa yang mereka fikirkan. Mereka juga mengkritik orang lain dan juga bos mereka, contohnya di tempat kerja. Ini tidak bermaksud berniat jahat, tetapi bertujuan untuk membantu orang ramai berbaik-baik antara satu sama lain dan memperbaiki kerja mereka.
Jika anda ditawarkan sesuatu, anda boleh dengan jujur ​​mengatakan sama ada anda mahukannya atau tidak. Jika anda tidak mahu sesuatu, anda berkata: "Tidak, terima kasih." Jika anda ingin menerima sesuatu, anda berkata: "Ya, sila" atau "Ya, dengan senang hati". Jika anda hanya mahu sedikit, anda boleh berkata: "Sikit sahaja, tolong".
Tidak seperti sesetengah budaya asing, orang Eropah sentiasa memandang mata lawan bicara mereka apabila mereka bercakap. Jika anda tidak berbuat demikian, ia boleh membuatkan orang berfikir anda berbohong atau mempunyai sesuatu untuk disembunyikan.
5) SESEORANG SUKA BERSENDIRI
Ia tidak bermaksud tidak baik apabila orang Eropah melindungi privasi mereka. Contohnya, mereka suka duduk bersendirian di dalam bas, menutup pintu di pejabat dan ramai yang tidak mahu didekati di jalanan oleh orang yang tidak dikenali. Jarak mesra dikekalkan apabila berurusan antara satu sama lain. Inilah sebabnya mengapa tidak mungkin anda akan segera dijemput pulang oleh jiran atau kenalan anda.
Dengan cara yang sama, adalah tidak lazim untuk tiba di rumah kawan dan kenalan tanpa diduga; kebiasaannya adalah membuat temu janji atau mengumumkan diri anda melalui telefon untuk mengetahui sama ada rakan atau kenalan itu boleh atau mahu menerima anda.
Ibu bapa juga mahukan privasi ini untuk anak-anak mereka. Ia bukan kebiasaan untuk memberi gula-gula kepada kanak-kanak dari kejiranan atau menyentuhnya. Adalah lebih baik untuk bertanya kepada ibu bapa terlebih dahulu apa yang baik.
6) TENANG DIHARGAI
Tidak sopan untuk bersuara, terutamanya pada waktu makan tengah hari, pada waktu petang dan pada hari Ahad. Ini disebabkan oleh fakta bahawa ramai orang Eropah menyukai suasana tenang. Dilarang mendengar muzik yang kuat atau membuat bising pada waktu malam selepas pukul 10 malam. Orang Eropah juga memastikan ia lebih senyap pada waktu makan tengah hari dan pada hari Ahad. Masa lapang dan hujung minggu mereka adalah penting bagi mereka. Selepas sekolah atau bekerja, ramai yang bertemu dan bermain sukan atau muzik bersama-sama. Anda juga boleh membuat kawan baru di sana.
7) DALAM LALULINTAS JALAN RAYA
Di Eropah, orang ramai mematuhi peraturan lalu lintas. Ini sangat penting kepada kebanyakan orang. Jika anda tidak memandu dengan betul, anda berisiko membayar denda yang besar atau menyebabkan kemalangan.
Jika tiada tanda-tanda lain, perkara berikut biasanya digunakan: Jika anda datang dari arah kanan, anda mempunyai hak untuk pergi. Dilarang pemandu bercakap menggunakan telefon bimbit semasa memandu. Setiap orang mesti memakai tali pinggang keledar. Kanak-kanak berumur sehingga dua belas tahun atau sehingga 150 cm tinggi memerlukan tempat duduk kanak-kanak khusus untuk umur mereka, jika tidak, mereka tidak dibenarkan mengembara di dalam kereta.
Pematuhan peraturan lalu lintas bukan sahaja menjadi tanggungjawab pemandu kereta, tetapi juga semua pengguna jalan raya: Semua jenis kenderaan, sama ada bermotor atau tidak, termasuk perjalanan dengan haiwan atau berjalan kaki.
8) PENGANGKUTAN AWAM
Setiap bandar mempunyai sistem yang sedikit berbeza untuk bas dan kereta api. Mereka biasanya berjalan tepat pada masanya. Kelewatan biasanya ditunjukkan dari seawal tiga minit. Masa perjalanan dipaparkan di perhentian. Tiket kereta api, bas atau trem sering dibeli dari mesin tiket, kadangkala juga di kaunter tiket dan selalunya melalui internet. Kadangkala tiket perlu dicop sebelum melancong. Kebanyakan orang membantu jika anda meminta bantuan mereka dalam konteks ini. Tiket tidak selalu diperiksa, tetapi jika anda ditangkap tanpa tiket, anda perlu membayar denda.
Bergantung pada negara di Eropah, terdapat hidangan tipikal yang berbeza. Ramai orang juga suka minum segelas alkohol dengan makanan mereka dari semasa ke semasa. Ini juga dibenarkan di khalayak ramai dari umur 16 atau 18. Spirits (schnapps, liqueur, dll.) hanya boleh diminum dari umur 18 tahun. Walau bagaimanapun, terdapat juga ramai orang yang tidak minum alkohol. Ia sentiasa baik untuk menolak alkohol.
Banyak daging babi juga dimakan di Eropah.
Jika anda tidak pasti sama ada ia adalah daging babi, anda sentiasa dialu-alukan untuk bertanya. Hampir di mana-mana terdapat juga hidangan tanpa daging, kerana sesetengah orang Eropah makan vegetarian atau vegan.
Makan atau mengeluarkan sesuatu dengan tangan kiri anda tidak dianggap sebagai tidak wajar, ia adalah perkara biasa. Sebaliknya, adalah dianggap tidak sopan untuk menghirup banyak semasa makan atau menjangkau jauh ke seberang meja. Jika anda memerlukan sesuatu yang anda tidak dapat mencapainya, anda memintanya dengan sopan. Pastikan tiada serpihan jatuh di atas lantai. Anda mungkin mencari kedai murah (di Switzerland, contohnya, ini ialah Denner, Migros, Coop, Aldi dan Lidl). Terutama di bandar, terdapat juga kedai Turki dan Arab dengan makanan halal.
10) Sudah tiba masanya untuk meraikan!
Banyak cuti umum di Eropah boleh dikesan kembali kepada kepercayaan Kristian. Ramai orang Eropah tidak lagi secara rasmi menjadi ahli gereja Kristian. Namun begitu, cuti umum masih memainkan peranan penting. Mereka sering diraikan dalam keluarga.
KRISMAS: LILIN HARI LAHIR UNTUK YESUS
Perayaan keluarga yang paling penting di Eropah ialah Krismas, sentiasa dari 24 - 26 Disember. Kanak-kanak khususnya menantikannya jauh lebih awal. Empat minggu sebelum Krismas dipanggil Advent. Krismas adalah perayaan hari lahir Yesus. Dia dilahirkan lebih 2000 tahun dahulu. Yesus dilahirkan di kandang kuda kerana semua tempat perlindungan lain telah diduduki. Ibunya Maryam membaringkan Dia di dalam palungan binatang. Ini digambarkan dalam banyak gambar: Anak yang baru lahir terletak di palungan, di sebelahnya kita melihat Maria dan Yusuf, suaminya. Kadangkala haiwan di dalam kandang juga ditunjukkan: lembu dan keldai.
Kelahiran Yesus adalah peristiwa yang menggembirakan, itulah sebabnya muzik boleh didengari di mana-mana. Terdapat banyak lagu Krismas. Rumah dihiasi, orang ramai bersiar-siar di pasar Krismas, dan lampu serta lilin boleh dilihat di mana-mana. Mereka adalah tanda bahawa Yesus adalah terang. Dalam Alkitab, Yesus berkata tentang dirinya: "Akulah terang dunia. Barangsiapa mengikut Aku, ia tidak akan berjalan dalam kegelapan, melainkan akan mempunyai terang hidup" (Alkitab. Yohanes 8:12). Pada Malam Krismas, 24 Disember, beberapa keluarga pergi ke gereja bersama-sama pada waktu petang. Biasanya, ada juadah perayaan istimewa di rumah dan semua orang menerima hadiah.
11) PASKAH: DOSA DAN KEMATIAN DITAKLIK
Paskah adalah perayaan Kristian tertinggi kerana ia mengingatkan kita tentang mesej terpenting iman Kristian: Yesus, Mesias dan Juruselamat dan Tuhan yang diutus oleh Tuhan, mati dan bangkit semula supaya dosa dan kematian dikalahkan sekali dan untuk selama-lamanya. Yesus membayar tebusan untuk setiap daripada kita untuk membebaskan kita daripada dosa, kerana manusia tidak mampu melakukannya sendiri. Sebaik sahaja manusia menerima ini untuk dirinya sendiri, dia boleh hidup dalam damai dengan Tuhan dan tinggal bersamanya selepas kematian. Paskah disambut pada musim bunga, apabila alam semula jadi bangun selepas musim sejuk dan semuanya kembali hijau. Ia adalah tanda Yesus dan kebangkitan-Nya.
12) PENTEKOST: ROH DATANG DAN GEREJA LAHIR
Selepas Yesus dibangkitkan, dia banyak bercakap dengan murid-muridnya dan mereka dapat melihat bahawa dia benar-benar hidup semula. Tidak lama selepas itu, Yesus kembali ke syurga. Para murid terus berkumpul untuk berdoa. Semasa satu pertemuan, terdapat bunyi gemuruh yang hebat di dalam bilik dan sesuatu yang berkobar-kobar menimpa semua orang. Para murid dipenuhi dengan Roh Kudus. Ini juga terbukti dengan fakta bahawa mereka tiba-tiba boleh bercakap bahasa yang berbeza dan orang-orang di bandar, yang datang dari pelbagai negara, dapat memahami mereka. Alkitab melaporkan bahawa kira-kira 3,000 orang mula percaya kepada Yesus pada hari ini dan bergabung dengan orang Kristian. Inilah yang diperingati oleh perayaan Pentakosta: kedatangan Roh Kudus dan kelahiran gereja Kristian.
Dalam Bible, kita membaca bahawa Tuhan sendiri memberikan hukum kepada Musa dan umatnya. Undang-undang ini juga membentuk sistem perundangan di Eropah dan dikenali sebagai "The Ten Commandments".
1) Akulah Tuhan, Tuhanmu, yang membebaskan kamu dari perhambaan di Mesir. Janganlah kamu mempunyai tuhan lain selain Aku (...).
3) Jangan menyebut nama Tuhan, Tuhanmu dengan sia-sia.
4) Ingatlah hari Sabat dan sucikanlah ia. Enam hari dalam seminggu engkau harus bekerja (...), tetapi hari ketujuh adalah hari perhentian bagi Tuhan, Allahmu.
5) Hormatilah ayahmu dan ibumu. Maka umurmu akan panjang di negeri yang akan diberikan kepadamu oleh Tuhan, Allahmu.
7) Jangan berzina.
9) Anda tidak boleh membuat kenyataan palsu tentang mana-mana jiran anda.
10) Jangan mengingini harta sesamamu: rumahnya, isterinya, hamba lelakinya, hamba perempuannya, lembunya, keldainya atau apa-apa jua kepunyaan sesamamu. (Alkitab. Keluaran 20:2-17)
Bible juga mengatakan bahawa orang tidak boleh mematuhi semua perintah itu sendiri. Tetapi Tuhan memberi jalan kepada orang yang telah bersalah untuk menjadi bersih semula. Yesus telah dikorbankan "seperti anak domba" dan dengan itu mengambil aib ke atas dirinya untuk selama-lamanya. “Barangsiapa yang percaya kepada-Nya terbebas dari segala kesalahan dan dinyatakan benar di hadapan Allah”.
(Alkitab: Kisah 15:34-39).
14) PEJABAT: KADANG-KADANG RUMIT, TAPI ADIL
Pejabat ditutup tepat pada masanya di Eropah. Oleh itu, adalah idea yang baik untuk mengetahui waktu buka dan tiba sekurang-kurangnya setengah jam sebelum waktu tutup.
Borang dan pejabat boleh menjadi sangat rumit. Sebabnya, semuanya dilakukan mengikut prosedur tetap supaya semua orang dilayan sama rata dan saksama. Sudah tentu, ini memerlukan masa. Memberi hadiah atau wang kepada penjawat awam adalah menyalahi undang-undang. Ini dianggap sebagai rasuah dan dihukum.
15) WAJIB PERSEKOLAHAN
Kehadiran sekolah adalah wajib di Eropah dari umur lima atau enam tahun, bergantung kepada negara. Murid hanya dibenarkan tinggal di rumah sekiranya mereka sakit dan telah meminta maaf. Kehadiran sekolah adalah percuma.
Dari umur empat tahun, kanak-kanak biasanya menghadiri taman kanak-kanak. Ini menyediakan mereka untuk ke sekolah dengan cara yang suka bermain. Sekolah rendah berlangsung selama enam tahun, bergantung kepada negara, diikuti oleh beberapa tahun sekolah atas. Selepas persekolahan wajib ini, orang muda sama ada menghadiri universiti atau mereka melakukan perantisan di sebuah syarikat.
16) UNDANG-UNDANG: SEMUA ADALAH BEBAS DAN SAMA
Kebebasan dan kesaksamaan adalah antara nilai tertinggi dalam perlembagaan Eropah. Semua orang mempunyai maruah yang sama dan semua orang bebas. Mereka boleh berkata apa yang mereka fikirkan, boleh membuat keputusan dengan bebas mengikut hati nurani mereka dan sama rata di sisi undang-undang. Kebebasan ini berakhir di mana kebebasan orang lain disekat.
CAKAP ANDA DENGAN BEBAS
Kebebasan juga bermakna setiap orang dibenarkan untuk menyatakan pendapat mereka sendiri. Walaupun ia ditujukan kepada pihak berkuasa dan agama, walaupun ia dianggap tidak menyenangkan. Wanita yang memakai skirt pendek atau pasangan berciuman adalah sebahagian daripada kehidupan seharian di Eropah. Mengambil gambar individu persendirian tanpa kebenaran mereka dianggap tidak sopan.
NEGERI DAN AGAMA ADALAH BERASINGAN
Kebebasan beragama diutamakan. Negara dan agama adalah berasingan. Oleh itu, setiap orang bebas memilih agama mereka. Eropah dibentuk oleh kepercayaan Kristian. Alkitab adalah tentang mengasihi Tuhan dan mengasihi sesama seperti diri sendiri. Itulah sebabnya kasih sayang terhadap jiran adalah salah satu nilai asas di Eropah. Ini termasuk melayan orang lain dengan hormat dan jujur.
LELAKI DAN PEREMPUAN MEMPUNYAI HAK YANG SAMA
"Semua orang adalah sama di sisi undang-undang", dinyatakan dalam banyak perlembagaan Eropah. Dan: "Lelaki dan perempuan mempunyai hak yang sama". Wanita dibenarkan melakukan dan mengatakan perkara yang sama seperti yang dibenarkan oleh lelaki. Terdapat undang-undang yang sangat ketat terhadap keganasan terhadap wanita dan kanak-kanak. Kanak-kanak mempunyai hak untuk dibesarkan tanpa dipukul dan keganasan lain. Ini juga sangat penting kepada orang Eropah dalam kehidupan seharian.
17) PERLINDUNGAN ALAM SEKITAR: TONG SAMPAH, JIMAT TENAGA
Menjaga alam semula jadi sangat penting. Orang Eropah mengasingkan sampah mereka supaya boleh dikitar semula. Mereka tidak hanya membuang sampah ke tanah apabila berada di luar. Ini malah boleh dikenakan denda. Sekiranya tiada tong sampah, mereka menyimpan sampah mereka sehingga mereka melihat tong sampah seterusnya atau membawanya pulang bersama mereka. Pelupusan sisa tertakluk kepada caj di banyak negara Eropah. Dengan bayaran, anda boleh membeli beg sampah atau label pelekat untuk membayar caj ini. Hanya sampah di dalam beg yang betul atau dengan label yang betul dibawa pergi. Di negara lain, ia adalah sebahagian daripada cukai tempatan. Di sesetengah bandar, anda membayar mengikut volum atau berat.
Orang Eropah juga melakukan yang terbaik untuk menjimatkan tenaga, sebab itu mereka menutup peti sejuk di rumah dan di kedai sebaik sahaja mereka mengeluarkan sesuatu. Mereka tidak membiarkan air mengalir terlalu lama. Oleh kerana perlindungan alam sekitar sangat penting kepada orang ramai, mereka sering merasa tidak hormat apabila orang lain tidak mematuhinya.
18) APA MAKNA SIMBOL-SIMBOL INI?
Tanda atas 1) bermaksud hospital. Setiap hospital juga mempunyai jabatan kecemasan yang dibuka sepanjang masa untuk kes-kes kecemasan. Jika anda tidak lagi boleh memandu sendiri ke hospital, hubungi nombor kecemasan (contohnya 112) dan ambulans akan datang.
Tanda 2) bermaksud farmasi. Di sinilah anda boleh mendapatkan ubat yang sesuai untuk selsema yang mudah, contohnya, atau nasihat tentang cara merawat luka.
Tanda 3): Ruang letak kereta dan tempat duduk di dalam bas dengan papan tanda ini dikhaskan untuk pengguna kerusi roda dan orang kurang upaya lain dan harus dibiarkan kosong. Ruang juga dibuat untuk wanita hamil dan orang tua.
Tanda 4): Terdapat tandas di sini, tetapi tidak mandi. Lelaki ke tandas lelaki, perempuan ke tandas perempuan. Kencing dan tahi di khalayak ramai dianggap memalukan dan boleh dihukum. Hanya kertas tandas dibuang ke dalam tandas, semua sampah lain (termasuk tuala wanita dan tampon) ke dalam tong di sebelahnya.
Tanda 5): Merokok adalah dilarang! Di restoran merokok hanya dibenarkan di kawasan tertentu, Merokok juga tidak dibenarkan di mana-mana di stesen kereta api. Jangan merokok di sebelah kanak-kanak, wanita hamil dan bukan perokok kerana menghormati. Putung rokok tergolong dalam asbak.
Tanda 6): Air paip biasanya selamat diminum di Eropah kerana ia tidak mengandungi sebarang kuman. Walau bagaimanapun, anda harus menahan diri daripada minum air dari paip dengan tanda ini.
19) BAGAIMANAKAH UMAT KRISTIAN MENGHAYATI IMAN MEREKA?
Dari segi sejarah, Eropah terdiri daripada negara-negara Kristian. Tetapi sudah tentu, ramai orang kini tinggal di sini dengan kepercayaan lain atau langsung tidak percaya kepada Tuhan. Di Eropah, kepercayaan biasanya dianggap sebagai perkara peribadi. Orang ramai tidak bercakap mengenainya. Ramai yang lebih suka menyatakan kepercayaan mereka melalui tindakan dengan membantu orang lain yang memerlukan.
Kami ingin berkongsi sesuatu tentang kepercayaan kami di sini. Kami menulis sebagai orang Kristian yang komited, sebagai orang yang ingin mengikut Yesus Kristus. Kami tidak sempurna; kami tidak mengatakan bahawa kami tahu segala-galanya. Tetapi kami percaya kepada Tuhan yang sempurna dan gembira untuk berdialog.
BUKU SUCI
Iman orang Kristian adalah berdasarkan Alkitab. Ia adalah buku yang paling banyak dicetak dan paling banyak dibaca di dunia. Sebahagian daripada Bible tersedia dalam hampir 3,000 bahasa. Berjuta-juta Bible diedarkan setiap tahun. Ia menceritakan tentang Adam dan Hawa, tentang Nuh dan Abraham, tentang Musa dan semua nabi lain. Alkitab penuh dengan teks hebat yang patut ditemui.
Terdapat beberapa prasangka terhadap Alkitab. Ada yang mengatakan ia sudah lapuk dan tidak sesuai dengan zaman kita. Yang lain percaya bahawa sebahagian daripada Bible telah dipalsukan atau hanya diubah. Ini tidak benar. Alkitab adalah buku kuno terbaik yang masih ada. Terjemahan Bible ke dalam bahasa moden kita sangat tepat dan boleh dipercayai.
TUHAN PERIBADI
Alkitab mengandungi kisah hebat dari penciptaan bumi hingga akhir zaman. Pada mulanya, Bible memberitahu kita bagaimana Tuhan mencipta segala-galanya - semua orang, semua haiwan, semua tumbuh-tumbuhan. Semuanya! Dia tidak hanya menonton; dia menginginkan perhubungan dengan manusia. Tuhan digambarkan dalam Bible sebagai Tuhan yang maha kuasa dan penuh belas kasihan yang ingin mempunyai hubungan dengan manusia. Dia dengan penuh kasih sayang mencipta sebuah taman yang besar untuk didiami orang. Tetapi ada sesuatu di antaranya.
Semasa Adam dan Hawa tinggal di taman Tuhan, mereka tidak mengikut peraturan Tuhan. Mereka mahu menjadi seperti Tuhan dan membuat keputusan sendiri. Ini membawa dosa ke dalam dunia. Oleh itu manusia mempunyai sifat berdosa. Dan dengan demikian, persekutuan antara Tuhan dan manusia terganggu, tercemar. Tetapi di seluruh Alkitab, para nabi mengumumkan seorang penyelamat yang akan memulihkan perhubungan antara manusia dan Tuhan. Juruselamat ini ialah Yesus Kristus.
YESUS ADA DI SISI ORANG YANG LEMAH
Yesus Kristus adalah tema besar dalam Alkitab. Dia adalah Firman Tuhan. Dia telah dinubuatkan oleh para nabi. Alkitab berkata tentang tindakan Yesus: "Semua nabi dan hukum Taurat telah dinubuatkan pada masa ini" (Alkitab. Matius 11:13). Dia akhirnya dilahirkan di bandar Betlehem. Alkitab berkata: Yesus datang "untuk mencari dan menyelamatkan yang hilang" (Alkitab. Lukas 19:10). Alkitab menerangkan bagaimana dia pergi kepada orang sakit dan orang buangan, kepada orang berdosa dan orang lemah. Dia menyembuhkan orang sakit dan bahkan membangkitkan orang mati. Dan akhirnya, dia menakluki kematian sendiri.
KESELAMATAN ADALAH PASTI
Apabila waktunya tiba, Yesus membiarkan dirinya ditangkap dan dipaku pada kayu salib. Misinya adalah untuk membawa keselamatan. Dia sudah bersedia untuk berbuat demikian. Alkitab mengatakan bahawa dia mati di kayu salib, dibaringkan mati di dalam kubur - tetapi bangkit semula pada hari ketiga: dia hidup semula. Dalam Alkitab, dia dipanggil "Anak Domba Tuhan" kerana dia mengorbankan dirinya dan membebaskan orang daripada kesalahan mereka untuk selama-lamanya. Dia mengalahkan maut dan dosa. Selamanya. Sebagai satu-satunya orang yang pernah sempurna dan tanpa dosa, Yesus menderita sebagai ganti manusia. Dia membayar untuk mereka. Sesiapa yang percaya kepada Yesus Kristus telah dibersihkan. Dan dengan demikian, persekutuan yang Tuhan kehendaki untuk hidup dengan manusia sejak awal lagi adalah mungkin. Bible mengatakan bahawa mereka yang percaya kepadanya boleh yakin dan pasti bahawa mereka akan hidup bersama-Nya selama-lamanya, walaupun selepas kematian.
YESUS MELAKUKAN mukjizat
Yesus dilahirkan di kandang kuda kerana keluarganya tidak mempunyai tempat tinggal yang lebih baik di sepanjang jalan. Yesus adalah manusia. Tetapi Yesus juga berulang kali mengisytiharkan dalam Alkitab bahawa dia lebih daripada seorang manusia dan menyamakan dirinya dengan Tuhan. Dia berkata: "Akulah roti hidup" dan di tempat lain dia berkata: "Akulah kebangkitan dan hidup" (Alkitab. Yohanes 6:51 dan Yohanes 11:25).
Jika dia hanya seorang lelaki, dia tidak akan dapat mengatakan perkara sedemikian tentang dirinya. Dia juga melakukan mukjizat yang tidak dapat dilakukan oleh manusia.
Pada suatu hari, beberapa orang membawa seorang lumpuh kepadanya di atas usungan. Apabila dia melihat iman mereka, Yesus berkata kepada orang lumpuh itu: "Kuatkan hatimu, anakku! Dosamu telah diampuni".
Tetapi beberapa orang bijak diam-diam berfikir dengan marah, "Ini adalah penghujatan"!
Yesus memahami apa yang mereka fikirkan, lalu Dia berkata, “Mengapa kamu berfikiran jahat seperti itu? Adakah lebih mudah untuk mengatakan, 'Dosamu telah diampuni,' atau mengatakan, 'Bangun dan berjalan'? Oleh itu, saya akan membuktikan kepada kamu bahawa Anak Manusia mempunyai kuasa di bumi untuk mengampuni dosa.” Maka, Ia berkata kepada orang lumpuh itu, "Bangunlah, angkatlah tempat tidurmu, dan pulanglah!" Lelaki itu melompat bangun dan pulang ke rumah.
Orang ramai yang menyaksikan kejadian itu terkejut. Mereka memuliakan Tuhan kerana telah mengutuskan kepada mereka seorang yang mempunyai kuasa seperti itu.
21) IMAN ADALAH SATU KEPUTUSAN
Sebelum Yesus kembali ke syurga, dia berkata kepada kawan-kawannya: "Aku meninggalkan kamu hadiah - damai sejahteraku. Dan damai sejahtera yang Kuberikan tidak seperti damai sejahtera yang dunia berikan. Oleh itu, jangan bimbang dan jangan takut" ( Bible. Yohanes 14:27).
Orang Kristian percaya dan mengalami bahawa Yesus masih hidup hari ini dan mengenali serta mengasihi setiap individu secara peribadi. Orang Kristian mengikut Yesus, bercakap dengannya, mendengar jawapannya dan mengarahkan kehidupan mereka mengikut apa yang telah diajarkan kepada mereka. Percaya kepada Yesus adalah keputusan yang semua orang boleh buat untuk diri mereka sendiri. Keputusan ini adalah mungkin tidak kira apa budaya, negara atau agama seseorang berasal.
BERSAMA UMAT KRISTIAN YANG LAIN
Datang bersama-sama dengan pengikut Yesus yang lain adalah penting bagi orang Kristian. Terdapat banyak gereja yang berbeza di Eropah: Protestan, Katolik, Ortodoks, gereja percuma. Masyarakat besar dan kecil. Lelaki dan wanita meraikan perkhidmatan mereka di sana bersama-sama, biasanya pada hari Ahad. Mereka menyanyi, berdoa, teks Alkitab dibacakan, seseorang berkhutbah dan selepas itu mereka sering berbual sambil minum kopi atau teh.
Di sesetengah gereja, orang Kristian berkumpul dalam kumpulan kecil sepanjang minggu. Mereka membaca teks daripada Bible bersama-sama dan berfikir tentang apa yang mereka maksudkan untuk kehidupan seharian di rumah, dalam keluarga atau di tempat kerja. Tuhan memanggil orang yang percaya kepada-Nya sebagai anak-Nya: "Kepada semua orang yang menerima Yesus dan percaya dalam nama-Nya, Dia telah memberikan hak untuk menjadi anak-anak Tuhan" (Alkitab. Yohanes 1:12). Kerana Tuhan adalah Bapa mereka, orang Kristian adalah satu keluarga besar.
SOLAT ADALAH SOAL HATI
Yesus memanggil orang yang mengikut Dia sebagai "kekasihnya". Itulah sebabnya orang Kristian bercakap dengan Yesus dengan yakin. Mereka memberitahunya apa yang ada dalam fikiran mereka. Mereka berdoa sendirian dan bersama-sama dengan orang lain.
Ia tidak bergantung pada lafaz yang betul, kerana Tuhan tahu hati kekasihnya pula. Doa adalah sesuatu yang sangat peribadi. Sesiapa sahaja yang ingin bercakap dengannya di mana-mana, bila-bila masa dan tentang apa sahaja; sesiapa sahaja boleh memberitahu dia kebimbangan dan ketakutan mereka, keinginan dan permintaan mereka. Dan semua orang boleh mendengar sama ada Tuhan juga ingin mengatakan sesuatu melalui fikiran atau tanda atau dalam mimpi. Yesus berkata: "Mintalah, maka akan diberikan kepadamu. Carilah, maka kamu akan mendapat. Ketuklah, maka pintu akan dibukakan bagimu" (Lukas 11:9).
22) RAMAI ORANG DALAM ALKITAB MENJADI PELARIAN
Bible menceritakan tentang ramai orang yang melarikan diri. Abraham melarikan diri dari kelaparan bersama keluarganya dan semua hartanya. Dan Tuhan pergi bersamanya dan berjanji untuk menjaganya. Dan Allah menepati janjinya.
Yusuf dijual oleh saudara-saudaranya dan dibawa ke Mesir oleh penyeludup. Tetapi Tuhan menyertai dia dan bukan sahaja menyediakan untuk Yusuf, tetapi kemudian juga untuk keluarganya.
Dan walaupun ketika Yesus masih kanak-kanak, ibu bapanya terpaksa melarikan diri bersamanya daripada keganasan. Yesus tahu perasaan dianiaya dan dalam bahaya. Yesus memberitahu kawan-kawannya: "Semua perkara ini telah Kukatakan kepadamu, supaya dalam Aku kamu beroleh kedamaian. Di bumi ini, kamu akan mengalami banyak perkara yang sukar. Tetapi kuatkanlah hatimu, kerana Aku telah mengalahkan dunia" (The Bible. John 16 :33).
IMAN HARAPAN CINTA
Bible mencatatkan bagaimana Tuhan telah mengembara melalui sejarah bersama manusia. Ia mengandungi mesej Tuhan kepada manusia. Dalam Alkitab kita membaca bahawa kita harus mengasihi Tuhan dengan segenap hati kita, dengan segenap jiwa kita, dengan segenap kekuatan kita dan dengan segenap akal budi kita, dan bahawa kita harus mengasihi sesama kita seperti diri kita sendiri. Bible mengandungi kata-kata yang menghiburkan dan menggalakkan kita, walaupun dalam kebimbangan dan kesukaran hidup kita.
Orang Kristian membaca Alkitab dan cuba mengatur kehidupan seharian mereka dengan sewajarnya. Ramai orang telah mengalami bahawa Tuhan masih bercakap kepada mereka melalui Alkitab hari ini. Mereka membaca satu petikan dan tiba-tiba satu ayat menjadi penting bagi mereka dan mereka menyedari bahawa Tuhan sedang bercakap dengan mereka secara peribadi. Beginilah cara Tuhan mengajar, menggalakkan dan menghiburkan mereka hari ini seperti dahulu.
AYAT YANG YESUS KATAKAN DALAM BIBLE
"Akulah jalan, kebenaran dan hidup. Tidak ada seorangpun yang datang kepada Bapa, kalau tidak melalui Aku. Jika kamu telah mengenal siapa Aku, kamu juga telah mengenal siapa Bapa-Ku," Yohanes 14:6.
"Marilah kepada-Ku, semua yang letih lesu dan menanggung beban yang berat, Aku akan memberi kelegaan kepadamu. Pikullah kuk yang Kupasang ke atasmu. Aku akan mengajar kamu, sebab Aku rendah hati dan lemah lembut, dan jiwamu akan tenang bersama-Ku. kuk yang Kupasang padamu dengan sempurna, dan beban yang Kupikulkan kepadamu adalah ringan." Matius 11:28-29.
SEBUAH KISAH YANG YESUS KISAHKAN
"Dua orang pergi ke kuil untuk berdoa. Seorang Farisi, yang lain pemungut cukai. Farisi yang sombong berdiri di situ dan berdoa: 'Aku bersyukur kepada-Mu, ya Tuhan, kerana aku tidak berdosa seperti orang lain, seperti perompak dan orang yang tidak adil, orang-orang yang berzina, atau lebih-lebih lagi seperti pemungut cukai ini, kerana aku tidak menipu sesiapa pun, aku tidak berzina, aku berpuasa dua kali seminggu dan aku selalu memberikan kepadamu sepersepuluh dari pendapatanku".
Si pemungut cukai, sebaliknya, tetap berdiri di kejauhan, bahkan tidak berani mengangkat matanya sambil berdoa: "Ya Allah, kasihanilah aku, kerana aku seorang pendosa. " Aku berkata kepadamu, orang berdosa ini - dan bukan orang Farisi - pulang ke rumah sebagai orang yang dibenarkan di hadapan Tuhan. Sebab barangsiapa meninggikan diri, ia akan direndahkan, tetapi barangsiapa merendahkan diri, ia akan ditinggikan." (Lukas 18:9-14).
TIADA YANG DAPAT MEMISAHKAN KITA DARI KASIH ALLAH
"Tiada yang dapat memisahkan kita daripada cintanya. Baik kematian mahupun kehidupan, malaikat mahupun kuasa, baik ketakutan kita pada masa kini mahupun kebimbangan kita tentang masa depan, bahkan kuasa neraka tidak dapat memisahkan kita daripada cinta Tuhan. Baik ketinggian mahupun kedalaman, tiada dan tiada seorang pun dalam segala ciptaan dapat memisahkan kita dari kasih Allah yang telah dinyatakan dalam Kristus Yesus, Tuhan kita." Roma 8:38-39.
MENCARI KETENANGAN
"Jika kamu mengaku dengan mulutmu bahawa Yesus adalah Tuhan dan percaya dalam hatimu bahawa Allah telah membangkitkan Dia dari antara orang mati, kamu akan diselamatkan." Roma 10:9.
23) BAGAIMANAKAH SAYA BOLEH MENGENALI ORANG DI NEGARA INI?
Ramai orang Eropah sangat sibuk dalam kehidupan seharian mereka kerana kerja dan keluarga, jadi kadang-kadang sukar untuk memulakan perbualan spontan dengan orang ramai. Hobi yang juga digemari oleh orang Eropah ialah cara yang baik untuk mengenali orang ramai.
KUMPULAN DAN KELAB
Ramai orang bertemu dalam kumpulan dan kelab selepas bekerja untuk bersukan atau bermain muzik bersama-sama. Contohnya, terdapat koir, kumpulan muzik, kelab sukan, kumpulan masakan dan kelab komputer. Orang ramai mengenali antara satu sama lain melalui hobi bersama mereka. Maklumat sering dipaparkan pada papan kenyataan di kedai dan perpustakaan. Gambaran keseluruhan aktiviti riadah juga boleh didapati di laman utama kampung masing-masing.
PERKHIDMATAN IBADAH
Perkhidmatan gereja selalunya diadakan pada pagi Ahad sekitar jam 10 pagi. Di banyak gereja, anda boleh berbual sambil menikmati secawan kopi selepas perkhidmatan. Anda sentiasa boleh menghadiri perkhidmatan gereja sebagai tetamu. Maklumat tentang masa dan program sering dipaparkan di papan kenyataan di luar bangunan gereja.
KUMPULAN PERMAINAN UNTUK KELUARGA
Selalunya terdapat kumpulan permainan percuma untuk ibu bapa dengan anak yang lebih muda di kawasan kejiranan atau di gereja. Ibu bapa yang mempunyai anak kecil bertemu di sana. Kanak-kanak boleh bermain bersama dan ibu bapa boleh bercakap antara satu sama lain.
"Kacamata" budaya kita
Tanpa disedari, kami semua memakai cermin mata. Ini bukan cermin mata yang kami beli di kedai pakar optik, tetapi cermin mata yang dikenakan kepada kami oleh budaya di mana kami dibesarkan. Cermin mata ini membentuk pandangan kita tentang dunia dan mempengaruhi tingkah laku kita. Walau bagaimanapun, semua ini kelihatan sangat biasa dan jelas kepada kami sehingga kami tidak akan dapat menerangkan proses ini, apalagi mengubahnya. Kadang-kadang kita terkejut, mungkin juga marah, apabila seseorang berkelakuan dengan cara tertentu, pelik, atau tidak dapat difahami kepada kita: “Bagaimana seseorang boleh bertindak seperti itu? ", kami bertanya kepada diri sendiri.
Jika kita bertanya kepada diri sendiri soalan ini, bukan sebagai celaan, tetapi sebagai cara untuk pergi lebih jauh, itu sempurna.
Idea cermin mata berwarna ini boleh membantu kita memahami bab berikut yang seperti "perjalanan ke budaya yang berbeza". Perjalanan ini akan membawa anda ke arah diri sendiri seperti orang lain. Anda akan digalakkan untuk berfikir tentang pengaruh budaya anda sendiri serta pengaruh orang dari masyarakat lain, yang memakai cermin mata yang berbeza. Ia adalah lebih tepat persoalan mengetahui bagaimana hati nurani kita membimbing kita dengan cara yang berbeza bergantung kepada sama ada kita dibesarkan dalam budaya yang berorientasikan ke arah yang betul (atau ke arah yang salah) atau sebaliknya dalam budaya yang berorientasikan kehormatan (atau rasa malu). Banyak salah faham antara orang dari budaya lain disebabkan oleh perbezaan orientasi ini.
Secara umum, di dunia terdapat populasi yang bertindak balas terhadap rasa malu (seperti orang Asia, Afrika, dll.) dan mereka yang bertindak balas terhadap rasa bersalah (seperti orang Eropah, orang Barat). Sesiapa yang bertindak balas terhadap kesilapan dengan penyesalan dan perasaan bersalah tergolong dalam budaya bersalah. Hati nuraninya mendorongnya untuk mencari cara untuk mengakui kesalahannya dan mengatur segalanya.
Sebaliknya, dalam budaya malu dan hina, nampaknya selagi ia masih dirahsiakan, pesalah tidak merasa bersalah. Tetapi jika pelanggaran itu diketahui, ia membawa malu dan hati nurani yang buruk. Untuk mengelakkan kehinaan, kami berusaha untuk menyembunyikan kesalahan kami.
Dalam budaya rasa bersalah, hati nurani yang buruk ditenangkan jika, bagi pesalah, keadilan ditegakkan semula; sebaliknya, dalam budaya malu dan malu, ia adalah apabila orang itu dianggap dan dihormati semula. Ia segera menjadi jelas bahawa kepentingan kehormatan dalam budaya malu dan keadilan dalam budaya bersalah bukan sahaja dikaitkan dengan hati nurani. Dalam budaya malu, saling menghormati adalah undang-undang mutlak dalam kehidupan seharian. Sebarang tindakan yang menyumbang kepada penghormatan adalah baik, sebaliknya sebarang tindakan yang membawa keburukan adalah ditolak. Oleh itu, kami berusaha untuk memastikan kehormatan diri dan keluarga. Kehormatan dipertahankan dalam apa jua keadaan. Apa yang saya lihat sebagai pembohongan tidak akan dianggap palsu secara moral, jika kehormatan dipelihara dan dielakkan rasa malu? Jangan pula maruah orang atasan dicemari.
Budaya di mana undang-undang dan keadilan adalah nilai asas bertentangan dengan budaya yang berorientasikan kehormatan. Di sini, ia bukan terutamanya mengenai kehormatan peribadi atau kehormatan keluarga, dan pendapat orang lain tentang tindakan saya adalah kedua. Yang penting saya tahu saya bertindak adil dan saya betul. Untuk melakukan ini, kita memerlukan peraturan dan prinsip yang dihormati dalam kehidupan bersama. Sebagai contoh, saya mesti yakin bahawa teman bicara saya bercakap benar dan menepati janjinya. Membincangkan peraturan tidak diingini, merundingkan kompromi tidak dihargai.
Dua struktur asas ini, penghormatan dalam budaya malu dan keadilan dalam budaya rasa bersalah, mempengaruhi kehidupan masyarakat seharian dengan begitu kuat sehingga kita akan bercakap tentang orientasi ke arah kehormatan dan orientasi ke arah Keadilan. Jika kita polarisasi dengan membezakan kedua-dua budaya dengan cara ini, ia adalah untuk menyerlahkan perbezaan dengan lebih baik. Sudah tentu terdapat "kawasan kelabu", keadilan dan kehormatan tidak saling eksklusif.
NURANI DALAM DUA BUDAYA YANG BERBEZA
Kesedaran tentang betul dan salah, baik dan buruk.
Perbezaan antara orientasi terhadap kehormatan dan orientasi terhadap keadilan sudah bermula dalam pendidikan anak-anak kecil. Setiap anak dilahirkan dengan hati nurani. Melalui hubungan dengan lawan bicaranya, kesedaran ini mempelajari apa yang baik dan apa yang buruk. Jika lawan bicara bertindak balas secara positif terhadap sesuatu tindakan, ia bermakna ia adalah baik; tetapi jika lawan bicara bertindak balas negatif dan berpaling, tindakan itu buruk.
Dalam budaya yang agak individualistik, lawan bicara ini adalah keluarga terhad dengan sedikit orang rujukan. Mereka mengharapkan kanak-kanak itu belajar secara bebas membezakan kebenaran daripada kepalsuan, kebaikan daripada kejahatan: “Anda tahu kami tidak berbuat demikian! » Oleh itu, hati nurani bukan sahaja merekodkan pengetahuan tentang betul dan salah, tetapi juga menghayati "orang rujukan" yang berperanan menuduhnya. Apabila kanak-kanak itu melakukan kesilapan, orang rujukan dalaman ini memberitahunya bahawa dia berkelakuan buruk dan dia kemudiannya berasa bersalah. Ini akan berterusan apabila dia dewasa.
Sebaliknya, dalam budaya di mana kumpulan sosial memainkan peranan penting, kanak-kanak itu mempunyai ramai orang rujukan. Jadi, dia belajar untuk memberi perhatian kepada bagaimana orang bertindak balas terhadap tingkah lakunya. Dia sentiasa mendengar: “Apa yang akan dikatakan oleh orang lain? » Oleh itu, orang rujukan yang menuduh tidak dihayati dalam kesedaran, kanak-kanak (kemudian juga dewasa) tertakluk kepada tekanan kumpulan. Jika mereka menuduhnya, dia pasti malu, kerana dia telah menjadi bersalah. Selain itu, dia juga membawa opprobrium kepada orang rujukannya. Apabila seorang lelaki melakukan perbuatan yang mendatangkan kehinaan kepada dirinya sendiri, maka perbuatan itu juga menimpa isterinya, anak-anaknya, dan semua sahabatnya.
Dalam budaya sedemikian, orang cuba menyembunyikan pelanggaran mereka untuk melarikan diri dari kehinaan. Adalah mustahil untuk mengakui kesalahan secara sukarela. Kesalahan itu dinafikan selama mungkin. Tetapi oleh kerana perbezaan antara yang baik dan yang jahat jelas terdapat dalam hati nurani, orang yang bersalah takut untuk diketahui. Ketakutan ini selalunya sangat kuat sehingga dia mengelak sesiapa yang mungkin membuat tuduhan untuk mengelakkan aib. Ini bermakna, bergantung pada keadaan, orang itu mungkin memutuskan persahabatan atau berpindah ke kampung lain.
Secara ringkasnya, kita melihat bahawa kesedaran setiap manusia, tanpa mengira budaya di mana mereka membesar, menghayati apa yang dianggap baik atau buruk, sebagai betul atau salah. Ia melindunginya daripada kesilapan dan membantu mengekalkan hubungan yang harmoni dan damai. Selepas pelanggaran norma atau peraturan, hati nurani bertindak balas dengan perasaan bersalah dalam satu budaya, dengan rasa takut akan penghinaan dalam budaya yang lain.
Pembebasan akan dicari melalui pengakuan dalam satu budaya, melalui kesunyian dan penyembunyian dalam budaya yang lain.
ORIENTASI KE ARAH KEHORMATAN
Kumpulan menentukan standard
Hubungan terhormat adalah penting
Orang rujukan berada di luar
Apabila berlaku Pelanggaran
- kita takut akan kehinaan
- dan kami cuba bersembunyi, bersembunyi
ORIENTASI KE ARAH KEADILAN
Individu menentukan standard
Tingkah laku yang betul adalah penting
Orang rujukan adalah dihayati
- kita mempunyai perasaan bersalah
- kami bercita-cita untuk pengakuan
Bagaimanakah kepercayaan dilahirkan?
Dalam budaya yang bertujuan untuk mengurangkan ketidakpastian sebanyak mungkin (ini berlaku di negara Eropah), kami mula-mula menuntut agar orang ramai menghormati peraturan. Dalam budaya ini, anda tidak membina hubungan sehingga anda pasti anda boleh mempercayai mereka.
Sebaliknya, dalam budaya Afrika dan Timur, hubungan diwujudkan dengan cepat, didorong oleh minat terhadap apa yang asing. Itulah sebabnya keramahan sangat penting. Kemudian, hubungan itu semakin kukuh apabila kita mengenali antara satu sama lain, dan selepas pendekatan ini barulah kita melihat di bahagian mana yang boleh kita percayai. Kepercayaan dibina atas perhubungan, bukan sebaliknya.
Di sinilah percubaan untuk membuat hubungan dengan pencari suaka gagal. Orang Eropah berkata kepada diri mereka sendiri: “Bagaimana saya boleh menjalinkan hubungan sedangkan saya tidak tahu sama ada kisahnya benar? Kerana takut kecewa, saya lebih suka berwaspada.” Bagi pihaknya, pencari suaka itu berkata kepada dirinya sendiri: "Bagaimana saya boleh memberitahu anda kisah saya jika saya tidak mengenali anda dan saya tidak pasti bahawa anda tidak akan melaporkan saya?"
Jadi bagaimana kita boleh membina hubungan yang boleh dipercayai? Berikut adalah beberapa resipi:
Ia tidak terlalu revolusioner, tetapi apa yang penting adalah untuk tidak terlebih dahulu mengharapkan segala-galanya daripada yang lain, tetapi untuk mengambil langkah pertama.
Amanah adalah sesuatu yang berharga yang hanya boleh diberikan dengan berhati-hati dan bijaksana.
Menangani Masalah
Memakai muka yang baik dan mengelakkan rasa malu mempunyai nilai yang besar dalam banyak budaya, kerana ia menyatakan rasa hormat kepada orang lain dan untuk diri sendiri. Itulah sebabnya orang dari budaya yang sensitif terhadap penghormatan memilih untuk tidak bercakap tentang masalah supaya orang lain tidak kehilangan muka. Tetapi dalam kehidupan seharian, masalah jarang diselesaikan sendiri.
Sebagai contoh, dalam hartanah sewa, bilik dobi biasa adalah tempat yang berpotensi untuk membunuh keharmonian. Seorang wanita Asia memberitahu kami bahawa seorang jiran Afrika mencelanya tentang keadaan bilik dobi selepas digunakan. Malangnya, orang Afrika menjadi sangat marah. Selepas itu, dia berasa malu dengannya, sehingga dia tidak lagi berani bercakap dengan orang Asia. Sejak hari itu, hubungan melalui suami Asia.
Kedua-dua jiran itu berasal dari budaya yang ingin dihormati, tetapi budaya mereka sangat berbeza.
Bagi kedua-dua wanita ini, sukar untuk mengambil langkah dan menangani konflik secara langsung. Masalah sebenar bukan lagi kebersihan bilik dobi, tetapi risiko kehilangan muka.
Pengantaraan
Bagaimana untuk menyelesaikan konflik apabila anda tidak mengetahui budaya dari dalam? Nasib baik, ada cara: pengantaraan.
Apakah ciri-ciri pengantara yang baik? Dia mesti mendapat kepercayaan kedua-dua pihak, atau sekurang-kurangnya dihormati. Dan dia mesti memahami masalah itu, tanpa terlibat secara langsung.
Bagi orang Eropah, semua ini memerlukan penyemakan semula konsepsi seseorang. Orang Eropah menganggap bahawa pihak yang bersalah mesti meminta pengampunan. Dalam konteks penghormatan, ini kelihatan kurang ajar dan menyakitkan. “Dia berani muncul di hadapan saya selepas semua yang berlaku? » Pelakunya menunjukkan bahawa dia menyesal, tepatnya dengan fakta bahawa dia menggunakan perantara. Ini bukan satu kelemahan, seperti yang mungkin difikirkan dari perspektif Eropah.
Melibatkan orang tengah sangat melegakan orang yang mengalami kesukaran. Kelemahan prosedur ini ialah ia memakan masa. Tetapi bukankah lebih baik untuk membuang sedikit masa pada permulaan untuk mengelak berakhir dengan perselisihan selepas konfrontasi langsung?
Di manakah kita boleh mencari pengantara yang berkebolehan? Lingkaran orang yang mempunyai pengalaman antara budaya semakin meluas: ini adalah orang yang telah menghabiskan masa yang agak lama di luar negara, atau pendatang generasi pertama atau kedua yang selesa dalam kedua-dua budaya, atau orang yang mempunyai pengetahuan tentang pengantaraan. Semua boleh belajar, dengan tidak mengelakkan ketegangan antara budaya, tetapi dengan mencari penyelesaian yang membina, dan dengan itu mereka layak sebagai pengantara yang mungkin.
Tanpa pengantaraan, terdapat risiko bahawa setiap pihak akan mencari penegasan dan keharmonian dalam kumpulan sosial yang paling mesra, dan ini selalunya kumpulan yang mempunyai latar belakang budaya yang sama. Dengan setiap kegagalan, kekecewaan bertambah, dan jurang antara kumpulan semakin melebar.
Tawarkan bantuan konkrit
Apabila ketegangan timbul, pengantara boleh menawarkan bantuan konkrit kepada orang yang sensitif terhadap penghormatan, contohnya sokongan dalam hubungan dengan pihak berkuasa. Pengantara boleh menjelaskan kepada mahkamah bagaimana masalah itu dirasai oleh pihak yang sensitif kehormatan. Dalam konteks kesalahan, pengantara sudah boleh menyatakan fakta bahawa pesalah itu menyesal. Sejak itu, dia hanya perlu mengakui kesalahannya secara ringkas, mengelakkan keseluruhan proses persediaan, yang amat memalukan.
Bagi orang yang sensitif terhadap penghormatan, sukar juga untuk menyatakan kritikan, kerana mereka ingin mengelakkan orang lain kehilangan muka. Di sini sekali lagi, pengantara boleh mengambil peluang untuk menjelaskan keadaan dengan menghantar kritikan yang wajar dengan cara yang terukur dan sesuai, supaya penambahbaikan dapat dilaksanakan. Ini mungkin diperlukan antara dua generasi migran. Sememangnya ibu bapa dan anak-anak tidak mempunyai penghayatan yang sama terhadap perkara-perkara yang berkaitan dengan budaya kehormatan dan budaya hak (atau kewajipan) dan di sana, pengantaraan dapat memudahkan pemahaman.
Mediator sangat berguna dalam menyelesaikan urusan pentadbiran semasa fasa integrasi. Apabila anda kekurangan wang, bil adalah memalukan. Apabila anda takut penolakan permintaan, setiap surat rasmi adalah sumber kebimbangan. Orang yang menemani boleh membantu pendatang untuk tidak melupakan tarikh akhir yang penting. Jika perhubungan tidak terhad kepada urusan pentadbiran, perasaan kekitaan boleh berkembang, yang sangat penting bagi orang yang sensitif terhadap pertimbangan.
Hubungan antara budaya peribadi
Keharmonian dalam hubungan antara budaya tidak automatik kerana refleks dan tingkah laku budaya selalunya sangat berbeza. Kami kini akan memberikan beberapa petunjuk konkrit bahawa orang dari budaya yang didominasi oleh peraturan harus memberi perhatian apabila mereka berhubung dengan orang dari budaya kehormatan, dan sebaliknya.
Di kedua-dua belah pihak, adalah penting untuk berwaspada terhadap pertimbangan tergesa-gesa dan perkara-perkara yang tidak dinyatakan. Kita perlu bertanya soalan mengapa anda melakukan ini? Dengan cara ini kita akan dapat memahami logik lawan bicara dan menemui kaedahnya.
Bagi orang Eropah: memahami orang dari negara lain
Ia sangat penting untuk membuat orang berasa diterima dan dihargai. Perasaan malu datang daripada perasaan tersisih daripada komuniti. Inilah yang berlaku dengan pendatang. Penawar terbaik adalah untuk memastikan orang yang tidak dikenali bahawa mereka adalah milik.
Bagaimana untuk mewujudkan kepercayaan? Penyelesaian terbaik ialah meletakkan diri anda di tempat lawan bicara. Orang ramai akan lebih mudah terbuka jika kita menunjukkan kepada mereka kesediaan yang ikhlas untuk mengenali mereka dan jika kita mengelakkan topik yang dianggap mengancam. Berminat dengan negara asal dan keluarga membolehkan mereka membina hubungan melalui nilai budaya yang mereka pegang, dan membantu menyentuh hati. Soalan seperti "Mengapa anda berada di sini?" Bagaimana awak datang? » menimbulkan ketidakpercayaan, mereka mengingatkan temu bual dengan pendatang. Nanti, jika hubungan itu berkembang, kita boleh bercakap tentang topik ini apabila suasana santai.
Keramahanmewujudkan pertimbangan, tetapi setiap budaya mesti dihormati, dan dengan cara yang berbeza. Sebagai contoh, di Afrika, kita menghormati rakan-rakan kita dengan mengembara untuk melihat mereka; di Eropah, kami melakukan ini dengan membuka rumah kami dan dengan itu ruang peribadi kami. Perlu ditanya apakah bentuk layanan dalam budaya pendatang dan cara ia menyampaikan pertimbangan, untuk cuba mencari titik bermakna untuk memulakan hubungan.
Sebelum menjemput orang, selalunya berguna untuk melawat mereka di rumah, ia menunjukkan kepada mereka bahawa mereka penting. Walaupun selepas bertahun-tahun, ramai warga asing tidak pernah melihat kawasan pedalaman Eropah dan mereka merasakan ini sebagai penolakan. Oleh itu, jemputan kepada keluarga tempatan adalah lebih dihargai.
Dalam budaya yang sensitif kepada penghormatan, kami seboleh-bolehnya mengelak daripada menyatakan kritikan secara langsung, supaya tidak mengejutkan sesiapa pun. Sebagai contoh, selepas pesta, sebelum mengatakan bahawa sesuatu tidak disimpan dengan betul, anda boleh bertanya sama ada pesta itu berjalan lancar, dan memahami, memetik keletihan pada penghujung petang. Adalah penting untuk mengelakkan generalisasi. Kenyataan seperti: "Dapur tidak bersih" adalah tidak seimbang apabila hanya satu sudut dapur telah dilupakan. Komunikasi yang baik adalah paling berjaya jika reaksi segera rasa tidak puas hati dilenyapkan. Untuk menyelesaikan isu yang lebih rumit, adalah wajar menggunakan pengantara.
Dalam hubungan antara budaya akan sentiasa ada kekecewaan. Ini disebabkan oleh jangkaan yang berbeza bagi setiap orang, tetapi juga kerana terdapat orang di dunia yang mempunyai personaliti yang sukar, baik penduduk tempatan mahupun pendatang. Adalah bijak untuk tidak menetapkan bar terlalu tinggi untuk mematuhi piawaian Barat, sekurang-kurangnya pada mulanya - orang asing tidak biasa dengan mereka - dan dengan itu meninggalkan ruang untuk perkembangan positif.
Bagi orang asing: memahami orang Eropah
Di kalangan orang Eropah, peraturannya ialah pendatang baru memperkenalkan dirinya kepada jirannya dan dengan itu menandakan minatnya terhadap komuniti sedia ada dan niatnya untuk berintegrasi dengannya.
Kunjungan spontan kepada mereka jarang berlaku, di luar kawasan kejiranan terdekat atau antara kawan rapat. Sesungguhnya, penduduk Eropah Tengah menghargai dapat menyediakan ruang peribadi mereka untuk pelawat. Jika anda ingin menjalin hubungan, peraturannya ialah menjemput mereka.
Sesetengah orang Eropah tidak mahu membuat kesilapan dalam hubungan antara budaya. Inilah sebabnya mengapa orang asing yang ingin menjemput mereka ke rumahnya untuk acara boleh memadamkan perasaan tidak selamat dengan menyediakan tetamunya untuk lawatan dan menerangkan kepada mereka apa yang dia harapkan daripada mereka.
Kepercayaan terbina apabila kita berkomunikasi dengan jelas. Jika kita tidak dapat menghormati komitmen, lebih baik berkata demikian daripada berdiam diri kerana malu: diam akan menjadi tanda bahawa kita tidak boleh dipercayai.
Kejujuran ramai orang Eropah boleh menyebabkan kecederaan. Selalunya, mereka tidak disengajakan, dan kadang-kadang penulis tidak menyedarinya.
Isi kandungan
10) KRISMAS: LILIN HARI LAHIR UNTUK YESUS
24) “KACAMATA” BUDAYA KITA
26) NURANI DALAM DUA BUDAYA YANG BERBEZA
27) BAGAIMANAKAH AMANAH DILAHIRKAN?
28) MENANGANI MASALAH
29) PENGANTARAAN
30) TAWARKAN BANTUAN KONKRIT
32) MEMAHAMI ORANG EROPAH
1) ကြိုဆိုပါတယ်။
ဥရောပသားများ နေထိုင်ပုံနှင့် သူတို့ယုံကြည်ရာကို ရှာဖွေပါ။
ဤလျှောက်လွှာသည်ကမ်းလှမ်းချက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤနေရာတွင် အခြားနိုင်ငံမှလူများသည် ကျွန်ုပ်တို့အတွက် အရေးကြီးသောကြောင့် ၎င်းကို ဖန်တီးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ကျွန်ုပ်တို့၏ယဉ်ကျေးမှုနှင့်ပတ်သက်သော အချို့အရာများသည် သင့်အတွက် မေးခွန်းထုတ်စရာဖြစ်လာနိုင်သောကြောင့် ဥရောပယဉ်ကျေးမှုကို ထိုးထွင်းသိမြင်မှုတစ်ခုပေးလိုပါသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယဉ်ကျေးမှုတိုင်းတွင် ပြည်တွင်းပြည်ပမှ သိရှိသည့် စည်းကမ်းများအတိုင်း ဖြစ်ပျက်နေသော်လည်း မည်သည့်နေရာတွင်မှ အတိအကျ မရေးထားသောကြောင့် အံ့သြစရာမဟုတ်ပေ။ ထိုသို့သော စည်းကမ်းများနှင့် တန်ဖိုးများသည် နေရာတိုင်းတွင် ရှိနေပါသည်။ ဤအပလီကေးရှင်းတွင် ဥရောပမှ ၎င်းတို့ထဲမှ အချို့ကို ကျွန်ုပ်တို့ ဖော်ပြလိုပါသည်။ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဥရောပသားတချို့က မတူကွဲပြားတဲ့ အပြုအမူတွေ လုပ်ကြတယ်။ သို့သော် ဤတွင် ပုံမှန်အပြုအမူပုံစံများစွာရှိသည်။ အခြားနိုင်ငံမှလူများသည်လည်း ကျွန်ုပ်တို့နှင့် လေ့လာတွေ့ရှိချက်များစွာကို မျှဝေခဲ့ကြသည်။
စာရေးဆရာများအနေနှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ရထားပေါ်တွင် သို့မဟုတ် ကော်ဖီဆိုင်တွင် ဆုံတွေ့ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည် သို့မဟုတ် ကျွန်ုပ်တို့သည် ထမင်းစားခန်းတွင်ထိုင်ကာ စကားစမြည်ပြောဆိုနေကြခြင်းဖြစ်ပြီး၊ အမှန်တကယ်အားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် မတူညီသောနိုင်ငံမှလူများနှင့် စားပွဲဝိုင်းတွင်ထိုင်ကာ နားထောင်ကာ စကားပြောနေကြသည်။ ကျွန်ုပ်တို့သည် ယေရှုနောက်လိုက်သူများအဖြစ် ဤအက်ပ်ကို ခရစ်ယာန်များအဖြစ် အသိစိတ်ရှိစွာ ထုတ်ဝေပါသည်။ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဤအက်ပ်တွင် ဤအကြောင်းတစ်ခုခုကို ရေးပါသည်။ အကြောင်းမှာ ညစာစားပွဲ၌ ကျွန်ုပ်တို့၏ယုံကြည်ခြင်းဆိုင်ရာ မေးခွန်းများစွာကိုလည်း ကျွန်ုပ်တို့ကြားခဲ့ရသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဥရောပတိုက်သားအများအပြားသည် သင်နှင့် အမှန်တကယ်တွေ့ဆုံရန် မျှော်လင့်နေကြသည်။ မင်းရဲ့ယဉ်ကျေးမှု တစ်ခုခုကို သိခွင့်ရဖို့ စောင့်မျှော်နေကြတယ်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ အခြားနိုင်ငံမှလူများသည် ဥရောပသို့ယူဆောင်လာသည့် ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်မှုနှင့် မိသားစုကို များစွာတန်ဖိုးထားကြသည်။ အတူတကွ ကောင်းမွန်စွာ နေထိုင်ရန် ကျွန်ုပ်တို့ မျှော်လင့်ပါသည်။
2) ဟဲလို။
ဥရောပတွင် လူတို့သည် အချင်းချင်း "မင်္ဂလာပါ" သို့မဟုတ် "မင်္ဂလာနံနက်ခင်းပါ" ဖြင့် ယဉ်ကျေးစွာ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ နှုတ်ဆက်ရန် သင်သည် "Goodbye" သို့မဟုတ် "Bye, see you later" ဟု ပြောပါ။ လူတစ်​​ယောက်​ သို့မဟုတ်​ အဖွဲ့ငယ်​တစ်​​ယောက်​နှင့်​​တွေ့ပါက လူတိုင်းနှင့်​ လက်​ဆွဲ​ခေါ်ပါ။ မျက်လုံးထဲမှာ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ခဏလောက်ကြည့်တယ်။ အမျိုးသားရော အမျိုးသမီးရော လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြတယ်။
သူငယ်ချင်းအချင်းချင်းလည်း ပွေ့ဖက်လို့ရတယ်။
၃) အချိန်မှန်နေပါ။
ဥရောပသားတွေအတွက် အချိန်မှန်ဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဥရောပသည် ၎င်း၏ နာရီများစွာအတွက် လူသိများသည်။ အကယ်၍ သင်သည် ငါးမိနစ်ထက်ပိုနောက်ကျသည်ကို သတိပြုမိပါက ဖုန်းဖြင့်ခေါ်ဆိုခြင်း သို့မဟုတ် SMS ရေးပြီး တောင်းပန်ပါရန် ယဉ်ကျေးစွာပြောဆိုပါ။ နောက်ကျသွားတာကို တစ်ဖက်လူက မင်းနဲ့တွေ့ဖို့ ဒီအချိန်က ထွက်သွားတာကြောင့် လေးစားမှုကင်းမဲ့တယ်လို့ ရှုမြင်ပါတယ်။
4) ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောပါ။
ဥရောပသည် ဘာသာစကားများနှင့် ယဉ်ကျေးမှုများစွာကို ပေါင်းစပ်ထားသောနိုင်ငံဖြစ်သည်။ နှစ်ပေါင်းများစွာ ငြိမ်းချမ်းစွာ အတူယှဉ်တွဲနေထိုင်လာမှုသည် အချင်းချင်း လေးလေးစားစားဆက်ဆံသည့်ပုံစံဖြင့်လည်း ရောင်ပြန်ဟပ်နေသည်- အချင်းချင်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းရှိရန် ကြိုးစားကြသည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ ဥရောပသားများသည် သူတို့ထင်မြင်ယူဆချက်အပေါ် ရိုးသားရန် အရေးကြီးသည်။ ဥပမာ အလုပ်မှာ သူများနဲ့ သူတို့ရဲ့ သူဌေးတွေကိုတောင် ဝေဖန်တယ်။ ၎င်းသည် ရန်လိုမှုဟု မဆိုလိုသော်လည်း လူများ အချင်းချင်း အဆင်ပြေစေရန်နှင့် ၎င်းတို့၏ လုပ်ငန်းများကို တိုးတက်စေရန် ရည်ရွယ်ပါသည်။
တစ်ခုခု ကမ်းလှမ်းခံရပါက လိုချင်သည်ဖြစ်စေ မနှစ်သက်သည်ဖြစ်စေ ရိုးသားစွာ ပြောနိုင်ပါသည်။ တစ်ခုခုကို မလိုချင်ရင် "မဟုတ်ဘူး၊ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။" တစ်ခုခုကို လက်ခံချင်ရင် "ဟုတ်ကဲ့၊ ကျေးဇူးပြုပြီး" သို့မဟုတ် "ဟုတ်ကဲ့၊ ကျေနပ်စွာ" လို့ပြောပါ။ အနည်းငယ်သာ လိုချင်ပါက "နည်းနည်းလေး ကျေးဇူးပြုပြီး" ဟု ပြောနိုင်ပါသည်။
အချို့သောနိုင်ငံခြားယဉ်ကျေးမှုများနှင့်မတူဘဲ ဥရောပတိုက်သားများသည် စကားစမြည်ပြောသောအခါတွင် ၎င်းတို့၏ချစ်သူကို အမြဲကြည့်ကြသည်။ သင်မဟုတ်ပါက၊ ၎င်းသည် သင့်အား လိမ်ညာနေသည်ဟု သို့မဟုတ် ဖုံးကွယ်ရန် တစ်ခုခုရှိနေသည်ဟု လူအများက ထင်စေနိုင်သည်။
5) တစ်ဦးတည်းသီးသန့်ဖြစ်ရန်နှစ်သက်သည်။
ဥရောပသားများသည် ၎င်းတို့၏ privacy ကိုကာကွယ်သောအခါတွင် သနားစရာမဟုတ်ပါ။ ဥပမာအားဖြင့်၊ ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာ တစ်ယောက်တည်းထိုင်ရတာ၊ ရုံးတံခါးပိတ်ရတာကို နှစ်သက်ပြီး လူတော်တော်များများက လမ်းပေါ်မှာ မသိတဲ့လူတွေကို မချဉ်းကပ်ချင်ကြဘူး။ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံတဲ့အခါ ဖော်ရွေတဲ့အကွာအဝေးကို ထိန်းသိမ်းထားပါတယ်။ ထို့ကြောင့် သင့်အိမ်နီးနားချင်းများ သို့မဟုတ် အသိမိတ်ဆွေများက သင့်အား အိမ်သို့ ချက်ချင်းဖိတ်ခေါ်ခြင်း မပြုနိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။
အလားတူပင်၊ သူငယ်ချင်းများနှင့် အသိမိတ်ဆွေများ၏ အိမ်များသို့ မမျှော်လင့်ဘဲ ရောက်ရှိလာခြင်းသည် ထုံးစံမဟုတ်ပေ။ ထုံးစံမှာ သူငယ်ချင်း သို့မဟုတ် အသိမိတ်ဆွေက မင်းကို လက်ခံနိုင်မလား ဒါမှမဟုတ် လိုချင်လားဆိုတာ သိနိုင်ဖို့ တယ်လီဖုန်းနဲ့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ကြေညာဖို့ ချိန်းဆိုခြင်း သို့မဟုတ် ကြေညာခြင်းဖြစ်ပါတယ်။
မိဘများသည် ၎င်းတို့၏သားသမီးများအတွက် ဤလျှို့ဝှက်ရေးကိုလည်း လိုချင်ကြသည်။ အနီးနားက ကလေးတွေကို ချိုချဉ်ပေးတာမျိုး ဒါမှမဟုတ် သူတို့ကို ထိဖို့ ဓလေ့ထုံးတမ်း မရှိပါဘူး။ မိဘတွေကို ကြိုမေးတာက ပိုကောင်းပါတယ်။
6) ငြိမ်သက်ခြင်းကို နှစ်သက်သည်။
အထူးသဖြင့် နေ့လယ်စာစားချိန်၊ ညနေပိုင်းနှင့် တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် အသံကျယ်ကျယ်ပြောခြင်းသည် မိုက်ရိုင်းပါသည်။ ဒါက ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းကို ဥရောပတိုက်သားအများစုက နှစ်သက်တာကြောင့်ပါ။ ည ၁၀ နာရီနောက်ပိုင်းတွင် ကျယ်လောင်သော သီချင်းနားထောင်ခြင်း သို့မဟုတ် ဆူညံသံများကို တားမြစ်ထားသည်။ ဥရောပတိုက်သားများကလည်း နေ့လယ်စာစားချိန်နှင့် တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် ပို၍တိတ်ဆိတ်ကြောင်း သေချာစေသည်။ သူတို့ရဲ့ အားလပ်ချိန်နဲ့ စနေ၊ ကျောင်းတက်ချိန် သို့မဟုတ် အလုပ်ဆင်းပြီးနောက် လူများစွာသည် အားကစား သို့မဟုတ် ဂီတကို အတူတကွ ကစားကြသည်။ အဲဒီမှာ သူငယ်ချင်းအသစ်တွေလည်း လုပ်လို့ရတယ်။
7) လမ်းအသွားအလာ
ဥရောပမှာတော့ လူတွေက ယာဉ်စည်းကမ်းကို လိုက်နာကြပါတယ်။ ဒါက လူအများစုအတွက် အရမ်းအရေးကြီးတယ်။ မှန်ကန်စွာ မမောင်းနှင်ပါက ဒဏ်ငွေ ကြီးကြီးမားမား ပေးဆောင်ရမည့် အန္တရာယ် သို့မဟုတ် ယာဉ်မတော်တဆမှု ဖြစ်စေနိုင်သည်။
အခြားလက္ခဏာများမရှိပါက၊ အောက်ပါတို့သည် ပုံမှန်အားဖြင့် အကျုံးဝင်သည်- အကယ်၍ သင်သည် ညာဘက်မှလာပါက၊ သင့်တွင် လမ်းမှန်ရှိသည်။ ကားမောင်းနေစဉ် မိုဘိုင်းလ်ဖုန်းဖြင့် စကားပြောရန် ယာဉ်မောင်းများကို တားမြစ်ထားသည်။ လူတိုင်း ထိုင်ခုံခါးပတ် ပတ်ရမည်။ အသက် ဆယ့်နှစ်နှစ်အထိ သို့မဟုတ် အရပ် 150 စင်တီမီတာအထိရှိသော ကလေးများသည် ၎င်းတို့၏အသက်အရွယ်အတွက် သတ်မှတ်ထားသော ကလေးထိုင်ခုံများ လိုအပ်သည်၊ သို့မဟုတ်ပါက ၎င်းတို့ကို ကားဖြင့်သွားလာခွင့်မပြုပါ။
ယာဉ်စည်းကမ်းကို လိုက်နာခြင်းသည် ယာဉ်မောင်းနှင်သူများသာမက လမ်းအသုံးပြုသူအားလုံး၏ တာဝန်ဖြစ်သည်- တိရစ္ဆာန်နှင့် ခရီးသွားခြင်း သို့မဟုတ် ခြေလျင်သွားလာခြင်း အပါအဝင် မော်တော်ဆိုင်ကယ်ဖြစ်စေ မပြုလုပ်သည့် ယာဉ်အမျိုးအစားအားလုံး။
8) အများသူငှာသယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
မြို့တိုင်းတွင် ဘတ်စ်ကားနှင့် ရထားများအတွက် အနည်းငယ်ကွဲပြားသော စနစ်ရှိသည်။ များသောအားဖြင့် အချိန်မှန်ပြေးကြသည်။ နှောင့်နှေးမှုများကို များသောအားဖြင့် သုံးမိနစ်မှ ညွှန်ပြသည်။ ခရီးစဉ်အချိန်များကို မှတ်တိုင်များတွင် ပြသထားသည်။ ရထားများ၊ ဘတ်စ်ကားများ သို့မဟုတ် ရထားများအတွက် လက်မှတ်များကို တစ်ခါတစ်ရံ လက်မှတ်ကောင်တာတွင် မကြာခဏ အင်တာနက်မှ ဝယ်ယူလေ့ရှိသည်။ တခါတရံ ခရီးမသွားမီ လက်မှတ်တံဆိပ်တုံးထုထားရမည်။ ဤအခြေအနေတွင် အကူအညီတောင်းပါက လူအများစုသည် အကူအညီဖြစ်ကြပါသည်။ လက်မှတ်များကို အမြဲစစ်ဆေးလေ့မရှိသော်လည်း လက်မှတ်မပါဘဲ ဖမ်းမိပါက ဒဏ်ကြေးပေးဆောင်ရမည်ဖြစ်သည်။
၉) စားသောက်ခြင်း။
ဥရောပရှိ နိုင်ငံပေါ်မူတည်၍ ကွဲပြားသော ပုံမှန်ဟင်းလျာများ ရှိပါသည်။ လူတော်တော်များများက ထမင်းစားပြီးတာနဲ့ အရက်တစ်ခွက်သောက်ရတာကို ကြိုက်ကြပါတယ်။ ၎င်းကို အသက် 16 နှစ် သို့မဟုတ် 18 နှစ်မှစ၍ အများသူငှာ ခွင့်ပြုထားသည်။ ဝိညာဉ်များ (schnapps, liqueurs, etc.) ကို အသက် 18 နှစ်မှ စတင်၍ သောက်နိုင်သည်။ သို့သော် အရက်မသောက်သူ အများအပြားလည်း ရှိပါသည်။ အရက်ကို ငြင်းဆိုခြင်းသည် အမြဲတမ်း အဆင်ပြေသည်။
ဥရောပမှာလည်း ဝက်သားကို အများအပြားစားကြပါတယ်။
ဝက်သားလား မသေချာရင် မေးဖို့ အမြဲကြိုဆိုပါတယ်။ ဥရောပသားအချို့သည် သက်သတ်လွတ် သို့မဟုတ် vegan အစားအစာများကိုပင် စားသောကြောင့် နေရာတိုင်းလိုလိုတွင် အသားမပါသော ဟင်းလျာများလည်း ရှိပါသည်။
ဘယ်ဘက်လက်ဖြင့် တစ်ခုခုစားခြင်း သို့မဟုတ် ဖြတ်သွားခြင်းသည် မသင့်လျော်ဟု မယူဆပါ၊ ၎င်းသည် ပုံမှန်ဖြစ်သည်။ တစ်ဖက်တွင်၊ အစာစားနေချိန် သို့မဟုတ် စားပွဲတစ်ဖက်ကို အလှမ်းဝေးအောင် ပြင်းပြင်းထန်ထန် လျှောကျခြင်းသည် မယဉ်ကျေးဟု ယူဆပါသည်။ သင်ကိုယ်တိုင် လက်လှမ်းမမီနိုင်သော အရာတစ်ခုကို လိုအပ်ပါက ယဉ်ကျေးစွာ တောင်းဆိုပါ။ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် အမှိုက်များ မကျရောက်ကြောင်း သေချာပါစေ။ စျေးပေါသောဆိုင်များ (ဥပမာ၊ ဆွစ်ဇာလန်တွင်၊ ၎င်းတို့သည် Denner၊ Migros၊ Coop၊ Aldi နှင့် Lidl) တို့ဖြစ်သည်။ အထူးသဖြင့် မြို့ကြီးများတွင် ဟာလာလ်အစားအစာများပါရှိသော တူရကီနှင့် အာရဗီဆိုင်များရှိသည်။
10) ဂုဏ်ပြုချိန်ရောက်ပါပြီ။
ဥရောပရှိ အများသူငှာ အားလပ်ရက် အများအပြားကို ခရစ်ယာန်ယုံကြည်ခြင်းသို့ ပြန်လည်ခြေရာခံနိုင်သည်။ ဥရောပတိုက်သားအများစုသည် ခရစ်ယာန်အသင်းတော်တွင် တရားဝင်မဟုတ်တော့ပါ။ မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ အစိုးရရုံးပိတ်ရက်များသည် အရေးကြီးသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်နေဆဲဖြစ်သည်။ မိသားစုအတွင်း ကျင်းပလေ့ရှိသည်။
ခရစ်စမတ်- ယေရှုအတွက် မွေးနေ့ဖယောင်းတိုင်များ
ဥရောပတွင် အရေးအကြီးဆုံး မိသားစုပွဲသည် ဒီဇင်ဘာ ၂၄ ရက်မှ ၂၆ ရက်အထိ ခရစ္စမတ်ဖြစ်သည်။ အထူးသဖြင့် ကလေးတွေက အဲဒါကို အကြာကြီး စောင့်မျှော်နေကြတယ်။ ခရစ္စမတ်မတိုင်မီလေးပတ်အလိုကို Advent ဟုခေါ်သည်။ ခရစ္စမတ်သည် ယေရှုအတွက် မွေးနေ့ပွဲဖြစ်သည်။ သူသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း 2000 ကျော်က မွေးဖွားခဲ့သည်။ ယေရှုသည် အခြားအမိုးအကာများအားလုံးကို သိမ်းပိုက်ထားသောကြောင့် နွားတင်းကုပ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မယ်တော်မာရိက သူ့ကို တိရိစ္ဆာန်တွေရဲ့ နွားစားခွက်မှာ ထားလိုက်တယ်။ ပုံများစွာတွင် ဤအရာအား သရုပ်ဖော်ထားသည်- မွေးကင်းစကလေးသည် နွားစားခွက်ထဲတွင် ရှိနေပြီး၊ သူ၏ခင်ပွန်း မာရိနှင့် ယောသပ်ကို သူ့ဘေးတွင် တွေ့နေရပါသည်။ တစ်ခါတစ်ရံ နွားတင်းကုပ်ရှိ တိရစ္ဆာန်များကို နွားနှင့် မြည်းတို့လည်း ပြသကြသည်။
သခင်ယေရှုဖွားမြင်ခြင်းသည် ပျော်ရွှင်ဖွယ်အချိန်အခါဖြစ်သောကြောင့် နေရာတိုင်းတွင် တေးဂီတသံများကြားနိုင်သည်။ Christmas carol တွေ အများကြီးရှိတယ်။ အိမ်များကို အလှဆင်ထားပြီး ခရစ္စမတ်ဈေးများတွင် လမ်းလျှောက်နေသူများ၊ မီးများနှင့် ဖယောင်းတိုင်များကို နေရာတိုင်းတွင် မြင်တွေ့နိုင်သည်။ ယေရှုသည် အလင်းဖြစ်တော်မူကြောင်း နိမိတ်လက္ခဏာများဖြစ်သည်။ သမ္မာကျမ်းစာတွင် သခင်ယေရှုက “ငါသည် ဤလောက၏အလင်းဖြစ်၏၊ ငါ့နောက်သို့လိုက်သောသူသည် မှောင်မိုက်၌ ကျင်လည်ရလိမ့်မည်မဟုတ်၊ အသက်၏အလင်းကိုရလိမ့်မည်” ဟု သမ္မာကျမ်းစာတွင် ဖော်ပြထားသည်။ (ယော ၈း၁၂)။ ဒီဇင်ဘာ ၂၄ ရက် ခရစ္စမတ်အကြိုနေ့တွင် အချို့သောမိသားစုများသည် ညနေပိုင်းတွင် ဘုရားကျောင်းတက်ကြသည်။ အများအားဖြင့်တော့ အိမ်မှာ အထူးပွဲလမ်းသဘင်တွေရှိပြီး လူတိုင်းက လက်ဆောင်တွေရကြတယ်။
11) Easter: အပြစ်နှင့်သေခြင်းကိုအောင်နိုင်
အီစတာသည် ခရစ်ယာန်ယုံကြည်ခြင်း၏ အရေးကြီးဆုံးသတင်းစကားကို ကျွန်ုပ်တို့အား အမှတ်ရစေသောကြောင့် အီစတာသည် ဘုရားသခင်ပေးပို့သော မေရှိယနှင့် ကယ်တင်ရှင်သခင်ယေရှု၊ အသေခံပြီး တစ်ဖန်ထမြောက်သောကြောင့် အပြစ်နှင့်သေခြင်းကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ရှုံးနိမ့်သွားစေရန်ဖြစ်သည်။ လူသည် မိမိကိုယ်တိုင် မလုပ်ဆောင်နိုင်သောကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့တစ်ဦးစီ၏ အပြစ်မှလွတ်မြောက်ရန် ရွေးနုတ်ဖိုးကို ယေရှုပေးခဲ့သည်။ လူသည် ဤအရာကို မိမိကိုယ်တိုင် လက်ခံသည်နှင့် တပြိုင်နက် ဘုရားသခင်နှင့် ငြိမ်သက်စွာ နေထိုင်နိုင်ပြီး သေပြီးနောက် သူနှင့်အတူ ရှိနေနိုင်သည်။ ဆောင်းရာသီအပြီးတွင် သဘာဝက နိုးထလာပြီး အရာအားလုံး စိမ်းလန်းလာသောအခါ နွေဦးတွင် အီစတာပွဲတော်ကို ကျင်းပသည်။ ယင်းသည် ယေရှုနှင့် ကိုယ်တော်ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်း၏ နိမိတ်လက္ခဏာဖြစ်သည်။
12) Pentecost- ဝိညာဉ်ကြွလာပြီး ဘုရားကျောင်း မွေးဖွားသည်
ယေရှု ရှင်ပြန်ထမြောက်ပြီးနောက် ကိုယ်တော်သည် တပည့်တော်များနှင့် များစွာစကားပြောခဲ့ပြီး ကိုယ်တော်သည် အမှန်တကယ် ပြန်လည်အသက်ရှင်ကြောင်းကို သူတို့တွေ့မြင်နိုင်ခဲ့သည်။ သိပ်မကြာခင်မှာပဲ ယေရှု ကောင်းကင်ဘုံကို ပြန်သွားခဲ့တယ်။ တပည့်များသည် ဆုတောင်းရန် ပုံမှန်တွေ့ဆုံကြသည်။ အစည်းအဝေးတစ်ခုအတွင်း အခန်းထဲတွင် ကြီးမားသောဟောက်သံတစ်ခုထွက်ပေါ်လာပြီး လူတိုင်းအပေါ်သို့ မီးတောက်တစ်ခုကျရောက်လာသည်။ တပည့်များသည် သန့်ရှင်းသောဝိညာဉ်တော်နှင့် ပြည့်ဝကြသည်။ ၎င်းတို့သည် ဘာသာစကားအမျိုးမျိုးကို ရုတ်တရက်ပြောနိုင်ပြီး နိုင်ငံများစွာမှလာသော မြို့သူမြို့သားများက ၎င်းတို့ကို နားလည်နိုင်သည်ဟူသောအချက်ကိုလည်း ထင်ရှားသည်။ ယနေ့တွင် လူပေါင်း ၃,၀၀၀ ခန့်သည် ယေရှုကို ယုံကြည်လာပြီး ခရစ်ယာန်များနှင့် ပူးပေါင်းခဲ့ကြောင်း သမ္မာကျမ်းစာက ဖော်ပြသည်။ ပင်တေကုတ္တေပွဲသည် သန့်ရှင်းသောဝိညာဉ်တော် ကြွလာခြင်းနှင့် ခရစ်ယာန်အသင်းတော်၏ ဖွားမြင်ခြင်းတို့ကို အထိမ်းအမှတ်ပြုခြင်းဖြစ်သည်။
13) ပညတ်တော်ဆယ်ပါး.
သမ္မာကျမ်းစာတွင် ဘုရားသခင်ကိုယ်တော်တိုင် မောရှေနှင့် သူ၏လူတို့အား ပညတ်များပေးထားကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့ဖတ်ရသည်။ ဤဥပဒေများသည် ဥရောပရှိ တရားစီရင်ရေးစနစ်ကိုလည်း ပုံသွင်းပြီး “ပညတ်တော်ဆယ်ပါး” ဟုခေါ်သည်။
1) ငါသည် သင့်ကို အဲဂုတ္တုပြည်၌ ကျွန်ခံခြင်းမှ ကယ်နှုတ်သော သင်၏ဘုရားသခင် ထာဝရဘုရားဖြစ်၏။ ငါ့မှတပါး အခြားသောဘုရားမရှိစေရ။
၂) ကိုးကွယ်ရန် ရုပ်တုကို ကိုယ်တိုင်မပြုလုပ်ရပါ။
၃) သင်၏ဘုရားသခင် ထာဝရဘုရား၏ နာမတော်ကို အချည်းနှီးမြွက်ဆိုရ။
၄) ဥပုသ်နေ့ကို အောက်မေ့ပြီး သန့်ရှင်းအောင်ထားပါ။ ခုနစ်ရက်မြောက်သောနေ့သည် သင်၏ဘုရားသခင် ထာဝရဘုရားအဘို့ ငြိမ်ဝပ်စွာနေရသောနေ့ဖြစ်၏။
၅) မိဘကို ရိုသေပါ။ ထိုအခါ သင်၏ဘုရားသခင် ထာဝရဘုရား ပေးတော်မူသောပြည်၌ သင်သည် အသက်ရှည်လိမ့်မည်။
၆) မသတ်ရ။
၇) အိမ်ထောင်ရေးဖောက်ပြန်ခြင်းမပြုရ။
၈) မခိုးရ၊
9) သင့်အိမ်နီးချင်းများနှင့်ပတ်သက်၍ မဟုတ်မမှန်ပြောဆိုခြင်းမပြုရ။
10) မိမိအိမ်နီးချင်း၏ ဥစ္စာကို လိုချင်တပ်မက်ခြင်း မပြုရ၊ မိမိအိမ်၊ မယား၊ ကျွန်ယောက်ျား၊ ကျွန်မိန်းမ၊ နွား၊ မြည်း၊ မယားနှင့် စပ်ဆိုင်သော အခြားအရာ၊ (သမ္မာကျမ်းစာ။ ထွက်မြောက်ရာ ၂၀:၂-၁၇)
သမ္မာကျမ်းစာက လူများသည် ပညတ်တော်အားလုံးကို မိမိတို့ဘာသာ မစောင့်ရှောက်နိုင်ဟုလည်း ဖော်ပြထားသည်။ ဒါပေမဲ့ ဘုရားသခင်က အပြစ်ရှိသူတွေကို ပြန်ပြီး သန့်ရှင်းအောင်လုပ်ဖို့ နည်းလမ်းကို ပေးခဲ့တယ်။ ယေရှုသည် “သိုးသငယ်ကဲ့သို့” ယဇ်ပူဇော်ခံရပြီး ယင်းကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ အရှက်ကွဲစေခဲ့သည်။ “ထိုသူကို ယုံကြည်သောသူသည် အပြစ်ခပ်သိမ်းမှ လွတ်၍ ဘုရားသခင်ရှေ့တော်၌ ဖြောင့်မတ်သည်ဟု ထင်ရှား၏။
သမ္မာကျမ်းစာ: တမန်တော် ၁၅:၃၄-၃၉။
14) ရုံးများ- တစ်ခါတစ်ရံ ရှုပ်ထွေးသော်လည်း မျှတသည်။
ဥရောပရှိ ရုံးများသည် အချိန်မှန်ပိတ်ပါသည်။ ထို့ကြောင့် ဆိုင်ဖွင့်ချိန်ကို သိရန်နှင့် မပိတ်မီ အနည်းဆုံး နာရီဝက်အလိုတွင် ရောက်ရှိရန် အကြံဉာဏ်ကောင်းဖြစ်သည်။
ပုံစံများနှင့် ရုံးများသည် အလွန်ရှုပ်ထွေးနိုင်သည်။ ဒီအတွက်ကြောင့်မို့လို့ အားလုံးက သတ်မှတ်ထားတဲ့ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတွေအရ အားလုံးတန်းတူမျှတစွာ ဆက်ဆံကြလို့ပါပဲ။ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါကအချိန်ယူတယ်။ ဝန်ထမ်းများအား လက်ဆောင်များ သို့မဟုတ် ငွေများပေးခြင်းသည် ဥပဒေနှင့် ဆန့်ကျင်သည်။ ၎င်းကို လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှုအဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်သည်။
15) မသင်မနေရကျောင်း
နိုင်ငံပေါ် မူတည်၍ အသက်ငါးနှစ်မှ ခြောက်နှစ်အထိ ဥရောပတွင် ကျောင်းတက်ခြင်းကို မသင်မနေရဖြစ်သည်။ ကျောင်းသားများသည် နေမကောင်းဖြစ်ပြီး လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ရှိလျှင် အိမ်တွင်သာ နေထိုင်ခွင့်ရှိသည်။ ကျောင်းတက်ခြင်းသည် အခမဲ့ဖြစ်သည်။
လေးနှစ်မှစပြီး ကလေးများသည် သူငယ်တန်းဥယျာဉ်သို့ သွားလေ့ရှိသည်။ ဒါက သူတို့ကို ရယ်စရာပုံစံနဲ့ ကျောင်းတက်ဖို့ ပြင်ဆင်တယ်။ မူလတန်းကျောင်းသည် နိုင်ငံအပေါ်မူတည်၍ ခြောက်နှစ်ကြာပြီး အထက်တန်းကျောင်းနှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်သည်။ ဤမသင်မနေရကျောင်းတက်ပြီးနောက် လူငယ်များသည် တက္ကသိုလ်တက်ရန် သို့မဟုတ် ကုမ္ပဏီတစ်ခုတွင် အလုပ်သင်လုပ်ကြသည်။
16) ဥပဒေ- အားလုံးသည် လွတ်လပ်၍ သာတူညီမျှဖြစ်သည်။
လွတ်လပ်မှုနှင့် တန်းတူညီမျှမှုသည် ဥရောပအခြေခံဥပဒေများတွင် အမြင့်ဆုံးတန်ဖိုးများဖြစ်သည်။ လူသားတိုင်းသည် တူညီသောဂုဏ်သိက္ခာရှိကြပြီး လူအားလုံးသည် လွတ်လပ်ကြသည်။ သူတို့ထင်တာကို ပြောနိုင်တယ်၊ သူတို့ရဲ့ အသိတရားအရ လွတ်လပ်စွာ ဆုံးဖြတ်နိုင်ပြီး ဥပဒေရှေ့မှောက်မှာ တန်းတူရှိတယ်။ အခြားသူတစ်ဦး၏လွတ်လပ်ခွင့်ကို ကန့်သတ်ထားရာ ဤလွတ်လပ်မှုသည် အဆုံးသတ်သည်။
သင့်စိတ်ကို လွတ်လပ်စွာပြောပါ။
လွတ်လပ်မှုဆိုသည်မှာ လူတိုင်း၏ကိုယ်ပိုင်ထင်မြင်ယူဆချက်များကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခွင့်ရှိသည်။ အာဏာပိုင်များနှင့် ဘာသာရေးကို ဆန့်ကျင်သည့်တိုင် နှောင့်ယှက်သည်ဟု ယူဆလျှင်ပင်။ စကတ်တိုဝတ်သော အမျိုးသမီးများ သို့မဟုတ် စုံတွဲများ နမ်းခြင်းသည် ဥရောပရှိ နေ့စဉ်ဘဝ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့၏ခွင့်ပြုချက်မရှိဘဲ ကိုယ်ပိုင်ဓာတ်ပုံရိုက်ခြင်းသည် မယဉ်ကျေးဟု ယူဆပါသည်။
နိုင်ငံတော်နှင့်ဘာသာတရားသည် သီးခြားဖြစ်သည်။
လွတ်လပ်စွာကိုးကွယ်ယုံကြည်ခွင့်ရှိသည်။ နိုင်ငံတော်နှင့် ဘာသာ ဟူ၍ ခွဲခြားထားသည်။ ထို့ကြောင့် လူတိုင်းသည် ၎င်းတို့၏ ယုံကြည်ခြင်းကို လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ်ခွင့်ရှိသည်။ ဥရောပကို ခရစ်ယာန်ဘာသာဖြင့် ပုံဖော်ထားသည်။ သမ္မာကျမ်းစာသည် ဘုရားသခင်ကိုချစ်ပြီး သင့်အိမ်နီးချင်းကို သင်ကိုယ်တိုင်ကဲ့သို့ ချစ်ခြင်းအကြောင်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် အိမ်နီးချင်းများကို ချစ်ခြင်းသည် ဥရောပရှိ အခြေခံတန်ဖိုးများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင် အခြားသူများကို လေးစားမှုနှင့် ရိုးသားမှုဖြင့် ဆက်ဆံခြင်း ပါဝင်သည်။
အမျိုးသားရော အမျိုးသမီးပါ တူညီသောအခွင့်အရေးများရှိသည်။
ဥရောပဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအများအပြားတွင် “လူအားလုံးသည် ဥပဒေရှေ့မှောက်တွင် တန်းတူညီတူဖြစ်သည်” ဟု ဖော်ပြထားသည်။ “ယောက်ျားနှင့်မိန်းမ တန်းတူအခွင့်အရေးရှိသည်”။ အမျိုးသမီးတွေကို အမျိုးသားတွေ လုပ်ပိုင်ခွင့်နဲ့ အတူတူ ပြောခွင့်ရှိတယ်။ အမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးသူငယ်များအပေါ် အကြမ်းဖက်မှုကို ဆန့်ကျင်သည့် ဥပဒေများ အလွန်တင်းကျပ်သည်။ ရိုက်နှက်ခြင်း နှင့် အခြားအကြမ်းဖက်မှု မရှိဘဲ ကြီးပြင်းလာခွင့် ရှိသည်။ ဒါဟာ ဥရောပသားတွေအတွက်လည်း နေ့စဉ်ဘ၀မှာ အလွန်အရေးပါပါတယ်။
17) သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ကာကွယ်ရေး- အမှိုက်ပုံးထဲထည့်၊ စွမ်းအင်ချွေတာ
သဘာဝကို ဂရုစိုက်ဖို့က အရမ်းအရေးကြီးပါတယ်။ ဥရောပသားများသည် ၎င်းတို့၏ အမှိုက်များကို ခွဲထုတ်ကာ ပြန်လည်အသုံးပြုရန် ပြုလုပ်ကြသည်။ အပြင်မှာရှိနေတဲ့ အမှိုက်တွေကို မြေကြီးပေါ် ပစ်ချတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါကို ဒဏ်ငွေတောင် ပေးနိုင်ပါတယ်။ အမှိုက်ပုံးမရှိရင် နောက်တပုံးကိုတွေ့တဲ့အထိ ဒါမှမဟုတ် အိမ်ပြန်သယ်သွားတဲ့အထိ အမှိုက်သိမ်းထားရတယ်။ အမှိုက်စွန့်ပစ်ခြင်းသည် ဥရောပနိုင်ငံအများအပြားတွင် အခကြေးငွေပေးဆောင်ရမည်ဖြစ်ပါသည်။ အခကြေးငွေဖြင့် ဤအခကြေးငွေပေးဆောင်ရန် အမှိုက်အိတ်များ သို့မဟုတ် စတစ်ကာတံဆိပ်များ ဝယ်ယူနိုင်ပါသည်။ မှန်ကန်သောအိတ်များ သို့မဟုတ် မှန်ကန်သောတံဆိပ်များဖြင့်သာ အမှိုက်များကို ဖယ်ရှားပါသည်။ အခြားနိုင်ငံများတွင် ၎င်းသည် ပြည်တွင်းအခွန်၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။ အချို့မြို့များတွင် ပမာဏ သို့မဟုတ် အလေးချိန်ဖြင့် ပေးဆောင်ရသည်။
ဥရောပတိုက်သားများကလည်း စွမ်းအင်ချွေတာရန် အတတ်နိုင်ဆုံးကြိုးစားကြသည်၊ ထို့ကြောင့် တစ်ခုခုကိုထုတ်ပြီးသည်နှင့် အိမ်နှင့်ဆိုင်များတွင် ရေခဲသေတ္တာများကို ပိတ်ထားသည်။ ရေကို မလိုအပ်ဘဲ အကြာကြီး လည်ပတ်မထားပါဘူး။ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ကာကွယ်ရေးသည် လူများအတွက် အလွန်အရေးကြီးသောကြောင့်၊ အခြားသူများ မလိုက်နာပါက မရိုမသေဖြစ်တတ်ကြသည်။
18) ဤသင်္ကေတများသည် ဘာကိုဆိုလိုသနည်း။
1) အပေါ်ဆုံးက ဆေးရုံလို့ အဓိပ္ပါယ်ရပါတယ်။ ဆေးရုံတိုင်းတွင် အရေးပေါ်ကိစ္စများအတွက် အချိန်တိုင်းဖွင့်ထားသော အရေးပေါ်ဌာနလည်းရှိသည်။ သင်ကိုယ်တိုင် ဆေးရုံကို မမောင်းနိုင်တော့ဘူးဆိုရင် အရေးပေါ်နံပါတ် (ဥပမာ 112) ကို ခေါ်ပြီး လူနာတင်ယာဉ် ရောက်လာပါလိမ့်မယ်။
2) ဆိုင်းဘုတ်ဆိုသည်မှာ ဆေးဆိုင်ဖြစ်သည်။ ဤနေရာတွင် ရိုးရိုးအအေးမိခြင်းအတွက် မှန်ကန်သောဆေး၊ ဥပမာ၊ သို့မဟုတ် အနာကို ကုသနည်းအတွက် အကြံဉာဏ်ကို ရရှိနိုင်သည်။
ဆိုင်းဘုတ် ၃)။ ဤဆိုင်းဘုတ်ပါရှိသော ဘတ်စ်ကားပေါ်ရှိ ကားပါကင်နေရာများနှင့် ထိုင်ခုံများကို ဘီးတပ်ကုလားထိုင်အသုံးပြုသူများနှင့် မသန်စွမ်းသူများအတွက် သီးသန့်ထားရှိပြီး အခမဲ့ထားသင့်သည်။ အာကာသကို ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင်များနှင့် သက်ကြီးရွယ်အိုများအတွက်လည်း ပြုလုပ်ထားသည်။
ဆိုင်းဘုတ် 4): ဒီမှာ အိမ်သာရှိတယ်၊ ဒါပေမယ့် ရေချိုးတာ မရှိဘူး။ အမျိုးသားများ အိမ်သာသွား၊ အမျိုးသမီး အိမ်သာသို့ အမျိုးသားများ သွားကြသည်။ အများသူငှာ ဆီးသွားခြင်း သည် ရှက်စရာကောင်းသည်ဟု ယူဆကာ အပြစ်ပေးနိုင်ပါသည်။ အိမ်သာသုံးစက္ကူများကိုသာ အိမ်သာထဲသို့ထည့်ကာ အခြားအမှိုက်များ (သန့်ရှင်းရေးသုံး လက်သုတ်ပုဝါများနှင့် tampon များအပါအဝင်) ဘေးရှိပုံးထဲသို့ ပစ်ချသည်။
နိမိတ် ၅- ဆေးလိပ်သောက်ခြင်းကို တားမြစ်ထားသည်။ စားသောက်ဆိုင်များတွင် ဆေးလိပ်သောက်ခြင်းကို သတ်မှတ်ထားသော နေရာအချို့တွင်သာ ခွင့်ပြုထားပြီး မီးရထားဘူတာများတွင် နေရာတိုင်းတွင်လည်း ဆေးလိပ်သောက်ခြင်းကို ခွင့်မပြုပါ။ ကလေးများ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်များနှင့် ဆေးလိပ်မသောက်သူများ ဘေးတွင် ဆေးလိပ်မသောက်ပါနှင့်။ စီးကရက်ဘူးများ ပြာပုံးထဲတွင် ရှိသည်။
နိမိတ် 6) - ပုတ်ခတ်ရေသည် ပိုးမွှားမပါဝင်သောကြောင့် ဥရောပတွင် ပုံမှန်သောက်သုံးရန် ဘေးကင်းပါသည်။ သို့သော် ဤလက္ခဏာပါရှိသော ပိုက်ခေါင်းများမှ ရေကို သောက်သုံးခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်သင့်သည်။
19) ခရစ်ယာန်များသည် ၎င်းတို့၏ယုံကြည်ခြင်းကို မည်သို့နေထိုင်ကြသနည်း။
သမိုင်းကြောင်းအရ ဥရောပသည် ခရစ်ယာန်နိုင်ငံများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ သို့သော် ယခုအခါ လူများစွာသည် ဤနေရာတွင် အခြားယုံကြည်မှုများဖြင့် နေထိုင်ကြသည် သို့မဟုတ် ဘုရားသခင်ကို လုံးဝမယုံကြပေ။ ဥရောပတွင် ယုံကြည်ခြင်းကို အများအားဖြင့် သီးသန့်ကိစ္စတစ်ခုအဖြစ် မှတ်ယူကြသည်။ လူတွေက အဲဒီအကြောင်း သိပ်မပြောကြဘူး။ များစွာသောသူတို့သည် လိုအပ်နေသော အခြားသူများကို ကူညီခြင်းဖြင့် ၎င်းတို့၏ယုံကြည်ခြင်းကို ဖော်ပြလိုကြသည်။
ဤနေရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့၏ယုံကြည်ချက်တစ်ခုခုကို မျှဝေလိုပါသည်။ ကျွန်ုပ်တို့သည် ယေရှုခရစ်နောက်သို့ လိုက်လိုသူများအဖြစ် ကတိသစ္စာပြုထားသော ခရစ်ယာန်များအဖြစ် ကျွန်ုပ်တို့ရေးသားနေပါသည်။ ကျွန်ုပ်တို့သည် မစုံလင်ပါ။ အားလုံးသိတယ် လို့ မပြောပါဘူး။ သို့သော် ကျွန်ုပ်တို့သည် ပြီးပြည့်စုံသောဘုရားသခင်ကို ယုံကြည်ပြီး ဆွေးနွေးပွဲသို့ဝင်ရောက်ရန် ပျော်ရွှင်ကြသည်။
သန့်ရှင်းသောစာအုပ်
ခရစ်ယာန်များ၏ယုံကြည်ခြင်းသည် သမ္မာကျမ်းစာကိုအခြေခံသည်။ ၎င်းသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ပုံနှိပ်အများဆုံးနှင့် ဖတ်ရဆုံးစာအုပ်ဖြစ်သည်။ သမ္မာကျမ်းစာ၏ အစိတ်အပိုင်းများကို ဘာသာစကား ၃,၀၀၀ နီးပါးဖြင့် ရရှိနိုင်ပါသည်။ သမ္မာကျမ်းစာ သန်းပေါင်းများစွာကို နှစ်စဉ် ဖြန့်ဝေနေပါသည်။ အာဒံနှင့်ဧဝ၊ နောဧနှင့် အာဗြဟံအကြောင်း၊ မောရှေနှင့် အခြားသောပရောဖက်များအကြောင်း ပြောပြသည်။ သမ္မာကျမ်းစာသည် ရှာဖွေတွေ့ရှိထိုက်သော ကျမ်းကြီးများနှင့် ပြည့်နေသည်။
သမ္မာကျမ်းစာကို ဆန့်ကျင်သော စွဲလမ်းမှုအချို့ရှိသည်။ အချို့က ခေတ်နောက်ကျနေပြီး ကျွန်ုပ်တို့ခေတ်နှင့် မလိုက်ဖက်တော့ဟု ဆိုကြသည်။ သမ္မာကျမ်းစာ၏အစိတ်အပိုင်းများကို အတုအယောင် သို့မဟုတ် ရိုးရှင်းစွာပြောင်းလဲထားကြောင်း အခြားသူများက ယုံကြည်ကြသည်။ ဒါမမှန်ဘူး။ သမ္မာကျမ်းစာသည် ရှေးခေတ်က ရှင်သန်ကျန်ရစ်သော အကောင်းဆုံးစာအုပ်ဖြစ်သည်။ ကျွန်ုပ်တို့၏ခေတ်သစ်ဘာသာစကားများသို့ သမ္မာကျမ်းစာဘာသာပြန်ဆိုချက်များသည် အလွန်တိကျပြီး ယုံကြည်စိတ်ချရသည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာ ဘုရားသခင်
သမ္မာကျမ်းစာတွင် ကမ္ဘာမြေကြီးကို ဖန်ဆင်းခြင်းမှ အချိန်ကုန်ဆုံးချိန်အထိ ကြီးစွာသော ဇာတ်လမ်းပါရှိသည်။ အစတွင်၊ သမ္မာကျမ်းစာက လူသားအားလုံး၊ တိရစ္ဆာန်အားလုံး၊ အပင်အားလုံးတို့ကို ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းခဲ့ပုံကို ပြောပြထားသည်။ အရာအားလုံး! သူကြည့်ရုံတင်မကဘူး။ သူသည် လူသားတို့နှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံလိုသည်။ ဘုရားသခင်သည် လူသားများနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံလိုသော တန်ခိုးကြီးပြီး သနားကြင်နာတတ်သော ဘုရားသခင်အဖြစ် သမ္မာကျမ်းစာတွင် ဖော်ပြထားပါသည်။ သူသည် လူများနေထိုင်ရန် ဥယျာဉ်ကြီးတစ်ခုကို မေတ္တာဖြင့် ဖန်တီးခဲ့သည်။ သို့သော် ကြားထဲတွင် တစ်စုံတစ်ခု ဝင်လာခဲ့သည်။
20) ကယ်တင်ခြင်းရောက်လာပြီ။
အာဒံနှင့်ဧဝသည် ဘုရားသခင်၏ဥယျာဉ်တွင်နေထိုင်သောအခါ၊ ဘုရားသခင်၏စည်းမျဉ်းများကို မလိုက်နာခဲ့ကြပေ။ သူတို့သည် ဘုရားသခင်ကဲ့သို့ ဖြစ်ချင်ကြပြီး သူတို့ဘာသာ ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ ဤအရာက အပြစ်ကို ဤလောကသို့ ယူဆောင်လာခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် လူသားများသည် အပြစ်ရှိသော သဘာဝရှိသည်။ ထို့ကြောင့်၊ ဘုရားသခင်နှင့် လူကြား မိတ်သဟာယဖွဲ့ခြင်းသည် နှောင့်ယှက်ခြင်း၊ ညစ်ညူးခြင်း ဖြစ်၏။ သို့သော် သမ္မာကျမ်းစာတစ်လျှောက်လုံးတွင်၊ ပရောဖက်များသည် လူသားနှင့်ဘုရားသခင်ကြား ဆက်ဆံမှုကို ပြန်လည်ရရှိစေမည့် ကယ်တင်ရှင်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာထားသည်။ ဤကယ်တင်ရှင်သည် ယေရှုခရစ်ဖြစ်သည်။
ယေရှုသည် အားနည်းသောဘက်၌ရှိတော်မူ၏။
ယေရှုခရစ်သည် သမ္မာကျမ်းစာ၏ အဓိကအကြောင်းအရာဖြစ်သည်။ သူသည် ဘုရားသခင်၏ နှုတ်ကပတ်တော်ဖြစ်သည်။ ပရောဖက်များက ကြိုဟောထားသည်။ သမ္မာကျမ်းစာက ယေရှု၏လုပ်ရပ်များနှင့်ပတ်သက်၍ ဤသို့ဆိုသည်– “ဤအချိန်၌ ကြိုဟောထားသော ပရောဖက်များနှင့် ပညတ်တရားအားလုံးအတွက်” (မဿဲ ၁၁:၁၃)။ နောက်ဆုံးတော့ ဗက်လင်မြို့မှာ မွေးဖွားတယ်။ သမ္မာကျမ်းစာက ဤသို့ဆိုသည်– “ပျောက်ဆုံးသွားသောအရာတို့ကို ရှာဖွေကယ်တင်ခြင်းငှာ ယေရှုကြွလာတော်မူသည်” (The Bible. Luke 19:10)။ သမ္မာကျမ်းစာတွင် သူသည် ဖျားနာသူများနှင့် အကျဉ်သား၊ အပြစ်သားများနှင့် အားနည်းသူများထံ မည်သို့သွားကြောင်း ဖော်ပြထားပါသည်။ ဖျားနာသူတွေကို ကုသပေးပြီး သေလွန်သူတွေကိုတောင် ထမြောက်စေခဲ့တယ်။ နောက်ဆုံးတော့ သူကိုယ်တိုင် သေခြင်းတရားကို အောင်နိုင်ခဲ့တယ်။
ကယ်တင်ခြင်းဆိုသည်မှာ သေချာသည်။
အချိန်စေ့သောအခါ၊ ယေရှုသည် သူ့ကိုယ်သူ ဖမ်း၍ လက်ဝါးကပ်တိုင်တွင် သံမှိုချရန် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ သူ၏တာဝန်မှာ ကယ်တင်ခြင်းသို့ရောက်စေရန်ဖြစ်သည်။ ဒီလိုလုပ်ဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်နေပါပြီ။ သမ္မာကျမ်းစာက သူသည် လက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ်တွင် အသေခံပြီး သင်္ချိုင်းတွင်း၌ အသေခံခဲ့သည်၊ သို့သော် သုံးရက်မြောက်သောနေ့၌ တစ်ဖန် ထမြောက်ပြန်၏။ သမ္မာကျမ်းစာတွင်၊ သူသည် မိမိကိုယ်ကို ယဇ်ပူဇော်ပြီး လူများကို ၎င်းတို့၏ အပြစ်များမှ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ လွတ်မြောက်စေသောကြောင့် သူ့ကို "ဘုရားသခင်၏သိုးသငယ်" ဟုခေါ်သည်။ သေခြင်းနှင့် အပြစ်ကို အောင်နိုင်တော်မူ၏။ ထာဝရ။ စုံလင်ပြီး အပြစ်ကင်းသော တစ်ခုတည်းသောပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ်၊ ယေရှုသည် လူသားတို့၏နေရာတွင် ခံစားခဲ့ရသည်။ သူတို့အတွက် ပေးဆပ်ခဲ့တယ်။ ယေရှုခရစ်ကို ယုံကြည်သူတိုင်း သန့်စင်ခြင်းခံရသည်။ ထို့ကြောင့်၊ ဘုရားသခင်သည် လူသားတို့နှင့် အစကတည်းက အသက်ရှင်လိုသော မိတ်သဟာယဖွဲ့မှုသည် တစ်ဖန် ဖြစ်နိုင်ချေရှိသည်။ သမ္မာကျမ်းစာက ကိုယ်တော်ကို ယုံကြည်သူများသည် သေပြီးနောက်တွင်ပင် ကိုယ်တော်နှင့်အတူ ထာဝစဉ်နေထိုင်ရမည်ဟု စိတ်ချယုံကြည်နိုင်သည်ဟု သမ္မာကျမ်းစာကဆိုသည်။
ယေရှုသည် အံ့ဖွယ်အမှုများကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ယေရှုသည် သူ့မိသားစုလမ်းတစ်လျှောက်တွင် နေစရာနေရာမရှိသောကြောင့် နွားတင်းကုပ်တွင်မွေးဖွားခဲ့သည်။ ယေရှုသည် လူသားဖြစ်သည်။ သို့သော် ယေရှုသည် သမ္မာကျမ်းစာတွင် လူသားတစ်ဦးထက်ပို၍ ဘုရားသခင်နှင့် ညီမျှကြောင်း ထပ်ခါတလဲလဲ ကြေငြာခဲ့သည်။ သူဤသို့ဆိုသည်– “ငါသည် အသက်မုန့်ဖြစ်၏” ဟုဆိုကာ အခြားတစ်နေရာ၌ “ငါသည် ထမြောက်ခြင်းအကြောင်းနှင့် အသက်ဖြစ်၏” (သမ္မာကျမ်းစာ။ ယော ၆း၅၁ နှင့် ယော ၁၁း၂၅)။
သူသာ ယောက်ျားဖြစ်ရင် သူ့အကြောင်းတွေ မပြောနိုင်တော့ဘူး။ လူသားတစ်ယောက် မစွမ်းဆောင်နိုင်သော အံ့ဖွယ်အမှုများကိုလည်း ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
တစ်နေ့တွင် လူအချို့က လက်ခြေသေသူအား ထမ်းစင်ပေါ်မှ ခေါ်ဆောင်လာကြသည်။ သူတို့၏ယုံကြည်ခြင်းကိုမြင်သောအခါ၊ ယေရှုသည် လက်ခြေသေသောသူအား “ငါ့သား၊ ရဲရင့်၍ သင်၏အပြစ်များကို လွှတ်ပြီ” ဟုမိန့်တော်မူ၏။
သို့သော် ပညာရှိအနည်းစုက “ဒါက ကဲ့ရဲ့စရာပဲ” ဟု မထင်မရှား ဒေါသတကြီးတွေးကြသည်။
သူတို့​တွေး​တော​နေ​တာ​ကို ယေရှု​ရိပ်​မိ​တော့ “အ​ဘယ်​ကြောင့် ဒီလို​ဆိုး​ညစ်​တဲ့​အ​ရာ​တွေ​ကို တွေး​နေ​တာ​လဲ။ 'မင်းရဲ့အပြစ်တွေကို ခွင့်လွှတ်ပြီးပြီ' လို့ ပြောဖို့က ပိုလွယ်သလား ဒါမှမဟုတ် 'ထပြီး လမ်းလျှောက်ပါ' လို့ပြောရတာ ပိုလွယ်သလား။ သို့ဖြစ်လျှင် လူသားသည် အပြစ်များကိုလွှတ်ရန် မြေကြီးပေါ်၌ အခွင့်အာဏာရှိသည်ကို ငါသက်သေပြမည်။” ထို့ကြောင့် လေဖြတ်သူအား “ထလော့၊ အိပ်ရာကိုယူ၍ အိမ်ပြန်လော့” ဟု မိန့်တော်မူ၏။ ထိုလူသည် ခြေဖျားထောက်၍ အိမ်ပြန်သွား၏။
အခင်းဖြစ်ပွားရာနေရာကို မျက်မြင်တွေ့ရှိသူတွေကတော့ အံ့အားသင့်သွားကြပါတယ်။ ထိုသို့သော အခွင့်အာဏာရှိသူကို စေလွှတ်သောကြောင့် ဘုရားသခင်ကို ချီးမွမ်းကြ၏။
သမ္မာကျမ်းစာ။ မဿဲ ၉း၁-၇
၂၁) ယုံကြည်ခြင်းသည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုဖြစ်သည်။
သခင်ယေရှု ကောင်းကင်ဘုံသို့ မပြန်မီတွင်၊ “ငါပေးသော ငြိမ်သက်ခြင်း လက်ဆောင်သည် သင့်အား ငါပေးမည်ဟု မိန့်တော်မူ၏။ ငါပေးသော ငြိမ်သက်ခြင်းသည် လောကီငြိမ်သက်ခြင်းကဲ့သို့ မဟုတ်။ ထို့ကြောင့် မစိုးရိမ်နှင့် မစိုးရိမ်ကြနှင့်။” ( ရှင်ယောဟန် ၁၄:၂၇။
ခရစ်ယာန်များသည် သခင်ယေရှုသည် ယနေ့အသက်ရှင်နေသေးကြောင်း ယုံကြည်ပြီး တွေ့ကြုံခံစားရပြီး လူတိုင်းကို သိပြီး ချစ်ပါသည်။ ခရစ်ယာန်များသည် သခင်ယေရှုနောက်သို့ လိုက်ခြင်း၊ ကိုယ်တော်နှင့် စကားပြောဆိုခြင်း၊ ကိုယ်တော်၏အဖြေများကို နားထောင်ပြီး ကိုယ်တော်သွန်သင်ပေးသည့်အတိုင်း သူတို့၏ဘဝကို ဦးတည်ကြသည်။ သခင်ယေရှုကို ယုံကြည်ခြင်းသည် လူတိုင်းအတွက် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤဆုံးဖြတ်ချက်သည် မည်သည့်ယဉ်ကျေးမှု၊ မည်သည့်နိုင်ငံ၊ မည်သည့်ဘာသာမှ ဆင်းသက်လာပါစေ၊
အခြားခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များနှင့် အတူ
ယေရှု၏အခြားနောက်လိုက်များနှင့် ပေါင်းစည်းခြင်းသည် ခရစ်ယာန်များအတွက် အရေးကြီးသည်။ ဥရောပတွင် မတူညီသောအသင်းတော်များစွာရှိသည်- ပရိုတက်စတင့်၊ ကက်သလစ်၊ အော်သိုဒေါ့စ်၊ အခမဲ့ဘုရားကျောင်းများ။ အကြီးအငယ်အသိုင်းအဝိုင်း။ အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးတို့သည် ထိုနေရာတွင် ၎င်းတို့၏ ဝန်ဆောင်မှုများကို အတူတကွ ကျင်းပကြပြီး များသောအားဖြင့် တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် ပြုလုပ်ကြသည်။ သီချင်းဆိုခြင်း၊ ဆုတောင်းခြင်း၊ ကျမ်းစာများကိုဖတ်ပြီး တစ်စုံတစ်ယောက်က ဟောပြောပြီးနောက် ကော်ဖီ သို့မဟုတ် လက်ဖက်ရည်ဖြင့် စကားစမြည်ပြောဆိုကြသည်။
အချို့သောအသင်းတော်များတွင် ခရစ်ယာန်များသည် ရက်သတ္တပတ်အတွင်း အုပ်စုငယ်များဖြင့် တွေ့ဆုံကြသည်။ သူတို့သည် သမ္မာကျမ်းစာမှ စာသားများကို အတူတူဖတ်ကြပြီး အိမ်တွင်၊ မိသားစု သို့မဟုတ် အလုပ်တွင် နေ့စဉ်ဘဝအတွက် ဘာကိုဆိုလိုကြောင်း စဉ်းစားကြသည်။ ဘုရားသခင်သည် ယေရှုကို ယုံကြည်သောသူတို့ကို သူ၏သားမြေးဟု ခေါ်သည်– “ယေရှုကိုခံယူ၍ နာမတော်ကို ယုံကြည်သောသူအပေါင်းတို့အား ဘုရားသခင်၏သားဖြစ်ခွင့်ကို ပေးတော်မူသည်” (ကျမ်းစာ။ ယော ၁း၁၂)။ ဘုရားသခင်သည် သူတို့၏ဖခင်ဖြစ်သောကြောင့် ခရစ်ယာန်များသည် မိသားစုကြီးတစ်ခုဖြစ်သည်။
ဆုတောင်းခြင်းသည် နှလုံးသား၏ကိစ္စတစ်ခုဖြစ်သည်။
ယေရှုက သူ့နောက်လိုက်သူတွေကို “ချစ်ရာသခင်” လို့ခေါ်တယ်။ ထို့ကြောင့် ခရစ်ယာန်များသည် ယေရှုအား ယုံကြည်စိတ်ချစွာ ပြောဆိုကြသည်။ သူတို့စိတ်ထဲမှာ ရှိနေတဲ့အရာကို ပြောပြတယ်။ သူတို့သည် တစ်ပါးတည်း၊ အခြားသူများနှင့် အတူတကွ ဆုတောင်းကြသည်။
ဘုရားသခင်သည် မိမိချစ်ရာသခင်၏ နှလုံးသားကို သိသောကြောင့် မှန်ကန်သောစကားအပေါ်တွင် မမူတည်ပါ။ ဆုတောင်းခြင်းသည် အလွန်ပင်ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စဖြစ်သည်။ လိုချင်တဲ့သူတိုင်း သူ့ကို ဘယ်နေရာမှာမဆို အချိန်မရွေး၊ ဘယ်သူမဆို သူတို့ရဲ့ စိုးရိမ်ပူပန်မှုတွေ၊ သူတို့ရဲ့ ဆန္ဒတွေ၊ တောင်းဆိုမှုတွေကို ပြောပြနိုင်ပါတယ်။ ပြီးတော့ ဘုရားသခင်က အတွေးတွေ၊ နိမိတ်လက္ခဏာတွေ ဒါမှမဟုတ် အိပ်မက်ထဲမှာ တစ်ခုခုပြောလိုသလားဆိုတာကို လူတိုင်း နားထောင်နိုင်ပါတယ်။ ယေရှုက "တောင်းလျှင် ပေးလိမ့်မည်။ ရှာလျှင်တွေ့လိမ့်မည်။ ခေါက်လျှင်ဖွင့်လိမ့်မည်" (လုကာ ၁၁:၉)။
22) သမ္မာကျမ်းစာရှိလူများစွာသည် ခိုလှုံရာဖြစ်ခဲ့ကြသည်။
သမ္မာကျမ်းစာက ပြေးနေသူများစွာကို ပြောပြသည်။ အာဗြဟံသည် မိသားစုနှင့် သူ၏ဥစ္စာရှိသမျှတို့နှင့်အတူ မွတ်သိပ်ခြင်းဘေးမှ ပြေးလေ၏။ ဘုရားသခင်သည် သူနှင့်အတူသွား၍ စောင့်ရှောက်မည်ဟု ကတိပြုလေ၏။ ဘုရားသခင်သည် ကတိတော်ကို စောင့်ရှောက်တော်မူ၏။
ယောသပ်ကို အစ်ကိုများက ရောင်းစားပြီး မှောင်ခိုသမားများက အီဂျစ်ပြည်သို့ ခေါ်ဆောင်သွားခဲ့သည်။ သို့သော် ဘုရားသခင်သည် ယောသပ်အတွက်သာမက နောက်ပိုင်းတွင် သူ့မိသားစုအတွက်ပါ သူနှင့်အတူရှိခဲ့သည်။
ယေရှုသည် ငယ်စဉ်ကပင် မိဘများနှင့်အတူ အကြမ်းဖက်မှုမှ ထွက်ပြေးခဲ့ရသည်။ နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းခံရခြင်းနှင့် အန္တရာယ်ကျရောက်ခြင်း၏ခံစားချက်ကို ယေရှုသိတော်မူ၏။ ယေရှုက သူ့သူငယ်ချင်းတွေကို ဒီလိုပြောခဲ့တယ်– “သင်တို့သည် ငါ့၌ငြိမ်သက်ခြင်းရှိစေခြင်းငှာ ဤအရာအလုံးစုံတို့ကို သင်တို့အား ငါပြောခဲ့ပြီးပြီ။ မြေကြီးပေါ်မှာ သင်တို့သည် ခဲယဉ်းသောအမှုများစွာကို တွေ့ကြုံရကြလိမ့်မည်။ သို့သော်လည်း ငါသည် ဤလောကကို အောင်ပြီဖြစ်သောကြောင့် ရဲစွမ်းသတ္တိရှိကြလော့။” ( သမ္မာကျမ်းစာ။ ယော ၁၆း၁၆၊ :33)။
ယုံကြည်ခြင်း၊ မျှော်လင့်ချက်၊ ချစ်ခြင်း။
သမ္မာကျမ်းစာသည် လူသားတို့နှင့်အတူ သမိုင်းတစ်လျှောက် ဘုရားသခင် ဖြတ်သန်းလာပုံကို မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။ ၎င်းတွင် လူသားတို့အား ဘုရားသခင်၏ သတင်းစကား ပါရှိသည်။ သမ္မာကျမ်းစာတွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဘုရားသခင်ကို စိတ်နှလုံးအကြွင်းမဲ့၊ စွမ်းအားအကြွင်းမဲ့၊ အစွမ်းရှိသမျှ၊ ဉာဏ်အကြွင်းမဲ့ ချစ်သင့်ပြီး အိမ်နီးချင်းကို ကိုယ်နှင့်အမျှ ချစ်သင့်ကြောင်း သမ္မာကျမ်းစာတွင် ကျွန်ုပ်တို့ဖတ်ရပါသည်။ သမ္မာကျမ်းစာတွင် ကျွန်ုပ်တို့၏အသက်တာ၏စိုးရိမ်ပူပန်မှုများနှင့် အခက်အခဲများကြားတွင်ပင် ကျွန်ုပ်တို့ကို နှစ်သိမ့်ပေးပြီး အားပေးသည့်စကားလုံးများပါရှိသည်။
ခရစ်ယာန်များသည် သမ္မာကျမ်းစာကို ဖတ်ရှုပြီး ၎င်းတို့၏နေ့စဉ်ဘဝများကို လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် ကြိုးစားကြသည်။ ယနေ့ သမ္မာကျမ်းစာမှတစ်ဆင့် ဘုရားသခင်သည် ၎င်းတို့အား စကားပြောနေဆဲဖြစ်ကြောင်း လူများစွာ တွေ့ကြုံခံစားဖူးပြီးဖြစ်သည်။ ကျမ်းပိုဒ်တစ်ပိုဒ်ကို သူတို့ဖတ်ပြီး ရုတ်တရက် သူတို့အတွက် အရေးကြီးတဲ့ ကျမ်းချက်ဖြစ်လာပြီး ဘုရားသခင်က သူတို့နဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ စကားပြောနေတာကို သဘောပေါက်သွားကြတယ်။ ဤသည်မှာ ဘုရားသခင် သွန်သင်ပေးခြင်း၊ အားပေးခြင်းနှင့် နှစ်သိမ့်ပေးခြင်းတို့ကို ယနေ့ခေတ်တွင် အတိတ်ကကဲ့သို့ပင် ဖြစ်သည်။
သမ္မာကျမ်းစာတွင် ယေရှုပြောသောစာကြောင်းများ
“ငါသည် လမ်းခရီး၊ သမ္မာတရားနှင့် အသက်ဖြစ်၏။ ငါမှတပါး အဘယ်သူမျှ ခမည်းတော်ထံသို့ မရောက်ရ။ ငါသည် အဘယ်သူဖြစ်သည်ကို သင်တို့သည် သိလျှင်၊ ငါ့ခမည်းတော်သည် အဘယ်သူဖြစ်သည်ကို သင်တို့လည်း သိလာ၏။” ယော ၁၄း၆။
ပင်ပန်း၍ လေးသောဝန်ကိုထမ်းသော သူအပေါင်းတို့၊ ငါ့ထံသို့လာကြလော့။ ငါသည် ချမ်းသာပေးမည်။ ငါ့ထမ်းဘိုးကို ယူ၍ ငါသည် နှိမ့်ချ၍ နူးညံ့သိမ်မွေ့သောကြောင့် သင်တို့ကို သွန်သင်ပေးမည်။ ငါ့ထမ်းပိုးသည် သင်တို့နှင့် အံဝင်ခွင်ကျဖြစ်၍ သင်တို့၌ ငါတင်သောဝန်သည် ပေါ့၏။”—မဿဲ ၁၁:၂၈-၂၉။
သခင်ယေရှုပြောသောပုံပြင်
“လူနှစ်ယောက် ဆုတောင်းရန် ဗိမာန်တော်သို့သွား၍ တစ်ယောက်က ဖာရိရှဲတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ဦးမှာ အခွန်ခံတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မာနကြီးသောဖာရိရှဲသည် ထိုအရပ်၌ရပ်၍ “ကျေးဇူးကြီးလှပါ၏ဘုရား၊ အကျွန်ုပ်သည် ဓားပြကဲ့သို့ အခြားသောလူများကဲ့သို့ အပြစ်သားမဟုတ်၊ မတရားသောသူ၊ အိမ်ထောင်ရေးဖောက်ပြန်သူ သို့မဟုတ် အထူးသဖြင့် ဤအခွန်ကောက်သူကဲ့သို့ ငါမည်သူ့ကိုမျှ မလှည့်စား၊ အိမ်ထောင်ရေးဖောက်ပြန်ခြင်း မပြု၊ တစ်ပတ်လျှင် နှစ်ကြိမ် အစာရှောင်၍ ငါ့ဝင်ငွေ၏ ဆယ်ပုံတစ်ပုံ မှန်မှန်ပေး၏။
တစ်ဖက်တွင် အခွန်ကောက်သူသည် အဝေးကရပ်နေ၍ “အို ဘုရားသခင်၊ အကျွန်ုပ်ကို သနားတော်မူပါ၊ အကျွန်ုပ်သည် အပြစ်သားဖြစ်၏” ဟု ဆုတောင်းရင်း မျက်လုံးများကို မော့ကြည့်ရန်ပင် မဝံ့မရဲ ရပ်လျက်၊ ဖာရိရှဲမဟုတ်၊ ဘုရားသခင်ရှေ့တော်၌ ဖြောင့်မတ်ရာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ အကြောင်းမူကား၊ ကိုယ်ကိုကိုယ်ချီးမြှောက်သောသူသည် နှိမ့်ချခြင်းသို့ရောက်လိမ့်မည်။
ဘုရားသခင်ရဲ့ချစ်ခြင်းမေတ္တာနဲ့ ဘယ်အရာကမှ ငါတို့ကို မခွဲနိုင်ဘူး။
"မေတ္တာတော်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို မည်သည့်အရာကမျှ မခွဲထားနိုင်ပါ။ သေခြင်း၊ အသက်ဖြစ်စေ၊ ကောင်းကင်တမန်များ၊ တန်ခိုးများ၊ ပစ္စုပ္ပန်တွင် ကြောက်ရွံ့ခြင်း သို့မဟုတ် အနာဂတ်အတွက် စိုးရိမ်ပူပန်ခြင်း မရှိစေကာမူ၊ ငရဲ၏ တန်ခိုးတော်သည် ကျွန်ုပ်တို့အား ဘုရားသခင်၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် မခွဲခြားနိုင်ပေ။ နက်နဲသောအရာ၊ ခပ်သိမ်းသော ဖန်ဆင်းခံအဘယ်သူမျှ ငါတို့သခင်ယေရှုခရစ်၌ ပေါ်ထွန်းတော်မူသော ဘုရားသခင်၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် ငါတို့ကို မခွဲနိုင်။" ရောမ ၈:၃၈-၃၉။
ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရှာဖွေခြင်း။
“ယေရှုသည် သခင်ဖြစ်တော်မူကြောင်းကို နှုတ်ဖြင့်ဝန်ခံ၍ ဘုရားသခင်သည် သူ့ကိုသေခြင်းမှ ထမြောက်စေကြောင်း စိတ်နှလုံးထဲ၌ ယုံကြည်လျှင် ကယ်တင်ခြင်းသို့ရောက်လိမ့်မည်။” ရောမ ၁၀:၉။
၂၃) ဤနိုင်ငံရှိလူများအား ကျွန်ုပ်မည်ကဲ့သို့ သိနိုင်မည်နည်း။
ဥရောပသားအများစုသည် အလုပ်နှင့် မိသားစုကြောင့် ၎င်းတို့၏နေ့စဉ်ဘဝတွင် အလွန်အလုပ်များနေသောကြောင့် လူများနှင့် အလိုလို စကားပြောဆိုရန် တစ်ခါတစ်ရံ ခက်ခဲသည်။ ဥရောပသားများလည်း နှစ်သက်သည့် ဝါသနာများသည် လူများနှင့် ရင်းနှီးရန် နည်းလမ်းကောင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။
အဖွဲ့များနှင့် ကလပ်များ
အားကစားလုပ်ရန် သို့မဟုတ် ဂီတအတူကစားရန် အလုပ်ပြီးနောက် လူများစွာသည် အဖွဲ့လိုက်၊ ကလပ်များတွင် တွေ့ဆုံကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ သံတွဲများ၊ ဂီတအဖွဲ့များ၊ အားကစားကလပ်များ၊ အချက်အပြုတ်အဖွဲ့များနှင့် ကွန်ပျူတာကလပ်များ ရှိပါသည်။ လူတွေဟာ သူတို့ရဲ့ ဝါသနာအရ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် သိလာကြပါတယ်။ သတင်းအချက်အလက်များကို ဆိုင်များနှင့် စာကြည့်တိုက်များရှိ ကြော်ငြာဘုတ်များတွင် မကြာခဏ တင်လေ့ရှိသည်။ အပန်းဖြေလှုပ်ရှားမှုများ၏ ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်ကို သက်ဆိုင်ရာကျေးရွာ၏ ပင်မစာမျက်နှာတွင်လည်း တွေ့ရှိနိုင်သည်။
ဝတ်ပြုခြင်း ဝန်ဆောင်မှုများ
ဘုရားကျောင်း ဝန်ဆောင်မှုများကို တနင်္ဂနွေနေ့ နံနက် ၁၀ နာရီဝန်းကျင်တွင် ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။ ဘုရားကျောင်းများစွာတွင် ဝန်ဆောင်မှုပြီးနောက် ကော်ဖီတစ်ခွက်ကို သင်စကားပြောနိုင်သည်။ ဧည့်သည်အနေနဲ့ ဘုရားကျောင်းမှာ အမြဲတက်ရောက်နိုင်ပါတယ်။ အချိန်နှင့် အစီအစဉ်များဆိုင်ရာ အချက်အလက်များကို ဘုရားကျောင်း အဆောက်အဦ အပြင်ဘက်ရှိ ကြော်ငြာဘုတ်များတွင် မကြာခဏ ပြသလေ့ရှိသည်။
မိသားစုများအတွက် ကစားအဖွဲ့များ
အနီးနားရှိ သို့မဟုတ် ဘုရားကျောင်းများတွင် ကလေးငယ်များရှိသော မိဘများအတွက် အခမဲ့ ကစားအဖွဲ့များ မကြာခဏရှိသည်။ ကလေး ငယ်တွေနဲ့ မိဘတွေ ဆုံကြတယ်။ ကလေးများ အတူတူ ကစားနိုင်ပြီး မိဘများ အချင်းချင်း စကားပြောနိုင်သည်။
"မျက်မှန်" သည် ကျွန်ုပ်တို့၏ယဉ်ကျေးမှု၊
သတိမထားမိဘဲ မျက်မှန်တပ်တယ်။ ဤမျက်မှန်များသည် မျက်မှန်ဆိုင်တွင်ဝယ်သောမျက်မှန်များမဟုတ်ဘဲ၊ ကျွန်ုပ်တို့ကြီးပြင်းလာခဲ့သည့် ယဉ်ကျေးမှုအရ ကျွန်ုပ်တို့အပေါ် လွှမ်းမိုးထားသောအရာများဖြစ်သည်။ ဤမျက်မှန်များသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ကမ္ဘာကို ရှုမြင်ပုံသဏ္ဍာန်ရှိပြီး ကျွန်ုပ်တို့၏အပြုအမူကို လွှမ်းမိုးပါသည်။ သို့သော်၊ ဤအရာအားလုံးသည် ကျွန်ုပ်တို့အတွက် အလွန်သာမန်ဖြစ်ပြီး သိသာထင်ရှားသောပုံပေါ်သဖြင့် ဤဖြစ်စဉ်များကို ဖော်ပြရန်ပင် မဖြစ်နိုင်တော့ဘဲ ၎င်းတို့ကို ပြောင်းလဲပစ်ရန် များစွာနည်းပါသည်။ တစ်စုံတစ်ဦးသည် ကျွန်ုပ်တို့အား အထူးအဆန်း၊ ထူးထူးဆန်းဆန်း သို့မဟုတ် ရိုးရိုးရှင်းရှင်း နားမလည်နိုင်သော နည်းလမ်းဖြင့် ပြုမူသောအခါတွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် အံ့သြမိသည်၊ ဒေါသဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည်- “တစ်စုံတစ်ဦးသည် ထိုသို့ပြုမူခြင်းကို မည်သို့ပြုလုပ်နိုင်သနည်း။ "ငါတို့ကိုယ်ကိုမေးတယ်။
ဒီမေးခွန်းကို ကဲ့ရဲ့စရာမဟုတ်ဘဲ၊ ရှေ့ဆက်သွားရမယ့်နည်းလမ်းအနေနဲ့ ကိုယ့်ကိုကိုယ်မေးရင် အဲဒါပြီးပြည့်စုံပါတယ်။
ရောင်စုံမျက်မှန်၏ ဤအယူအဆသည် “ကွဲပြားခြားနားသောယဉ်ကျေးမှုဆီသို့ ခရီး” နှင့်တူသော အောက်ပါအခန်းများကို နားလည်ရန် ကူညီပေးနိုင်ပါသည်။ ဤခရီးသည် သင့်အား အခြားသူများဆီသို့ ပို့ဆောင်သကဲ့သို့ သင့်ဆီသို့ ပို့ဆောင်ပေးလိမ့်မည်။ သင့်ကိုယ်ပိုင်ယဉ်ကျေးမှု၏လွှမ်းမိုးမှုအပြင် မတူညီသောမျက်မှန်တပ်ထားသော အခြားလူ့အဖွဲ့အစည်းမှလူများ၏သြဇာလွှမ်းမိုးမှုအကြောင်း စဉ်းစားရန် သင့်အား တွန်းအားပေးလိမ့်မည်။ ကျွန်ုပ်တို့၏ သြတ္တပ္ပစိတ်သည် ကျွန်ုပ်တို့အား မှန်ကန်သော (သို့မဟုတ်) အမှားဘက်သို့ဦးတည်သော ယဉ်ကျေးမှုတွင် ကြီးပြင်းလာသလား သို့မဟုတ် ဂုဏ်ပြုခြင်း (သို့မဟုတ်) အရှက်ကို ဦးတည်သော ယဉ်ကျေးမှုကို ဆန့်ကျင်ဘက်သို့ ဦးတည်ခြင်းအပေါ် မူတည်၍ မတူညီသောနည်းလမ်းဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို လမ်းညွှန်ပေးသည်ကို သိရှိခြင်းမှာ ပို၍တိကျသောမေးခွန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ အခြားယဉ်ကျေးမှုများမှ လူများအကြား နားလည်မှုလွဲမှားခြင်းသည် ဤတိမ်းညွှတ်မှု ကွဲပြားခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။
ယေဘူယျအားဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရှက်ကို တုံ့ပြန်သည့် လူများ (အာရှ၊ အာဖရိကန် စသည်ဖြင့်) နှင့် အပြစ်ကို တုံ့ပြန်သူများ (ဥရောပ၊ အနောက်တိုင်းသားများကဲ့သို့) ရှိသည်။ အမှားတစ်ခုကို နောင်တရပြီး အပြစ်ရှိတယ်ဆိုတဲ့ ခံစားချက်ကို တုံ့ပြန်တဲ့သူတိုင်းဟာ အပြစ်ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ သက်ဆိုင်ပါတယ်။ သူ့အသိစိတ်က သူ့အမှားကို ဝန်ခံပြီး အရာတွေကို စနစ်တကျဖြစ်အောင် နည်းလမ်းရှာဖို့ တွန်းအားပေးတယ်။
ဆန့်ကျင်ဘက်အားဖြင့် အရှက်နှင့် အသရေရှိသော ယဉ်ကျေးမှုတွင်၊ ၎င်းသည် လျှို့ဝှက်ထားသရွေ့၊ လွန်ကျူးသူသည် အပြစ်မရှိကြောင်း ခံစားရပုံရသည်။ လွန်ကျူးမှုကို ဖော်ထုတ်မိလျှင် အရှက်ကွဲပြီး မကောင်းသော သြတ္တပ္ပစိတ်ကို ဖြစ်စေသည်။ အသရေပျက်ခြင်းမှ လွတ်မြောက်ရန်၊ ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏အမှားကို ဖုံးကွယ်ရန် ကြိုးစားကြသည်။
မကောင်းတဲ့စိတ်က ကောင်းတယ်။
အပြစ်ရှိသော ယဉ်ကျေးမှု၌ မကောင်းသောစိတ်သည် ပြေပျောက်၏၊ တစ်ဖက်တွင်၊ အရှက်နှင့် အသရေရှိသော ယဉ်ကျေးမှုတွင်၊ ထိုလူကို ပြန်လည်သုံးသပ်ပြီး ဂုဏ်ပြုသည့်အချိန်ဖြစ်သည်။ အရှက်တရား၏ ယဉ်ကျေးမှုတွင် ဂုဏ်အသရေ၏ အရေးပါမှုနှင့် အပြစ်ရှိသော ယဉ်ကျေးမှုတွင် တရားမျှတမှုတို့သည် ကိုယ်ကိုကိုယ်သိသောစိတ်နှင့်သာ ဆက်စပ်နေခြင်းမဟုတ်ကြောင်း လျင်မြန်စွာ သိသာထင်ရှားလာသည်။ ရှက်စရာယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုတွင် အပြန်အလှန်လေးစားမှုသည် နေ့စဉ်ဘ၀တွင် ပကတိဥပဒေတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဂုဏ်အသရေဖြစ်စေသော မည်သည့်လုပ်ရပ်မဆို ကောင်းသည်၊ အခြားတစ်ဖက်တွင် ဂုဏ်သိက္ခာရှိစေသော မည်သည့်လုပ်ရပ်ကိုမဆို ပြစ်တင်ရှုတ်ချပါသည်။ ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ကိုယ်ပိုင်ဂုဏ်နှင့် မိသားစု၏ဂုဏ်သိက္ခာကို သေချာစေရန် ကြိုးစားကြသည်။ ဂုဏ်ကို စရိတ်စကဖြင့် ကာကွယ်သည်။ ဂုဏ်အသရေကို ထိန်းသိမ်းပြီး အရှက်ကို ရှောင်လျှင် မုသာဟု ထင်သောအရာကို မုသာဝါဒဟု မှတ်ယူမည်မဟုတ်ပါ။ အထက်လူကြီး၏ ဂုဏ်သိက္ခာကိုလည်း မညှိုးနွမ်းစေရပါ။
တရားဥပဒေနှင့် တရားမျှတမှုသည် အခြေခံတန်ဖိုးများဖြစ်သည့် ယဉ်ကျေးမှုကို ဂုဏ်ပြုရန် ဦးတည်သည့် ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဆန့်ကျင်သည်။ ဤတွင်၊ ၎င်းသည် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဂုဏ် သို့မဟုတ် မိသားစုဂုဏ်သိက္ခာအတွက် အဓိကမဟုတ်ပါ၊ ကျွန်ုပ်၏လုပ်ရပ်အပေါ် အခြားသူများထင်မြင်ပုံသည် သာမညဖြစ်သည်။ အရေးကြီးတာက ငါဟာ တရားမျှတပြီး ငါမှန်တယ် ဆိုတာ ငါသိတယ်။ ဒီလိုလုပ်ဖို့၊ ဘုံဘ၀မှာ လေးစားရတဲ့ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းတွေ လိုအပ်တယ်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ ကျွန်ုပ်၏ရှေ့နေသည် အမှန်အတိုင်းပြောပြီး သူ၏ကတိများကို လိုက်နာကြောင်း ကျွန်ုပ်သေချာရပါမည်။ စည်းမျဥ်းစည်းကမ်းများကို ဆွေးနွေးခြင်းသည် ဆန္ဒမရှိသလို ညှိနှိုင်းအပေးအယူလုပ်ခြင်းကို တန်ဖိုးမထားပေ။
ဤအခြေခံဖွဲ့စည်းပုံနှစ်ရပ်၊ အပြစ်ရှိသောယဉ်ကျေးမှုတွင် အရှက်တရားနှင့် တရားမျှတမှုကို ဂုဏ်တင်ခြင်းသည် နေ့စဉ်လူမှုအသိုင်းအဝိုင်း၏ဘဝအပေါ် ပြင်းထန်စွာ လွှမ်းမိုးနိုင်သောကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂုဏ်ပြုခြင်းဆီသို့ ဦးတည်ချက်နှင့် တရားမျှတမှုဆီသို့ ဦးတည်ခြင်းအကြောင်းကို ဆက်လက်ပြောဆိုပါမည်။ ဤနည်းဖြင့် ယဉ်ကျေးမှုနှစ်ခုကို ပိုင်းခြား၍ ကွဲပြားပါက၊ ကွဲပြားမှုများကို မီးမောင်းထိုးပြရန် ပိုကောင်းပါသည်။ “မီးခိုးရောင် နယ်မြေများ” ရှိသည်မှာ မှန်ပါသည်၊ တရားမျှတမှုနှင့် ဂုဏ်အသရေသည် အပြန်အလှန် သီးသန့်မဟုတ်ပါ။
မတူညီသော ယဉ်ကျေးမှုနှစ်ခုတွင် သိပ္ပံပညာ
အမှားအမှန်၊ အကောင်းနှင့်အဆိုးကို သတိထားပါ။
ဂုဏ်အသရေဆီသို့ဦးတည်မှုနှင့် တရားမျှတမှုဆီသို့ဦးတည်မှုကြား ကွာခြားချက်သည် ကလေး ငယ်များ၏ ပညာရေးတွင် စတင်နေပြီဖြစ်သည်။ ကလေးတိုင်းဟာ ခံယူချက်နဲ့ မွေးလာကြပါတယ်။ သူ့စကားနဲ့သူ ဆက်ဆံရေးကတစ်ဆင့် ဒီအသိစိတ်က ဘယ်အရာက ကောင်းလဲ၊ မကောင်းတာတွေကို သင်ယူတယ်။ အပြန်အလှန်ပြောဆိုသူသည် လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုအပေါ် အပြုသဘောဖြင့် တုံ့ပြန်ပါက ကောင်းသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဒါပေမယ့် စကားဝိုင်းက အဆိုးဘက်က တုံ့ပြန်ပြီး လှည့်ထွက်သွားရင် လုပ်ရပ်က မကောင်းဘူး။
တစ်သီးပုဂ္ဂလဆန်သော ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုတွင်၊ ဤစကားပြောဆိုသူသည် လူအနည်းငယ်သာရှိသော ကန့်သတ်မိသားစုဖြစ်သည်။ လိမ်ညာခြင်းမှ အမှန်တရားကို အမှီအခိုကင်းစွာ ခွဲခြားသိမြင်တတ်ရန် ကလေးအား မျှော်လင့်ကြသည်– “ငါတို့ ဒီလိုမလုပ်ဘူးဆိုတာ မင်းသိပါတယ်။ » ထို့ကြောင့်၊ သြတ္တပ္ပတရားသည် အမှားအမှန်ကို သိခြင်းအား မှတ်တမ်းတင်ရုံသာမက ၎င်းကိုစွပ်စွဲရန် အခန်းကဏ္ဍရှိသော “အကိုးအကား” ကိုလည်း ပိုင်းခြားစေသည်။ ကလေးက အမှားလုပ်မိတဲ့အခါ၊ ဒီဌာနတွင်း ကိုးကားတဲ့လူက ဆိုးဆိုးရွားရွားပြုမူပြီး အပြစ်ရှိတယ်လို့ ခံစားရတယ်။ အရွယ်ရောက်သောအခါတွင် ဤအရာသည် ဆက်လက်တည်ရှိနေမည်ဖြစ်သည်။
အခြားတစ်ဖက်တွင်၊ လူမှုရေးအဖွဲ့တွင် အရေးပါသောအခန်းကဏ္ဍမှပါဝင်သည့် ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုတွင် ကလေးသည် ရည်ညွှန်းကိုးကားသူများစွာရှိသည်။ ဒါကြောင့် လူတွေက သူ့ရဲ့အပြုအမူကို ဘယ်လိုတုံ့ပြန်မလဲဆိုတာကို အာရုံစိုက်တတ်လာခဲ့တယ်။ သူအမြဲကြားနေရသည်– “အခြားသူတွေ ဘာပြောမလဲ။ » ထို့ကြောင့် စွပ်စွဲခံရသူသည် အသိစိတ်ထဲတွင် ချုပ်နှောင်ထားခြင်း မရှိဘဲ၊ ကလေး (နောက်ပိုင်းတွင် အရွယ်ရောက်ပြီးသူ) သည် အုပ်စုဖွဲ့ဖိအားပေးခံရသည်။ အပြစ်တင်လျှင် ရှက်ရပေမည်။ ထို့အပြင်၊ သူသည် သူ၏ရည်ညွှန်းသောလူများထံ ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုမှုကိုလည်း ယူဆောင်လာခဲ့သည်။ ယောက်ျားသည် မိမိကိုယ်၌ အသရေပျက်စေသော အကျင့်ကို ကျင့်သောအခါ၊ မယား၊ သားသမီး၊ အဆွေခင်ပွန်းတို့၌လည်း အကျုံးဝင်၏။
ထိုသို့သော ယဉ်ကျေးမှုတွင် လူတို့သည် အသရေပျက်ခြင်းမှ လွတ်မြောက်ရန် ၎င်းတို့၏ လွန်ကျူးမှုများကို ဖုံးကွယ်ရန် ကြိုးစားကြသည်။ အမှားကို စေတနာအလျောက် ဝန်ခံဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ အမှားကို တတ်နိုင်သမျှ ငြင်းသည်။ သို့သော် အကောင်းနှင့်အဆိုး ပိုင်းခြားသိမြင်နိုင်သော စိတ်သည် ထင်ရှားရှိသောကြောင့်၊ ဤအကြောက်တရားသည် မကြာခဏဆိုသလို ပြင်းထန်လွန်းသဖြင့် အရှက်တကွဲအရှက်ကွဲစေရန် အပြစ်တင်မည့်သူအား ရှောင်ရှားတတ်ကြသည်။ ဆိုလိုတာက အခြေအနေတွေပေါ် မူတည်ပြီး အဲဒီလူဟာ မိတ်ဖွဲ့မှု ရပ်ဆိုင်းတာ ဒါမှမဟုတ် တခြားရွာကို ပြောင်းသွားနိုင်တယ်။
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုရသော် လူသားတိုင်း၏ အသိဥာဏ်သည် ကြီးပြင်းလာသော ယဉ်ကျေးမှုကို မခွဲခြားဘဲ အကောင်းနှင့်အဆိုးကို မှန်ကန်သည်ဖြစ်စေ မှားသည်ဖြစ်စေ အဆုံးအဖြတ်ပေးသည်ကို ကျွန်ုပ်တို့မြင်သည်။ ၎င်းသည် အမှားများမှ ကာကွယ်ပေးပြီး သဟဇာတဖြစ်ပြီး ငြိမ်းချမ်းသောဆက်ဆံရေးကို ထိန်းသိမ်းရန် ကူညီပေးသည်။ စံနှုန်းများ သို့မဟုတ် စည်းကမ်းများကို လွန်ကျူးပြီးနောက်၊ ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုတွင် သိက္ခာရှိမည်ကို ကြောက်ရွံ့ခြင်းဖြင့် ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုတွင် သြတ္တပ္ပစိတ်သည် တုံ့ပြန်သည်။
လွတ်မြောက်မှုကို ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုတွင် ဝန်ခံခြင်းဖြင့်၊ ဆိတ်ဆိတ်နေပြီး အခြားတစ်ခုတွင် ဖုံးကွယ်ထားခြင်းဖြင့် လွတ်မြောက်မှုကို ရှာဖွေမည်ဖြစ်သည်။
အကျဉ်းချုပ်
ဂုဏ်သိက္ခာဆီသို့ ဦးတည်သည်။
အဖွဲ့သည် စံနှုန်းကို ဆုံးဖြတ်သည်။
ဂုဏ်သိက္ခာရှိသောဆက်ဆံရေးသည် အရေးကြီးသည်။
ရည်ညွှန်းတဲ့လူတွေက အပြင်မှာရှိတယ်။
လွန်ကျူးခြင်းရှိသောအခါ
- ဂုဏ်သိက္ခာကို ကြောက်တယ်။
- ဖုံးကွယ်ရန်ကြိုးစားသည်။
တရားမျှတမှုဆီသို့ ဦးတည်ခြင်း။
တစ်ဦးချင်းက စံနှုန်းကို ဆုံးဖြတ်သည်။
မှန်ကန်သော အပြုအမူသည် အရေးကြီးသည်။
ရည်ညွှန်းပုဂ္ဂိုလ်သည် အတွင်းပိုင်းကို ထည့်သွင်းထားသည်။
- ငါတို့မှာ အပြစ်ရှိတယ်လို့ ခံစားရတယ်။
- ကျွန်ုပ်တို့ ဝန်ခံရန် ဆန္ဒရှိသည်။
ယုံကြည်မှုဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုး မွေးဖွားလာတာလဲ။
မသေချာမရေရာမှုများကို တတ်နိုင်သမျှ လျှော့ချရန် ကြိုးပမ်းသည့် ယဉ်ကျေးမှုတစ်ရပ်တွင် (ဥရောပနိုင်ငံများတွင်) စည်းကမ်းများကို လေးစားလိုက်နာရန် ဦးစွာတောင်းဆိုပါသည်။ ဤယဉ်ကျေးမှုတွင်၊ ၎င်းတို့ကို သင်ယုံကြည်နိုင်သည်ဟု သင်မသေချာမချင်း ဆက်ဆံရေးမတည်ဆောက်ပါ။
အပြန်အလှန်အားဖြင့်၊ အာဖရိကနှင့် အရှေ့တိုင်းယဉ်ကျေးမှုများတွင်၊ နိုင်ငံခြားအရာများကို စိတ်ဝင်စားမှုဖြင့် လျင်မြန်စွာ ထိတွေ့ဆက်ဆံမှု ပေါ်ပေါက်လာသည်။ ထို့ကြောင့် ဧည့်ဝတ်ပြုခြင်းသည် အလွန်အရေးကြီးပါသည်။ ထို့နောက် အချင်းချင်း ရင်းနှီးလာသောအခါတွင် ဆက်ဆံရေး ခိုင်မြဲလာကာ၊ ဤချဉ်းကပ်မှုအပြီးတွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် မည်သည့်နယ်ပယ်များတွင် ယုံကြည်နိုင်သည်ကို ကျွန်ုပ်တို့ မြင်တွေ့နေရပါသည်။ ယုံကြည်မှုဆိုတာ တခြားနည်းနဲ့မဟုတ်ဘဲ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးပေါ်မှာ တည်ဆောက်ထားတာပါ။
ဤနေရာတွင် ခိုလှုံခွင့်ရှာဖွေသူများနှင့် အဆက်အသွယ်ပြုလုပ်ရန် ကြိုးပမ်းမှု မအောင်မြင်ပါ။ ဥရောပသားတွေက သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဒီလိုပြောကြတယ်– “သူ့ဇာတ်လမ်းက မှန်သလား မသိတဲ့အခါ ဘယ်လိုဆက်ဆံရေးမျိုး ထူထောင်နိုင်မလဲ။ စိတ်ပျက်ရမှာကြောက်လို့ သတိထားရတာ ပိုကြိုက်တယ်။” သူ့ဘက်ကတော့ ခိုလှုံခွင့်တောင်းသူဟာ သူ့ကိုယ်သူ ဒီလိုပြောတယ် “မင်းကို မသိရင် မင်းငါ့ကို သတင်းပို့မှာ မသေချာရင် ငါ့ဇာတ်လမ်းကို ငါဘယ်လိုပြောပြနိုင်မလဲ။
ဒီတော့ ယုံကြည်မှုရှိတဲ့ ဆက်ဆံရေးကို ဘယ်လိုတည်ဆောက်နိုင်မလဲ။ ဤတွင် အချို့သော ချက်ပြုတ်နည်းများ
တော်လှန်တာတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် မရှိမဖြစ်လိုအပ်တာကတော့ တစ်ဖက်ကအရာအားလုံးကို အရင်မျှော်လင့်ဖို့မဟုတ်ဘဲ ပထမခြေလှမ်းကိုလှမ်းဖို့ပါပဲ။
ယုံကြည်မှုဆိုတာ သတိနဲ့ ဉာဏ်ပညာနဲ့သာ ပေးနိုင်တဲ့ အဖိုးတန်တဲ့အရာပါ။
ပြဿနာများကိုဖြေရှင်းခြင်း။
မျက်နှာကောင်းနှင့် အရှက်ကို ရှောင်ခြင်းသည် အခြားသူများနှင့် မိမိကိုယ်ကို လေးစားကြောင်း ဖော်ပြသောကြောင့် ယဉ်ကျေးမှုများစွာတွင် တန်ဖိုးကြီးပါသည်။ ထို့ကြောင့် ဂုဏ်သိက္ခာကို သိမ်မွေ့သော ယဉ်ကျေးမှုမှ လူများက တစ်ဖက်လူ မျက်နှာမပျက်စေရန် ပြဿနာများအကြောင်း မပြောလိုကြပေ။ ဒါပေမယ့် နေ့စဉ်ဘ၀မှာ ပြဿနာတွေက သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဖြေရှင်းဖို့ ရှားပါတယ်။
ဥပမာအားဖြင့်၊ အငှားအိမ်များတွင်၊ ဘုံအဝတ်လျှော်ခန်းသည် သဟဇာတသတ်ရန် အလားအလာရှိသော နေရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ အာဖရိကန်အိမ်နီးချင်းတစ်ဦးသည် အဝတ်လျှော်ခန်းအသုံးပြုပြီးနောက် အခြေအနေကို ကဲ့ရဲ့ရှုတ်ချကြောင်း အာရှအမျိုးသမီးတစ်ဦးက ပြောပြသည်။ ကံမကောင်းစွာပဲ၊ အာဖရိကန်လူမျိုးသည် အလွန်ဒေါသထွက်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သူမသည် အာရှလူမျိုးများကို စကားမပြောရဲတော့လောက်အောင် ရှက်လာသည်။ ထိုနေ့မှစပြီး အာရှခင်ပွန်းကတဆင့် ဆက်သွယ်လာခဲ့သည်။
အိမ်နီးနားချင်း နှစ်ဦးသည် လေးစားမှုကို ရှာဖွေသော ယဉ်ကျေးမှုမှ ဆင်းသက်လာသော်လည်း ၎င်းတို့၏ ယဉ်ကျေးမှုများမှာ အလွန်ကွဲပြားပါသည်။
ဤအမျိုးသမီးနှစ်ဦးအတွက် ခြေလှမ်းလှမ်းပြီး ပဋိပက္ခကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းရန် ခက်ခဲသည်။ တကယ့်ပြဿနာမှာ အဝတ်လျှော်ခန်း၏ သန့်ရှင်းမှုမဟုတ်တော့ဘဲ မျက်နှာပျက်နိုင်သည့် အန္တရာယ်ဖြစ်သည်။
ဖျန်ဖြေပေးခြင်း
အတွင်းမှ ယဉ်ကျေးမှုကို မသိသောအခါ ပဋိပက္ခများကို မည်သို့ဖြေရှင်းမည်နည်း။ ကံကောင်းထောက်မစွာ၊ နည်းလမ်းတစ်ခုရှိသည် - ဖျန်ဖြေပေးခြင်း။
ဖျန်ဖြေသူကောင်းတစ်ယောက်ရဲ့ လက္ခဏာတွေက ဘာတွေလဲ။ နှစ်ဖက်စလုံး၏ ယုံကြည်မှုရှိရမည်၊ သို့မဟုတ် အနည်းဆုံး လေးစားခံရမည်ဖြစ်သည်။ ပြီးတော့ သူက တိုက်ရိုက်မပတ်သက်ဘဲ ပြဿနာကို နားလည်ရမယ်။
ဥရောပသားတစ်ဦးအတွက်၊ ဤအရာအားလုံးသည် တစ်ဦး၏အယူအဆများကို ပြန်လည်သုံးသပ်ရန် လိုအပ်သည်။ အပြစ်ရှိသော ပါတီသည် ခွင့်လွှတ်မှု တောင်းခံရမည်ဟု ဥရောပသားများက ယူဆကြသည်။ ဂုဏ်အသရေရှိသော အခြေအနေတွင်၊ ဤအရာသည် ရိုင်းစိုင်းပြီး နာကျင်စေပုံရသည်။ "ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှတွေပြီးရင် သူက ငါ့ရှေ့မှာ ပေါ်လာမှာလား။ » တရားခံသည် ဖျန်ဖြေသူအား ကိုးစား၍ နောင်တရကြောင်း အတိအကျ ဖော်ပြသည်။ ဥရောပ ရှုထောင့်မှ တွေးထင်ထားသကဲ့သို့ ဤအရာသည် ကွက်လပ်မဟုတ်ပေ။
ဖျန်ဖြေသူပါ၀င်ခြင်းသည် အခက်အခဲရှိသူတစ်ဦးအား အလွန်သက်သာရာရစေသည်။ ဒီလုပ်ထုံးလုပ်နည်းရဲ့ အားနည်းချက်ကတော့ အချိန်ကုန်တာပါပဲ။ ဒါပေမဲ့ တိုက်ရိုက်ထိပ်တိုက်တွေ့ပြီးရင် သဘောထားကွဲလွဲမှုတွေ မဖြစ်အောင် အစပိုင်းမှာ အချိန်နည်းနည်းဖြုန်းတာက ပိုကောင်းတာမဟုတ်ဘူးလား။
အရည်အချင်းရှိသော ဖျန်ဖြေသူများ ဘယ်မှာ ရှာတွေ့နိုင်မည်နည်း။ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အတွေ့အကြုံရှိသူများ၏ အသိုင်းအဝိုင်းသည် ကျယ်ပြန့်လာသည်- ၎င်းတို့သည် နိုင်ငံခြားတွင် အချိန်အတော်ကြာကြာ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသူများ၊ သို့မဟုတ် ယဉ်ကျေးမှုနှစ်ခုလုံးတွင် အဆင်ပြေသော ပထမ သို့မဟုတ် ဒုတိယမျိုးဆက် ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများ၊ သို့မဟုတ် ဖျန်ဖြေခြင်းဆိုင်ရာ အသိပညာရှိသူများပင် ဖြစ်သည်။ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ တင်းမာမှုများကို မရှောင်ရှားဘဲ အပြုသဘောဆောင်သော ဖြေရှင်းနည်းများကို ရှာဖွေခြင်းဖြင့် ၎င်းတို့အားလုံးသည် တတ်နိုင်သမျှ ဖျန်ဖြေသူများအဖြစ် အရည်အချင်းပြည့်မီအောင် သင်ယူနိုင်သည်။
ဖျန်ဖြေခြင်းမရှိဘဲ၊ ပါတီတစ်ခုစီသည် ကြိုဆိုမှုအရှိဆုံးလူမှုရေးအုပ်စုတွင် ကတိသစ္စာပြုမှုနှင့် သဟဇာတဖြစ်မှုကို ရှာဖွေရန် အန္တရာယ်ရှိနိုင်ပြီး ၎င်းသည် မကြာခဏဆိုသလို အလားတူ ယဉ်ကျေးမှုနောက်ခံရှိသည့် အုပ်စုဖြစ်သည်။ ရှုံးနိမ့်မှုတိုင်းတွင် စိတ်ပျက်မှုများ တိုးလာပြီး အုပ်စုများကြား ကွာဟချက် ကျယ်ပြန့်လာသည်။
ခိုင်မာသောအကူအညီကို ကမ်းလှမ်းပါ။
တင်းမာမှုများ ဖြစ်ပေါ်လာသောအခါ၊ ဖျန်ဖြေသူများသည် ဂုဏ်ပြုရန် အကဲဆတ်သော လူများကို ခိုင်မာသော အကူအညီ ပေးနိုင်သည် ဥပမာ- အာဏာပိုင်များနှင့် ဆက်ဆံရေးတွင် ပံ့ပိုးကူညီမှု။ ဖျန်ဖြေသူသည် ဂုဏ်သိက္ခာထိခိုက်လွယ်သော ပါတီမှ ပြဿနာကို မည်သို့ခံစားရကြောင်း တရားရုံးအား ရှင်းပြနိုင်သည်။ အမှားအယွင်းတစ်ခုတွင်၊ ဖျန်ဖြေသူသည် အမှားလုပ်သူ နောင်တရသည်ဟူသောအချက်ကို ဖျန်ဖြေပေးနိုင်သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍၊ အထူးသဖြင့် အရှက်ရစေမည့် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုလုပ်ငန်းစဉ်တစ်ခုလုံးကို ရှောင်ရှားရန်မှာ သူ၏အမှားကို ခေတ္တဝန်ခံရန်သာလိုသည်။
ဂုဏ်အသရေကို သိမ်မွေ့သောသူများအတွက်၊ တစ်ဖက်လူကို မျက်နှာပျက်မခံချင်သောကြောင့် ဝေဖန်ပြောဆိုရန်မှာလည်း ခက်ခဲပါသည်။ တစ်ဖန်၊ ဖျန်ဖြေသူသည် မျှတသောဝေဖန်မှုများကို တိုင်းတာပြီး သင့်လျော်သောပုံစံဖြင့် ထုတ်လွှင့်ခြင်းဖြင့် အခြေအနေကို ရှင်းလင်းရန် အခွင့်အရေးယူနိုင်သည်၊ သို့မှသာ တိုးတက်မှုများကို အကောင်အထည်ဖော်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။ ရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမား မျိုးဆက်နှစ်ခုကြားတွင် ယင်းသည် လိုအပ်နိုင်သည်။ အမှန်စင်စစ်၊ မိဘများနှင့် ကလေးများသည် ဂုဏ်အသရေ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် မှန်ကန်သော (သို့မဟုတ်ဝတ္တရား) ယဉ်ကျေးမှုတို့နှင့် ဆက်စပ်သောအရာများကို တူညီသော လေးမြတ်မှု မရှိကြဘဲ ထိုနေရာတွင် ဖျန်ဖြေခြင်းသည် နားလည်မှု လွယ်ကူစေသည်။
ပေါင်းစည်းမှုအဆင့်အတွင်း စီမံခန့်ခွဲရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များကို ဖြေရှင်းရာတွင် အကျိုးဆောင်များသည် အလွန်အသုံးဝင်ပါသည်။ ပိုက်ဆံပြတ်တဲ့အခါ၊ ငွေရှင်းတာက အရှက်ရစေပါတယ်။ တောင်းဆိုချက်ကို ငြင်းပယ်ရမှာကို ကြောက်တဲ့အခါ တရားဝင်စာတိုင်းဟာ စိုးရိမ်ပူပန်မှုရဲ့ အရင်းအမြစ်တစ်ခုပါ။ လိုက်ပါလာသောလူသည် အရေးကြီးသောနောက်ဆုံးရက်ကို မမေ့ရန် ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူတစ်ဦးအား ကူညီပေးနိုင်သည်။ ဆက်ဆံရေးသည် စီမံခန့်ခွဲရေးကိစ္စများတွင်သာ ကန့်သတ်မထားပါက၊ ပိုင်နိုင်မှုဆိုင်ရာ ခံစားချက်များ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်၊ ၎င်းသည် ထည့်သွင်းစဉ်းစားရန် အလွန်အရေးကြီးသော လူများအတွက် အလွန်အရေးကြီးပါသည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အဆက်အသွယ်များ
ယဉ်ကျေးမှု တုံ့ပြန်မှုများနှင့် အပြုအမူများသည် မကြာခဏ အလွန်ကွာခြားသောကြောင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အဆက်အသွယ်များတွင် သဟဇာတဖြစ်မှုသည် အလိုအလျောက်မဟုတ်ပေ။ အုပ်ချုပ်မှု လွှမ်းမိုးထားသည့် ယဉ်ကျေးမှုမှ လူများသည် ဂုဏ်အသရေရှိသော ယဉ်ကျေးမှုမှ လူများနှင့် ထိတွေ့သောအခါတွင် အာရုံစိုက်သင့်သည်ဟူသော ခိုင်မာသော အရိပ်အယောင်အချို့ကို ပေးပါမည်။
နှစ်ဖက်စလုံးတွင်၊ အလျင်စလို စီရင်ဆုံးဖြတ်ခြင်း နှင့် မပြောနိုင်သော အရာများကို သတိပြုရန် အရေးကြီးပါသည်။ မင်းဘာလို့ဒီလိုလုပ်နေတာလဲဆိုတဲ့မေးခွန်းကိုမေးရမယ်။ ဤနည်းဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် စကားဝိုင်း၏ ယုတ္တိကို နားလည်နိုင်ပြီး သူ၏နည်းလမ်းများကို ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်မည်ဖြစ်သည်။
ဥရောပသားများအတွက် - အခြားနိုင်ငံမှလူများကိုနားလည်မှု
လူတွေကို လက်ခံပြီး တန်ဖိုးထားတတ်ဖို့က အရမ်းအရေးကြီးပါတယ်။ အရှက်ကွဲခြင်းဟူသည် အသိုင်းအ၀ိုင်းမှ ဖယ်ထုတ်ခံရခြင်းမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဒါက ရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားတွေနဲ့ ပတ်သက်တာတွေပါ။ အကောင်းဆုံး ဖြေဆေးက သူစိမ်းတွေကို သူတို့ပိုင်ကြောင်း အာမခံတယ်။
ယုံကြည်မှုကို ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ။ အကောင်းဆုံးဖြေရှင်းချက်မှာ စကားဝိုင်း၏နေရာတွင် သင့်ကိုယ်သင်ထားရန်ဖြစ်သည်။ ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းတို့အား သိလိုသည့် စိတ်ရင်းမှန်ဖြင့် သိလိုကြောင်း ပြသကာ ခြိမ်းခြောက်သည်ဟု ထင်မြင်သည့် အကြောင်းအရာများကို ရှောင်ကြဉ်ပါက လူများသည် ပိုမိုလွယ်ကူစွာ ပွင့်လင်းလာမည်ဖြစ်သည်။ မူရင်းနိုင်ငံနှင့် မိသားစုအပေါ် စိတ်ဝင်စားခြင်းသည် ၎င်းတို့ချစ်ခင်နှစ်သက်သည့် ယဉ်ကျေးမှုတန်ဖိုးများမှတစ်ဆင့် ဆက်ဆံရေးကို တည်ဆောက်နိုင်စေပြီး နှလုံးသားကို ထိမိစေပါသည်။ "ဘာလို့ဒီကိုရောက်နေတာလဲ" ကဲ့သို့သောမေးခွန်းများ။ ဘယ်လိုရောက်လာတာလဲ။ » မယုံကြည်မှုကို နှိုးဆော်ခြင်း၊ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများနှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းခြင်းများကို အမှတ်ရနေပါသည်။ နောက်ပိုင်းမှာ ဆက်ဆံရေးတွေ ဖွံ့ဖြိုးလာမယ်ဆိုရင် လေထုကို ပြေလျော့သွားတဲ့အခါ ဒီအကြောင်းအရာတွေအကြောင်း ဆွေးနွေးနိုင်ပါတယ်။
ဧည့်ဝတ်ပြုခြင်း။ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်းတို့ကို ဖန်တီးပေးသော်လည်း ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုစီကို လေးစားရမည်ဖြစ်ကာ မတူညီသောနည်းလမ်းများဖြင့် လုပ်ဆောင်ရမည်ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ အာဖရိကတွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းတို့ကိုကြည့်ရှုရန် ခရီးသွားခြင်းဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့၏မိတ်ဆွေများကို ဂုဏ်ပြုပါသည်။ ဥရောပတွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျွန်ုပ်တို့၏နေအိမ်များကိုဖွင့်ကာ ကျွန်ုပ်တို့၏ပုဂ္ဂလိကနယ်ပယ်ကိုလုပ်ဆောင်ခြင်းဖြင့် ၎င်းကိုလုပ်ဆောင်သည်။ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများ၏ ယဉ်ကျေးမှုတွင် ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်သည့်ပုံစံနှင့် ဆက်ဆံရေးကိုစတင်ရန် အဓိပ္ပာယ်ရှိသောအချက်ကို ရှာဖွေရန် ကြိုးစားရန်၊ ၎င်းသည် ထည့်သွင်းစဉ်းစားမှု ဆက်သွယ်ပုံတို့ကို မေးမြန်းထိုက်သည်။
လူတွေကို မဖိတ်ခင် အိမ်မှာ သူတို့ဆီ လာလည်တာက မကြာခဏ အသုံးဝင်ပြီး သူတို့က အရေးကြီးကြောင်း ပြသပါတယ်။ နှစ်အတော်ကြာပြီးသည့်တိုင် နိုင်ငံခြားသားများစွာသည် ဥရောပအတွင်းပိုင်းကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးကြသဖြင့် ယင်းကို ငြင်းပယ်ခြင်းဟု ခံစားကြရသည်။ ထို့ကြောင့် ဒေသခံမိသားစုထံ ဖိတ်ခေါ်ခြင်းသည် ပို၍တန်ဖိုးထားပါသည်။
ဂုဏ်အသရေကို ထိလွယ်ရှလွယ်သော ယဉ်ကျေးမှုများတွင် မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကိုမှ ထိတ်လန့်မသွားစေရန်အတွက် တတ်နိုင်သမျှ တိုက်ရိုက်ဝေဖန်ပြောဆိုခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ပါသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ ပါတီတစ်ခုပြီးနောက်၊ တစ်စုံတစ်ရာကို ကောင်းစွာမပယ်ဖျက်မီ၊ ညနေခင်း၏အဆုံးတွင် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုကို ကိုးကား၍ ပါတီကောင်းရှိမရှိ၊ နားလည်မှုရှိမရှိ မေးမြန်းနိုင်ပါသည်။ ယေဘူယျအားဖြင့် ရှောင်ကြဉ်ရန် အရေးကြီးသည်။ “မီးဖိုချောင်က မသန့်ဘူး” ဟူသော မှတ်ချက်များသည် မီးဖိုချောင်၏ ထောင့်တစ်နေရာကိုသာ မေ့သွားသောအခါ အချိုးအစားမညီမျှပေ။ မကျေမနပ်တုံ့ပြန်မှု ပျောက်ကွယ်သွားပါက ဆက်ဆံရေးကောင်းမွန်ခြင်းသည် အအောင်မြင်ဆုံးဖြစ်သည်။ ပိုမိုရှုပ်ထွေးသောပြဿနာများကိုဖြေရှင်းရန်၊ ဖျန်ဖြေပေးသူကို အသုံးပြုသင့်သည်။
ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အဆက်အသွယ်များတွင် အမြဲတမ်း စိတ်ပျက်စရာများ ရှိလိမ့်မည်။ ဤသည်မှာ လူတိုင်း၏ မတူညီသောမျှော်လင့်ချက်များကြောင့်သာမက ကမ္ဘာပေါ်တွင် ခက်ခဲသောကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးရှိသည့် လူများဖြစ်သည့် ဒေသခံများနှင့် ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများလည်း ရှိနေခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ အနောက်တိုင်းစံနှုန်းများနှင့် လိုက်လျောညီထွေဖြစ်စေရန်အတွက် ဘားကို မြင့်မားစွာမသတ်မှတ်ခြင်းသည် ပညာရှိရာရောက်သည်၊ အနည်းဆုံးတော့ အစပိုင်းတွင် နိုင်ငံခြားသားများသည် ၎င်းတို့နှင့် ရင်းနှီးမှုမရှိသည့်အတွက်ကြောင့် အပြုသဘောဆောင်သော တိုးတက်မှုများအတွက် နေရာချန်ထားခဲ့ပါ။
နိုင်ငံခြားသားများအတွက် - ဥရောပသားများ နားလည်မှု
ဥရောပတိုက်သားများကြားတွင်၊ အသစ်ဝင်လာသူသည် ၎င်း၏အိမ်နီးနားချင်းများနှင့် မိတ်ဆက်ပေးကာ ရှိရင်းစွဲအသိုက်အဝန်းအပေါ် သူ၏စိတ်ဝင်စားမှုနှင့် ၎င်းနှင့်ပေါင်းစည်းရန် ရည်ရွယ်ချက်ကို အချက်ပြခြင်းဖြစ်သည်။
၎င်းတို့ထံ အလိုလိုလာရောက်လည်ပတ်ခြင်းသည် ရှားရှားပါးပါး၊ အနီးနားပတ်ဝန်းကျင် သို့မဟုတ် ရင်းနှီးသောသူငယ်ချင်းများကြားတွင် ရှားပါးသည်။ ဧကန်စင်စစ်၊ ဗဟိုဥရောပမှနေထိုင်သူများသည် ဧည့်သည်များအတွက် ၎င်းတို့၏သီးသန့်နယ်ပယ်ကို ပြင်ဆင်ပေးနိုင်ခြင်းကို နှစ်သက်ကြသည်။ အဆက်အသွယ် ထူထောင်လိုပါက ၎င်းတို့ကို ဖိတ်ကြားရန် စည်းမျဉ်းဖြစ်သည်။
ဥရောပတိုက်သားအချို့သည် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အဆက်အသွယ်များတွင် အမှားအယွင်းမရှိစေချင်ပါ။ ထို့ကြောင့် ပွဲတစ်ခုအတွက် မိမိအိမ်သို့ ဖိတ်ခေါ်လိုသော နိုင်ငံခြားသားတစ်ဦးသည် ဧည့်သည်များကို လာရောက်ရန် ပြင်ဆင်ပြီး သူတို့မျှော်လင့်ထားသည်များကို ရှင်းပြခြင်းဖြင့် မလုံခြုံသောခံစားချက်ကို ဖျောက်ဖျက်နိုင်သည်။
ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြောဆိုဆက်ဆံသောအခါတွင် ယုံကြည်မှုတည်ဆောက်သည်။ အကယ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် ကတိကဝတ်ကို မလေးစားပါက၊ အရှက်မဲ့စွာ နှုတ်ဆိတ်နေခြင်းထက် နှုတ်ဆိတ်နေခြင်းထက် ပိုကောင်းသည်- နှုတ်ဆိတ်နေခြင်းသည် ကျွန်ုပ်တို့ ယုံကြည်မရနိုင်သော လက္ခဏာတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။
ဥရောပသားများစွာ၏ ရိုးသားမှုသည် ထိခိုက်နစ်နာစေနိုင်သည်။ မကြာခဏဆိုသလို ၎င်းတို့သည် ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိမဟုတ်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ စာရေးသူက ၎င်းတို့ကို သတိမပြုမိပါ။
မာတိကာ
10) ခရစ်စမတ်- ယေရှုအတွက် မွေးနေ့ဖယောင်းတိုင်များ
13) ပညတ်တော်ဆယ်ပါး
24) ကျွန်ုပ်တို့၏ယဉ်ကျေးမှု “မျက်မှန်များ”
25) အပြစ်ရှိသော ယဉ်ကျေးမှု သို့မဟုတ် အရှက်တရား၏ ယဉ်ကျေးမှု
၂၆) မတူညီသော ယဉ်ကျေးမှုနှစ်ခုတွင် သြတ္တပ္ပစိတ်
၂၇) ယုံကြည်မှုဆိုတာ ဘယ်လိုမွေးဖွားလာတာလဲ။
၂၈) ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းခြင်း။
၂၉) စေ့စပ်ညှိနှိုင်းရေး
30) ကွန်ကရစ်အကူအညီ ကမ်းလှမ်းပါ။
31) အခြားနိုင်ငံမှလူများကိုနားလည်မှု
32) ဥရောပနိုင်ငံများ နားလည်ခြင်း။
1) Welkom!
Ontdek hoe Europeanen leven en wat zij geloven.
Deze aanvraag is een aanbieding. Het is ontstaan ​​omdat mensen uit andere landen hier belangrijk voor ons zijn. Wij willen u inzicht geven in de Europese cultuur, omdat sommige zaken over onze cultuur bij u vragen kunnen oproepen. Dit is niet verwonderlijk, want in elke cultuur gebeuren veel dingen volgens regels die de lokale bevolking door en door kent, maar die nergens expliciet zijn opgeschreven. Dergelijke regels en waarden bestaan ​​overal. In deze toepassing willen we er enkele uit Europa beschrijven. Natuurlijk gedragen sommige Europeanen zich anders. Maar hier zijn enkele typische gedragspatronen. Ook mensen uit andere landen hebben een aantal observaties met ons gedeeld.
Als auteurs stellen we ons voor dat jij en wij elkaar in de trein of in een café hebben ontmoet - of misschien zitten we aan een maaltijd en kletsen, en natuurlijk hebben we daadwerkelijk met mensen uit heel verschillende landen aan tafel gezeten en geluisterd en gepraat. Wij publiceren deze app bewust als christenen, als mensen die Jezus volgen. In deze app schrijven wij daar ook iets over. Want ook aan tafel hebben we veel vragen over ons geloof gehoord. Veel Europeanen kijken ook uit naar echte ontmoetingen met jou. Ze kijken er naar uit om iets van jouw cultuur te leren kennen. Velen waarderen bijvoorbeeld het gevoel van gastvrijheid en familie dat mensen uit andere landen met zich meebrengen naar Europa. Wij kijken ernaar uit om goed samen te leven.
In Europa begroeten mensen elkaar beleefd met "Hallo" of "Goedemorgen". Om afscheid te nemen, zeg je "Tot ziens" of "Dag, tot ziens". Als je één persoon of een kleine groep ontmoet, schud je iedereen de hand. Je kijkt elkaar kort in de ogen. Mannen en vrouwen schudden ook de hand.
Vrienden kunnen elkaar ook knuffelen.
3) OP TIJD ZIJN
Het is belangrijk dat Europeanen punctueel zijn. Europa staat ook bekend om zijn vele klokken. Als u merkt dat u meer dan vijf minuten te laat bent, is het beleefd om te bellen of een sms te schrijven en uw excuses aan te bieden. Te laat komen wordt gezien als een gebrek aan respect, omdat de ander deze tijd heeft vrijgemaakt om je te ontmoeten.
4) OPEN SPREKEN
Europa is een samensmelting van vele talen en culturen. De vele jaren van vreedzaam samenleven komen ook tot uiting in de respectvolle manier waarop we met elkaar omgaan: we streven ernaar open naar elkaar te zijn. Niettemin is het belangrijk dat Europeanen eerlijk zijn over wat zij denken. Ze bekritiseren ook anderen en zelfs hun bazen, bijvoorbeeld op het werk. Dit is niet kwaadaardig bedoeld, maar is bedoeld om mensen te helpen goed met elkaar om te gaan en hun werk te verbeteren.
Als je iets aangeboden krijgt, kun je dus eerlijk zeggen of je het wilt of niet. Als je iets niet wilt, zeg je: "Nee, dank je." Als je iets wilt aannemen, zeg je: "Ja graag" of "Ja, met plezier". Als je maar een beetje wilt, kun je zeggen: "Een klein beetje, alsjeblieft".
In tegenstelling tot sommige buitenlandse culturen kijken Europeanen hun gesprekspartners altijd in de ogen als ze iets zeggen. Als je dat niet doet, kunnen mensen denken dat je liegt of dat je iets te verbergen hebt.
5) JE HOUDT GRAAG PRIVÉ
Het is niet onvriendelijk bedoeld als Europeanen hun privacy beschermen. Zo zitten ze graag alleen in de bus, sluiten ze op kantoor de deuren en willen velen op straat niet aangesproken worden door mensen die ze niet kennen. In de omgang met elkaar wordt een vriendschappelijke afstand gehouden. Daarom is de kans klein dat u direct door uw buren of kennissen thuis wordt uitgenodigd.
Op dezelfde manier is het niet gebruikelijk om onverwachts bij vrienden en kennissen aan te komen; Het is de gewoonte om een ​​afspraak te maken of je telefonisch aan te melden om te kijken of de vriend of kennis je kan of wil ontvangen.
Ouders willen deze privacy ook voor hun kinderen. Het is niet gebruikelijk om kinderen uit de buurt snoep te geven of aan te raken. Het is beter om vooraf aan de ouders te vragen wat er aan de hand is.
6) RUST WORDT GEWAARDEERD
Het is onbeleefd om luidruchtig te zijn, vooral tijdens de lunch, 's avonds en op zondag. Dit komt door het feit dat veel Europeanen van rust houden. Het is verboden om 's avonds na 22.00 uur naar luide muziek te luisteren of lawaai te maken. Europeanen zorgen er ook voor dat het tijdens de lunch en op zondag rustiger is. Hun vrije tijd en weekenden zijn belangrijk voor hen. Na school of werk ontmoeten velen elkaar om samen te sporten of muziek te maken. Je kunt er ook nieuwe vrienden maken.
7) IN HET WEGVERKEER
In Europa houden mensen zich aan de verkeersregels. Dit is voor de meeste mensen erg belangrijk. Als u niet goed rijdt, riskeert u een hoge boete te betalen of een ongeval te veroorzaken.
Als er geen andere borden staan, geldt normaal gesproken het volgende: Als u van rechts komt, heeft u voorrang. Het is voor bestuurders verboden om tijdens het rijden met hun mobiele telefoon te praten. Iedereen moet een veiligheidsgordel dragen. Kinderen tot twaalf jaar of tot 150 cm lengte hebben specifieke kinderzitjes nodig voor hun leeftijd, anders mogen ze niet mee in de auto.
Het naleven van de verkeersregels is niet alleen de verantwoordelijkheid van automobilisten, maar ook van alle weggebruikers: alle soorten voertuigen, al dan niet gemotoriseerd, inclusief reizen met dieren of te voet.
8) OPENBAAR VERVOER
Elke stad heeft een iets ander systeem voor bussen en treinen. Meestal rijden ze op tijd. Vertragingen worden doorgaans al vanaf drie minuten aangegeven. Bij de haltes worden de reistijden weergegeven. Kaartjes voor trein, bus of tram koop je vaak bij een kaartautomaat, soms ook aan een loket en vaak via internet. Soms moeten tickets worden afgestempeld voordat ze op reis gaan. De meeste mensen zijn behulpzaam als je hen in deze context om hulp vraagt. Kaartjes worden niet altijd gecontroleerd, maar als u zonder kaartje wordt betrapt, moet u een boete betalen.
9) ETEN EN DRINKEN
Afhankelijk van het land in Europa zijn er verschillende typische gerechten. Veel mensen drinken ook graag af en toe een glaasje alcohol bij de maaltijd. Dit mag ook in het openbaar vanaf 16 of 18 jaar. Sterke dranken (schnaps, likeuren etc.) mogen pas vanaf 18 jaar gedronken worden. Er zijn echter ook veel mensen die geen alcohol drinken. Het is altijd oké om alcohol te weigeren.
Ook in Europa wordt veel varkensvlees gegeten.
Als u niet zeker weet of het varkensvlees is, kunt u het altijd vragen. Bijna overal zijn er ook gerechten zonder vlees, aangezien sommige Europeanen vegetarisch of zelfs veganistisch eten.
Iets eten of doorgeven met je linkerhand wordt niet als ongepast beschouwd, het is heel normaal. Aan de andere kant wordt het als onbeleefd beschouwd om tijdens het eten zwaar te slurpen of ver over de tafel te reiken. Als je iets nodig hebt waar je zelf niet bij kunt, vraag je er beleefd om. Zorg ervoor dat er geen kruimels op de vloer vallen. Je kunt eventueel op zoek gaan naar goedkope winkels (in Zwitserland zijn dit bijvoorbeeld Denner, Migros, Coop, Aldi en Lidl). Vooral in steden zijn er ook Turkse en Arabische winkels met halal eten.
10) Het is tijd om het te vieren!
Veel feestdagen in Europa zijn terug te voeren op het christelijk geloof. Veel Europeanen behoren officieel niet langer tot een christelijke kerk. Toch spelen feestdagen nog steeds een belangrijke rol. Vaak worden ze binnen het gezin gevierd.
KERST: VERJAARDAGSKAARSEN VOOR JEZUS
Het belangrijkste familiefeest in Europa is Kerstmis, altijd van 24 - 26 december. Vooral kinderen kijken er al lang van tevoren naar uit. De vier weken vóór Kerstmis worden Advent genoemd. Kerstmis is het verjaardagsfeest van Jezus. Hij werd ruim 2000 jaar geleden geboren. Jezus werd in een stal geboren omdat alle andere schuilplaatsen bezet waren. Zijn moeder Maria legde hem in de kribbe van de dieren. Dit is op veel foto's afgebeeld: Het pasgeboren kind ligt in de kribbe, naast hem zien we Maria en Jozef, haar echtgenoot. Soms worden ook de dieren in de stal getoond: os en ezel.
De geboorte van Jezus is een vreugdevolle gebeurtenis en daarom is er overal muziek te horen. Er zijn veel kerstliederen. Huizen zijn versierd, mensen slenteren over kerstmarkten en overal zijn lichtjes en kaarsen te zien. Ze zijn een teken dat Jezus het licht is. In de Bijbel zegt Jezus over zichzelf: "Ik ben het licht van de wereld. Wie Mij volgt, zal niet in de duisternis wandelen, maar zal het licht van het leven hebben" (De Bijbel. Johannes 8:12). Op kerstavond, 24 december, gaan sommige gezinnen 's avonds samen naar de kerk. Meestal is er thuis een speciale feestmaaltijd en krijgt iedereen cadeautjes.
11) PASEN: ZONDE EN DOOD ZIJN OVERWONNEN
Pasen is het hoogste christelijke feest omdat het ons herinnert aan de belangrijkste boodschap van het christelijk geloof: Jezus, de Messias en Verlosser en Heer gezonden door God, stierf en stond weer op zodat zonde en dood voor eens en voor altijd worden verslagen. Jezus betaalde de losprijs voor ieder van ons om ons van de zonde te bevrijden, omdat de mens dit zelf niet kan. Zodra de mens dit voor zichzelf aanvaardt, kan hij in vrede met God leven en na de dood bij Hem blijven. Pasen wordt gevierd in de lente, wanneer de natuur na de winter wakker wordt en alles weer groen wordt. Het is een teken van Jezus en zijn opstanding.
12) PINKSTEREN: DE GEEST KOMT EN DE KERK IS GEBOREN
Nadat Jezus was opgestaan, sprak hij veel met zijn discipelen en zij konden zien dat hij werkelijk weer leefde. Kort daarna keerde Jezus terug naar de hemel. De discipelen bleven regelmatig bijeenkomen om te bidden. Tijdens één bijeenkomst klonk er een enorm gebrul in de kamer en er daalde iets vlammends op iedereen neer. De discipelen werden vervuld met de Heilige Geest. Dat bleek ook uit het feit dat ze ineens verschillende talen konden spreken en dat de mensen in de stad, die uit veel verschillende landen kwamen, ze konden verstaan. De Bijbel bericht dat ongeveer 3000 mensen op deze dag in Jezus begonnen te geloven en zich bij de christenen aansloten. Dit is wat het Pinksterfeest herdenkt: de komst van de Heilige Geest en de geboorte van de christelijke kerk.
13) DE TIEN GEBODEN.
In de Bijbel lezen we dat God zelf wetten aan Mozes en zijn volk gaf. Deze wetten vormden ook het rechtssysteem in Europa en staan ​​bekend als "De Tien Geboden".
1) Ik ben de Heer, uw God, die u uit de slavernij in Egypte heeft bevrijd. Je zult geen andere goden hebben dan ik (...).
2) Je mag voor jezelf geen beeld maken om te aanbidden.
3) U mag de naam van de Heer, uw God, niet ijdel uitspreken.
4) Gedenk de sabbat en heilig deze. Zes dagen in de week zult u arbeiden (...), maar de zevende dag is een rustdag voor de Heer, uw God.
5) Eer je vader en je moeder. Dan zul je lang leven in het land dat de Heer, je God, je zal geven.
6) Je zult niet doden.
7) Je mag geen overspel plegen.
8) Je zult niet stelen.
9) U mag geen valse verklaring afleggen over uw buren.
10) U mag de bezittingen van uw naaste niet begeren: zijn huis, zijn vrouw, zijn slaaf, zijn slavin, zijn os, zijn ezel of iets anders dat aan uw buurman toebehoort. (De Bijbel. Exodus 20:2-17)
De Bijbel zegt ook dat mensen niet uit zichzelf alle geboden kunnen onderhouden. Maar God voorzag in een manier waarop mensen die schuldig zijn geworden, weer rein kunnen worden. Jezus werd “als een lam” geofferd en nam zo voor eens en voor altijd de schande op zich. "Wie in hem gelooft, wordt van alle schuld bevrijd en rechtvaardig verklaard voor God".
(De Bijbel: Handelingen 15:34-39).
14) KANTOREN: SOMS INGEWIKKELD, MAAR EERLIJK
Kantoren sluiten op tijd in Europa. Het is daarom verstandig om de openingstijden te kennen en minimaal een half uur voor sluitingstijd aanwezig te zijn.
Formulieren en kantoren kunnen erg ingewikkeld zijn. De reden hiervoor is dat alles volgens vaste procedures gebeurt, zodat iedereen gelijk en eerlijk wordt behandeld. Natuurlijk kost dit tijd. Het is tegen de wet om geschenken of geld aan ambtenaren te geven. Dit wordt beschouwd als omkoping en wordt bestraft.
15) VERPLICHTE ONDERWIJS
Schoolbezoek is in Europa verplicht vanaf de leeftijd van vijf of zes jaar, afhankelijk van het land. Leerlingen mogen alleen thuis blijven als ze ziek zijn en zich hebben verontschuldigd. Schoolbezoek is gratis.
Vanaf de leeftijd van vier gaan kinderen meestal naar de kindertuin. Zo worden ze op een speelse manier voorbereid op school. De basisschool duurt zes jaar, afhankelijk van het land, gevolgd door enkele jaren bovenbouw. Na deze leerplicht gaan jongeren naar een universiteit of lopen ze stage bij een bedrijf.
16) WET: IEDEREEN IS VRIJ EN GELIJK
Vrijheid en gelijkheid behoren tot de hoogste waarden in de Europese grondwetten. Alle mensen hebben dezelfde waardigheid en alle mensen zijn vrij. Ze kunnen zeggen wat ze denken, kunnen vrijelijk beslissen volgens hun geweten en zijn gelijk voor de wet. Deze vrijheid eindigt waar de vrijheid van een ander wordt beperkt.
SPREEK UW GEEST VRIJ
Vrijheid betekent ook dat iedereen zijn eigen mening mag uiten. Zelfs als het gericht is tegen autoriteiten en religies, zelfs als het als onsmakelijk wordt beschouwd. Vrouwen die korte rokjes dragen of kussende koppels maken deel uit van het dagelijks leven in Europa. Het fotograferen van particulieren zonder hun toestemming wordt als onbeleefd beschouwd.
STAAT EN RELIGIE ZIJN GESCHEIDEN
De vrijheid van godsdienst prevaleert. Staat en religie zijn gescheiden. Ieder mens is dus vrij in zijn geloofskeuze. Europa werd gevormd door het christelijk geloof. De Bijbel gaat over het liefhebben van God en het liefhebben van je naaste als jezelf. Daarom is liefde voor de naasten een van de fundamentele waarden in Europa. Dit omvat ook het respectvol en eerlijk behandelen van anderen.
MANNEN EN VROUWEN HEBBEN DEZELFDE RECHTEN
“Alle mensen zijn gelijk voor de wet”, staat in veel Europese grondwetten. En: "Mannen en vrouwen hebben gelijke rechten". Vrouwen mogen dezelfde dingen doen en zeggen als mannen. Er zijn zeer strenge wetten tegen geweld tegen vrouwen en kinderen. Kinderen hebben recht op een opvoeding zonder mishandeling en ander geweld. Dit is ook van groot belang voor de Europeanen in het dagelijks leven.
17) MILIEUBESCHERMING: VERBRUIK HET AFVAL, BESPAAR ENERGIE
Zorg dragen voor de natuur is erg belangrijk. Europeanen scheiden hun afval zodat het gerecycled kan worden. Ze gooien hun afval niet zomaar op de grond als ze buiten zijn. Dit kan zelfs bestraft worden met een boete. Als er geen afvalbak is, bewaren ze hun afval tot ze de volgende bak zien of nemen ze het mee naar huis. In veel Europese landen is de verwijdering van afval onderworpen aan een heffing. Om deze kosten te betalen, kunt u tegen betaling vuilniszakken of stickeretiketten kopen. Alleen afval in de juiste zakken of met de juiste labels wordt afgevoerd. In andere landen maakt het deel uit van de lokale belasting. In sommige steden betaal je per volume of gewicht.
Ook Europeanen doen hun best om energie te besparen, daarom sluiten ze thuis en in de winkels koelkasten zodra ze iets eruit hebben gehaald. Ze laten het water niet onnodig lang stromen. Omdat milieubescherming voor mensen heel belangrijk is, vinden zij het vaak respectloos als anderen zich daar niet aan houden.
18) WAT BETEKENEN DEZE SYMBOLEN?
Het bovenste bord 1) betekent ziekenhuis. Elk ziekenhuis heeft ook een afdeling spoedeisende hulp die te allen tijde geopend is voor dringende gevallen. Als u zelf niet meer naar het ziekenhuis kunt rijden, bel dan het noodnummer (bijvoorbeeld 112) en er komt een ambulance.
Het teken 2) betekent apotheek. Hier kunt u terecht voor de juiste medicijnen tegen bijvoorbeeld een simpele verkoudheid of advies over de behandeling van een wond.
Bord 3): Parkeerplaatsen en zitplaatsen op de bus met dit bord zijn gereserveerd voor rolstoelgebruikers en andere mensen met een handicap en moeten vrij worden gelaten. Ook voor zwangere vrouwen en ouderen wordt ruimte gemaakt.
Het bord 4): Er is hier een toilet, maar geen douche. Mannen gaan naar het herentoilet, vrouwen naar het damestoilet. In het openbaar plassen en poepen wordt als schandelijk ervaren en kan bestraft worden. Alleen toiletpapier wordt in het toilet gegooid, al het overige afval (inclusief maandverband en tampons) in de bak ernaast.
Het bord 5): Roken is verboden! In restaurants is roken alleen toegestaan ​​in bepaalde daarvoor bestemde ruimtes. Ook op treinstations is roken niet overal toegestaan. Rook uit respect niet naast kinderen, zwangere vrouwen en niet-rokers. Sigarettenpeuken horen in een asbak.
Het bord 6): Kraanwater is normaal gesproken veilig om te drinken in Europa omdat het geen ziektekiemen bevat. U dient echter af te zien van het drinken van water uit kranen met dit bord.
19) HOE LEVEN CHRISTENEN HUN GELOOF?
Historisch gezien bestaat Europa uit christelijke landen. Maar natuurlijk leven hier nu veel mensen met een ander geloof of geloven helemaal niet in God. In Europa wordt geloof doorgaans als een privéaangelegenheid beschouwd. Mensen praten er niet veel over. Velen geven er de voorkeur aan hun geloof door actie te uiten door anderen in nood te helpen.
Wij willen hier graag iets van ons geloof delen. Wij schrijven als toegewijde christenen, als mensen die Jezus Christus willen volgen. Wij zijn niet perfect; we zeggen niet dat we alles weten. Maar wij geloven in een volmaakte God en gaan graag de dialoog aan.
EEN HEILIG BOEK
Het geloof van christenen is gebaseerd op de Bijbel. Het is het meest gedrukte en meest gelezen boek ter wereld. Delen van de Bijbel zijn beschikbaar in bijna 3000 talen. Jaarlijks worden vele miljoenen Bijbels verspreid. Het vertelt over Adam en Eva, over Noach en Abraham, over Mozes en alle andere profeten. De Bijbel staat vol met geweldige teksten die de moeite waard zijn om te ontdekken.
Er bestaan ​​enkele vooroordelen tegen de Bijbel. Sommigen zeggen dat het verouderd is en niet meer bij onze tijd past. Anderen geloven dat delen van de Bijbel vervalst zijn of simpelweg veranderd. Dit is niet waar. De Bijbel is het best bewaarde boek uit de oudheid. De vertalingen van de Bijbel in onze moderne talen zijn zeer nauwkeurig en betrouwbaar.
EEN PERSOONLIJKE GOD
De Bijbel bevat het grote verhaal vanaf de schepping van de aarde tot het einde der tijden. In het begin vertelt de Bijbel ons hoe God alles heeft geschapen: alle mensen, alle dieren, alle planten. Alles! Hij kijkt niet alleen; hij verlangt naar gemeenschap met de mensheid. God wordt in de Bijbel beschreven als een almachtige en barmhartige God die een relatie met mensen wil hebben. Liefdevol legde hij een grote tuin aan waar mensen in konden wonen. Maar er kwam iets tussen.
20) REDDING KOMT
Toen Adam en Eva in Gods tuin woonden, volgden zij Gods regels niet. Ze wilden als God zijn en zelf beslissen. Dit bracht de zonde in de wereld. Mensen hebben daarom een ​​zondige natuur. En daardoor wordt de gemeenschap tussen God en de mens verstoord en verontreinigd. Maar door de hele Bijbel heen kondigen de profeten een redder aan die de gemeenschap tussen de mens en God zal herstellen. Deze Verlosser is Jezus Christus.
JEZUS STAAT AAN DE KANT VAN DE ZWAKKEN
Jezus Christus is het grote thema in de Bijbel. Hij is het Woord van God. Hij was voorzegd door de profeten. De Bijbel zegt over Jezus' daden: "Want alle profeten en de wet die deze keer voorzegd zijn" (De Bijbel. Matteüs 11:13). Hij wordt uiteindelijk geboren in de stad Bethlehem. De Bijbel zegt: Jezus kwam "om te zoeken en te redden wat verloren was" (De Bijbel. Lukas 19:10). De Bijbel beschrijft hoe hij naar de zieken en de verstotenen ging, naar de zondaars en de zwakken. Hij genas zieke mensen en wekte zelfs doden op. En ten slotte overwon hij zelf de dood.
REDDING IS ZEKER
Toen zijn tijd was aangebroken, liet Jezus zich gevangen nemen en aan het kruis nagelen. Zijn missie was om verlossing te brengen. Hij was daartoe bereid. De Bijbel zegt dat hij aan het kruis stierf, dood in een graf werd gelegd, maar op de derde dag weer opstond: hij kwam weer tot leven. In de Bijbel wordt hij het ‘Lam van God’ genoemd omdat hij zichzelf heeft opgeofferd en mensen voor eens en voor altijd van hun schuld heeft bevrijd. Hij overwon de dood en de zonde. Voor altijd. Als de enige persoon die ooit volmaakt en zonder zonde was, leed Jezus in de plaats van de mensheid. Hij heeft ervoor betaald. Iedereen die in Jezus Christus gelooft, wordt gereinigd. En daardoor is de gemeenschap die God vanaf het allereerste begin met de mensheid wilde beleven, weer mogelijk. De Bijbel zegt dat degenen die in hem geloven er zeker van kunnen zijn dat ze voor altijd bij hem zullen leven, zelfs na de dood.
JEZUS VERVOERDE WONDEREN
Jezus werd in een stal geboren omdat zijn familie onderweg geen betere plek had om te verblijven. Jezus was een mens. Maar Jezus verklaart ook herhaaldelijk in de Bijbel dat hij meer is dan een mens en stelt zichzelf gelijk aan God. Hij zegt: "Ik ben het brood des levens" en op een andere plaats zegt hij zelfs: "Ik ben de opstanding en het leven" (De Bijbel. Johannes 6:51 en Johannes 11:25).
Als hij maar een man was, zou hij zulke dingen niet over zichzelf kunnen zeggen. Hij verrichtte ook wonderen die een mens niet zou kunnen doen.
Op een dag brachten enkele mensen een verlamde op een brancard naar hem toe. Toen hij hun geloof zag, zei Jezus tegen de verlamde: "Houd moed, mijn zoon! Je zonden zijn vergeven".
Maar een paar wijze mannen dachten heimelijk verontwaardigd: "Dit is godslastering"!
Jezus merkte wat ze dachten, dus zei hij: ‘Waarom denken jullie zulke slechte dingen? Is het gemakkelijker om te zeggen: 'Uw zonden zijn vergeven', of om te zeggen: 'Sta op en loop'? Ik zal u dan bewijzen dat de Mensenzoon de macht heeft op aarde om zonden te vergeven.’ Daarom zei hij tegen de verlamde man: ‘Sta op, pak je bed op en ga naar huis!’ De man sprong overeind en ging naar huis.
De mensen die getuige waren geweest van het tafereel waren vol ontzag. Ze verheerlijkten God omdat Hij hen een man met zoveel gezag had gestuurd.
De Bijbel. Mattheüs 9, 1-7
21) GELOOF IS EEN BESLISSING
Voordat Jezus terugkeerde naar de hemel, zei hij tegen zijn vrienden: "Ik laat jullie een geschenk na: mijn vrede. En de vrede die ik geef is niet zoals de vrede die de wereld geeft. Maak je daarom geen zorgen en wees niet bang" ( De Bijbel. Johannes 14:27).
Christenen geloven en ervaren dat Jezus vandaag de dag nog steeds leeft en ieder individu persoonlijk kent en liefheeft. Christenen volgen Jezus, praten met Hem, luisteren naar zijn antwoorden en richten hun leven op wat Hij hen heeft geleerd. Geloven in Jezus is een beslissing die iedereen voor zichzelf kan nemen. Deze beslissing is mogelijk, ongeacht uit welke cultuur, land of religie iemand komt.
SAMEN MET ANDERE CHRISTENEN
Samenkomen met andere volgelingen van Jezus is belangrijk voor christenen. Er zijn veel verschillende kerken in Europa: protestantse, katholieke, orthodoxe en vrije kerken. Grote en kleine gemeenschappen. Mannen en vrouwen vieren daar samen hun diensten, meestal op zondag. Er wordt gezongen, gebeden, Bijbelteksten worden voorgelezen, iemand preekt en na afloop wordt er vaak bijgepraat bij de koffie of thee.
In sommige kerken komen christenen doordeweeks in kleine groepen samen. Ze lezen samen teksten uit de Bijbel en denken na over wat ze betekenen voor het dagelijks leven thuis, in het gezin of op het werk. God noemt mensen die in Hem geloven zijn kinderen: "Aan allen die Jezus hebben aangenomen en in zijn naam hebben geloofd, heeft Hij het recht gegeven kinderen van God te worden" (De Bijbel. Johannes 1:12). Omdat God hun Vader is, vormen christenen één grote familie.
GEBED IS EEN ZAAK VAN HET HART
Jezus noemt mensen die Hem volgen zijn ‘geliefde’. Daarom praten christenen vol vertrouwen met Jezus. Ze vertellen hem wat hen bezighoudt. Ze bidden alleen en samen met anderen.
Het hangt niet af van de juiste bewoording, want God kent toch het hart van zijn geliefde. Bidden is iets heel persoonlijks. Iedereen die dat wil, kan altijd, overal en over alles met hem praten; iedereen kan hem zijn zorgen en angsten, zijn wensen en verzoeken vertellen. En iedereen kan luisteren of God ook iets wil zeggen via gedachten of tekenen of in dromen. Jezus zei: "Vraag en er zal je gegeven worden. Zoek en je zult vinden. Klop en er zal voor je opengedaan worden" (Lucas 11:9).
22) VEEL MENSEN IN DE BIJBEL WAREN VLUCHTELINGEN
De Bijbel vertelt over veel mensen die op de vlucht waren. Abraham vluchtte met zijn gezin en al zijn bezittingen voor een hongersnood. En God ging met hem mee en beloofde voor hem te zorgen. En God hield zich aan zijn belofte.
Jozef werd door zijn broers verkocht en door smokkelaars naar Egypte gebracht. Maar God was met hem en zorgde niet alleen voor Jozef, maar later ook voor zijn gezin.
En zelfs toen Jezus nog een klein kind was, moesten zijn ouders met hem vluchten voor geweld. Jezus kent het gevoel vervolgd en in gevaar te zijn. Jezus zei tegen zijn vrienden: "Ik heb jullie al deze dingen verteld, zodat jullie vrede in mij mogen hebben. Hier op aarde zullen jullie veel moeilijke dingen meemaken. Maar vat moed, want Ik heb de wereld overwonnen" (De Bijbel. Johannes 16 :33).
GELOOF HOOP LIEFDE
De Bijbel vermeldt hoe God met de mensheid door de geschiedenis heeft gereisd. Het bevat Gods boodschap aan de mensheid. In de Bijbel lezen we dat we God moeten liefhebben met heel ons hart, met heel onze ziel, met al onze kracht en met heel ons verstand, en dat we onze naaste moeten liefhebben als onszelf. De Bijbel bevat woorden die ons troosten en bemoedigen, zelfs in de zorgen en moeilijkheden van ons leven.
Christenen lezen de Bijbel en proberen hun dagelijks leven dienovereenkomstig te organiseren. Veel mensen hebben al ervaren dat God vandaag de dag nog steeds via de Bijbel tot hen spreekt. Ze lezen een passage en plotseling wordt een vers belangrijk voor hen en beseffen ze dat God persoonlijk tot hen spreekt. Dit is hoe God hen vandaag de dag onderwijst, bemoedigt en troost, net als in het verleden.
ZINNEN DIE JEZUS ZEGT IN DE BIJBEL
"Ik ben de weg, de waarheid en het leven. Niemand komt tot de Vader behalve door mij. Als u te weten bent gekomen wie ik ben, bent u ook te weten gekomen wie mijn Vader is", Johannes 14:6.
‘Kom naar mij toe, jullie allemaal die vermoeid zijn en zware lasten dragen, en ik zal jullie rust geven. Neem mijn juk op jullie. Ik zal jullie leren, want ik ben nederig en zachtaardig, en jullie ziel zal bij mij rusten. mijn juk past perfect bij jou, en de last die ik op je leg is licht” Matteüs 11:28-29.
EEN VERHAAL DAT JEZUS VERTELDE
"Twee mannen gingen naar de tempel om te bidden. De ene was een Farizeeër, de andere een belastinginner. De trotse Farizeeër stond daar en bad: 'Ik dank u, God, dat ik geen zondaar ben zoals andere mensen, zoals de rovers en de onrechtvaardigen, de overspelers of vooral zoals deze belastingontvanger, ik bedrieg niemand, ik pleeg geen overspel, ik vast twee keer per week en ik geef u regelmatig een tiende van mijn inkomen".
De belastinginner daarentegen bleef op een afstand staan ​​en durfde niet eens zijn ogen op te slaan terwijl hij bad: 'O God, heb medelijden met mij, want ik ben een zondaar.' Ik zeg u, deze zondaar - en niet de Farizeeër - keerde naar huis terug als iemand die gerechtvaardigd was voor God. Want wie zichzelf verhoogt, zal vernederd worden, maar wie zichzelf vernedert, zal verhoogd worden." (Lukas 18:9-14).
NIETS KAN ONS SCHEIDEN VAN GODS LIEFDE
"Niets kan ons scheiden van zijn liefde. Noch dood noch leven, noch engelen noch machten, noch onze angsten in het heden, noch onze zorgen over de toekomst, zelfs de machten van de hel kunnen ons niet scheiden van de liefde van God. Noch hoogte noch diepte kan niets en niemand in de hele schepping ons scheiden van de liefde van God die verschenen is in Christus Jezus, onze Heer.” Romeinen 8:38-39.
VREDE VINDEN
"Als u met uw mond belijdt dat Jezus Heer is en met uw hart gelooft dat God Hem uit de dood heeft opgewekt, zult u gered worden." Romeinen 10:9.
23) HOE KAN IK MENSEN IN DIT LAND KENNEN?
Veel Europeanen hebben het in hun dagelijks leven erg druk vanwege werk en gezin, waardoor het soms moeilijk is om een ​​spontaan gesprek met mensen aan te knopen. Hobby's waar Europeanen ook van genieten, zijn een goede manier om mensen te leren kennen.
GROEPEN EN CLUBS
Veel mensen ontmoeten elkaar na het werk in groepen en clubs om samen te sporten of muziek te maken. Zo zijn er bijvoorbeeld koren, muziekgroepen, sportclubs, kookgroepen en computerclubs. Mensen leren elkaar kennen via hun gedeelde hobby. Informatie wordt vaak op mededelingenborden in winkels en bibliotheken geplaatst. Een overzicht van de vrijetijdsactiviteiten vindt u ook op de homepage van het betreffende dorp.
AANBIDING DIENSTEN
Kerkdiensten vinden vaak plaats op zondagochtend rond 10.00 uur. In veel kerken kun je na de dienst bij een kopje koffie nog even napraten. U kunt altijd als gast een kerkdienst bijwonen. Informatie over tijden en programma's hangt vaak op mededelingenborden buiten de kerkgebouwen.
SPEELGROEPEN VOOR FAMILIES
Vaak zijn er gratis peuterspeelzalen voor ouders met jongere kinderen in de buurt of in kerken. Ouders met kleine kinderen ontmoeten elkaar daar. De kinderen kunnen samen spelen en de ouders kunnen met elkaar praten.
“Glazen” van onze cultuur
Zonder het te beseffen dragen we allemaal een bril. Dit zijn geen brillen die we bij de opticien kopen, maar die ons zijn opgelegd door de cultuur waarin we zijn opgegroeid. Deze bril vormt onze kijk op de wereld en beïnvloedt ons gedrag. Dit alles lijkt ons echter zo normaal en voor de hand liggend dat we deze processen niet eens zouden kunnen beschrijven, laat staan ​​veranderen. Soms zijn we verrast, misschien zelfs verontwaardigd, als iemand zich op een bepaalde, bizarre of simpelweg onbegrijpelijke manier voor ons gedraagt: “Hoe kan iemand zo handelen? “, vragen wij ons af.
Als we onszelf deze vraag stellen, niet als verwijt, maar als een manier om verder te komen, is dat perfect.
Dit idee van een gekleurde bril kan ons helpen de volgende hoofdstukken te begrijpen, die lijken op een “reis naar verschillende culturen”. Deze reis zal je zowel naar jezelf als naar anderen leiden. Je wordt aangemoedigd om na te denken over de invloed van je eigen cultuur, maar ook over de invloed van mensen uit andere samenlevingen, die een andere bril dragen. Het gaat meer bepaald om het weten hoe ons geweten ons op een andere manier leidt, afhankelijk van de vraag of we zijn opgegroeid in een cultuur die gericht is op goed (of op kwaad) of juist in een cultuur die gericht is op eer (of schaamte). Veel misverstanden tussen mensen uit andere culturen zijn te wijten aan dit verschil in oriëntatie.
Over het algemeen zijn er in de wereld bevolkingsgroepen die reageren op schaamte (zoals Aziaten, Afrikanen, enz.) en mensen die reageren op schuldgevoelens (zoals Europeanen en westerlingen). Iedereen die met wroeging en schuldgevoelens op een fout reageert, behoort tot de schuldcultuur. Zijn geweten dwingt hem om manieren te zoeken om zijn fout toe te geven en orde op zaken te stellen.
Omgekeerd lijkt het in een cultuur van schaamte en oneer dat zolang het geheim blijft, de overtreder zich niet schuldig voelt. Maar als de overtreding wordt ontdekt, brengt dat schaamte en een slecht geweten met zich mee. Om aan oneer te ontkomen, proberen we daarom onze schuld te verbergen.
Een slecht en een goed geweten
In de schuldcultuur wordt het slechte geweten gekalmeerd als voor de overtreder het recht wordt hersteld; aan de andere kant is het in de cultuur van schaamte en oneer het moment waarop de persoon opnieuw in aanmerking wordt genomen en geëerd. Het werd al snel duidelijk dat het belang van eer in de cultuur van schaamte en dat van rechtvaardigheid in de cultuur van schuld niet alleen verband houdt met het geweten. In een cultuur van schaamte is wederzijdse eer een absolute wet in het dagelijks leven. Iedere handeling die bijdraagt ​​aan de eer is goed, maar iedere handeling die in diskrediet brengt wordt verworpen. Wij streven er daarom naar om de persoonlijke eer en die van de familie te waarborgen. De eer wordt koste wat het kost verdedigd. Wat mij een leugen lijkt, zal niet als moreel onwaar worden beschouwd, als de eer behouden blijft en schaamte vermeden wordt? Ook mag de eer van een meerdere niet worden aangetast.
De cultuur waarin recht en gerechtigheid basiswaarden zijn, staat tegenover de cultuur die op eer gericht is. Hier gaat het niet in de eerste plaats om persoonlijke eer of familie-eer, en wat anderen van mijn daden vinden is secundair. Het belangrijkste is dat ik weet dat ik eerlijk heb gehandeld en dat ik gelijk heb. Om dit te doen hebben we regels en principes nodig die in het gewone leven gerespecteerd worden. Ik moet er bijvoorbeeld zeker van zijn dat mijn gesprekspartner de waarheid spreekt en zijn beloften nakomt. Het bespreken van de regels is niet gewenst, het onderhandelen van compromissen wordt niet op prijs gesteld.
Deze twee basisstructuren, eer in de cultuur van schaamte en rechtvaardigheid in de cultuur van schuld, beïnvloeden het dagelijkse gemeenschapsleven zo sterk dat we voortaan zullen spreken van de oriëntatie op eer en de oriëntatie op rechtvaardigheid. Als we polariseren door de twee culturen op deze manier van elkaar te onderscheiden, is dat om de verschillen beter te benadrukken. Er zijn uiteraard ‘grijze gebieden’; rechtvaardigheid en eer sluiten elkaar niet uit.
GEWETEN IN DE TWEE VERSCHILLENDE CULTUUR
Bewustzijn van goed en kwaad, goed en slecht.
Het verschil tussen oriëntatie op eer en oriëntatie op rechtvaardigheid begint al in de opvoeding van kleine kinderen. Ieder kind wordt geboren met een geweten. Door de relatie met zijn gesprekspartner leert dit bewustzijn wat goed en wat slecht is. Als de gesprekspartner positief reageert op een actie, betekent dit dat deze goed is; maar als de gesprekspartner negatief reageert en zich afwendt, is de actie slecht.
In een nogal individualistische cultuur is deze gesprekspartner het beperkte gezin met weinig referentiepersonen. Ze verwachten dat het kind leert zelfstandig waarheid van onwaarheid, goed van kwaad te onderscheiden: “Je weet dat we dat niet doen! » Het geweten registreert dus niet alleen de kennis van goed en kwaad, maar internaliseert ook een ‘referentiepersoon’ wiens rol het is om het geweten te beschuldigen. Wanneer het kind een fout begaat, vertelt deze geïnternaliseerde referentiepersoon hem dat hij zich slecht heeft gedragen en voelt hij zich vervolgens schuldig. Dit zal doorgaan als hij volwassen is.
Aan de andere kant heeft het kind in een cultuur waarin de sociale groep een belangrijke rol speelt veel referentiepersonen. Hij leert dus aandacht te besteden aan hoe mensen op zijn gedrag reageren. Hij hoort voortdurend: “Wat zullen de anderen zeggen? » Zo is de referentiepersoon die beschuldigt niet in bewustzijn geïnternaliseerd, het kind (later ook de volwassene) staat onder groepsdruk. Als ze hem beschuldigen, moet hij zich schamen, want hij is schuldig geworden. Bovendien bracht hij ook smaad over zijn referentiemensen. Wanneer een man een daad begaat die hemzelf te schande maakt, treft dit ook zijn vrouw, zijn kinderen en al zijn vrienden.
In zo’n cultuur proberen mensen hun overtredingen te verbergen om aan oneer te ontsnappen. Het is onmogelijk om vrijwillig fouten toe te geven. De fout wordt zo lang mogelijk ontkend. Maar omdat het onderscheid tussen goed en kwaad duidelijk aanwezig is in het geweten, is de schuldige bang ontdekt te worden. Deze angst is vaak zo sterk dat hij of zij iedereen vermijdt die een beschuldiging zou kunnen uiten om schande te voorkomen. Dit betekent dat die persoon, afhankelijk van de omstandigheden, vriendschappen kan beëindigen of naar een ander dorp kan verhuizen.
Samenvattend zien we dat het bewustzijn van ieder mens, ongeacht de cultuur waarin hij of zij opgroeit, internaliseert wat als goed of slecht wordt beschouwd, als goed of fout. Het beschermt hem tegen fouten en helpt harmonieuze en vreedzame relaties te onderhouden. Na een overtreding van normen of regels reageert het geweten in de ene cultuur met schuldgevoelens, in de andere met angst voor oneer.
In de ene cultuur zal de bevrijding worden gezocht door bekentenis, in de andere door stilte en verhulling.
Samenvatting
ORIËNTATIE OP EER
De groep bepaalt de norm
Eervolle relaties zijn belangrijk
Referentiemensen staan ​​buiten
Wanneer er sprake is van een overtreding
- we zijn bang voor oneer
- en we proberen ons te verstoppen, te verbergen
ORIËNTATIE OP RECHTVAARDIGHEID
Het individu bepaalt de norm
Correct gedrag is belangrijk
De referentiepersoon is geïnternaliseerd
- we hebben schuldgevoelens
- wij streven naar bekentenis
Hoe ontstaat vertrouwen?
In een cultuur die er vooral op uit is om onzekerheden zoveel mogelijk te beperken (dit is het geval in Europese landen), eisen we allereerst dat mensen de regels respecteren. In deze cultuur bouw je pas relaties op als je zeker weet dat je ze kunt vertrouwen.
Omgekeerd komt in Afrikaanse en Oosterse culturen het contact snel tot stand, gemotiveerd door interesse in het vreemde. Daarom is gastvrijheid zo belangrijk. Vervolgens wordt de relatie sterker naarmate we elkaar leren kennen, en pas na deze aanpak zien we op welke gebieden we kunnen vertrouwen. Vertrouwen is gebaseerd op relaties, en niet andersom.
Hier mislukt de poging om contact te leggen met asielzoekers. Europeanen zeggen tegen zichzelf: “Hoe kan ik een relatie opbouwen als ik niet weet of zijn verhaal waar is? Uit angst teleurgesteld te worden, ben ik liever op mijn hoede.” De asielzoeker van zijn kant zegt tegen zichzelf: “Hoe kan ik u mijn verhaal vertellen als ik u niet ken en ik niet zeker weet of u mij niet zult aangeven?”
Dus hoe kunnen we vertrouwensrelaties opbouwen? Hier zijn enkele recepten:
Het is niet heel revolutionair, maar wat essentieel is, is niet eerst alles van de ander verwachten, maar de eerste stap zetten.
Vertrouwen is iets kostbaars dat alleen met voorzichtigheid en wijsheid kan worden gegeven.
Problemen aanpakken
Een goed gezicht aantrekken en schaamte vermijden heeft in veel culturen grote waarde, omdat het respect voor anderen en voor zichzelf uitdrukt. Dit is de reden waarom mensen uit eergevoelige culturen liever niet over problemen praten, zodat de ander geen gezichtsverlies lijdt. Maar in het dagelijks leven lossen problemen zelden zichzelf op.
In huurwoningen is de gemeenschappelijke wasruimte bijvoorbeeld een plek die de harmonie kan vernietigen. Een Aziatische vrouw vertelde ons dat een Afrikaanse buurvrouw haar na gebruik verwijten maakte over de staat van de wasruimte. Helaas werd de Afrikaan erg boos. Vervolgens schaamde ze zich er zo voor dat ze de Aziaat niet meer aan durfde te spreken. Sinds die dag verloopt het contact via de Aziatische echtgenoot.
De twee buren komen uit culturen die respect zoeken, maar hun culturen zijn heel verschillend.
Voor deze twee vrouwen was het moeilijk om de stap te zetten en het conflict frontaal aan te pakken. Het echte probleem was niet langer de netheid van de wasruimte, maar het risico op gezichtsverlies.
Bemiddeling
Hoe los je conflicten op als je de cultuur niet van binnenuit kent? Gelukkig is er een manier: mediation.
Wat zijn de kenmerken van een goede mediator? Hij moet het vertrouwen van beide partijen hebben, of op zijn minst gerespecteerd worden. En hij moet het probleem begrijpen, zonder er al te direct bij betrokken te zijn.
Voor een Europeaan vereist dit alles een herziening van zijn opvattingen. Europeanen gaan ervan uit dat de schuldige partij om vergeving moet vragen. In een context van eer lijkt dit onbeschaamd en kwetsend. 'Durf hij voor mij te verschijnen na alles wat er is gebeurd? » De dader laat zien dat hij spijt heeft, juist door het feit dat hij zijn toevlucht neemt tot een bemiddelaar. Dit is geen maas in de wet, zoals je vanuit Europees perspectief zou denken.
Het inschakelen van een bemiddelaar ontlast de persoon in moeilijkheden enorm. Het nadeel van deze procedure is dat deze tijdrovend is. Maar is het niet beter om in het begin wat tijd te verspillen om te voorkomen dat je na een directe confrontatie in onenigheid terechtkomt?
Waar kunnen we bekwame bemiddelaars vinden? De kring van mensen met interculturele ervaring breidt zich uit: het gaat om mensen die een vrij lange tijd in het buitenland hebben doorgebracht, of migranten van de eerste of tweede generatie die zich in beide culturen op hun gemak voelen, of zelfs mensen die kennis hebben van bemiddeling. Iedereen kan leren door interculturele spanningen niet te vermijden, maar door constructieve oplossingen te zoeken, en zo kwalificeren ze zich als mogelijke bemiddelaars.
Zonder bemiddeling bestaat het risico dat elke partij bevestiging en harmonie zoekt in de meest gastvrije sociale groep, en dit is vaak de groep met een vergelijkbare culturele achtergrond. Bij elke mislukking neemt de frustratie toe en wordt de kloof tussen de groepen groter.
Bied concrete hulp aan
Wanneer er spanningen ontstaan, kunnen bemiddelaars concrete hulp bieden aan mensen die eergevoelig zijn, bijvoorbeeld ondersteuning in relaties met autoriteiten. De mediator kan aan de rechter uitleggen hoe het probleem door de eergevoelige partij wordt gevoeld. In geval van schuld kan de bemiddelaar al uiting geven aan het feit dat de dader spijt heeft. Vanaf dat moment hoeft hij slechts kort zijn schuld te bekennen, waarbij hij het hele voorbereidingsproces vermijdt, wat bijzonder vernederend is.
Voor eergevoelige mensen is het ook moeilijk om kritiek te uiten, omdat ze willen voorkomen dat de ander gezichtsverlies lijdt. Ook hier kan de bemiddelaar van de gelegenheid gebruik maken om de situatie te verduidelijken door op een afgemeten en passende wijze terechte kritiek over te brengen, zodat verbeteringen kunnen worden doorgevoerd. Dit kan nodig zijn tussen twee generaties migranten. Ouders en kinderen hebben inderdaad niet dezelfde waardering voor zaken die verband houden met de cultuur van eer en de cultuur van juistheid (of plicht), en daar kan bemiddeling het begrip bevorderen.
Mediators zijn zeer nuttig bij het oplossen van administratieve zaken tijdens de integratiefase. Als je weinig geld hebt, zijn rekeningen vernederend. Als je bang bent dat een verzoek wordt afgewezen, is elke officiële brief een bron van angst. De begeleider kan een migrant helpen een belangrijke deadline niet te vergeten. Als relaties zich niet beperken tot administratieve zaken, kan er een gevoel van verbondenheid ontstaan, wat erg belangrijk is voor mensen die gevoelig zijn voor overweging.
Persoonlijke interculturele contacten
Harmonie in interculturele contacten is niet automatisch omdat culturele reflexen en gedragingen vaak heel verschillend zijn. We zullen nu enkele concrete aanwijzingen geven waar mensen uit een cultuur waar de heerschappij domineert op moeten letten wanneer zij in contact komen met mensen uit een erecultuur, en omgekeerd.
Aan beide kanten is het belangrijk om te waken voor overhaaste oordelen en onuitgesproken zaken. We moeten de vraag stellen: waarom doe je dit? Op deze manier zullen we de logica van de gesprekspartner kunnen begrijpen en zijn methoden kunnen ontdekken.
Voor Europeanen: mensen uit een ander land begrijpen
Het is heel belangrijk dat mensen zich geaccepteerd en gewaardeerd voelen. Het gevoel van schaamte komt voort uit het gevoel uitgesloten te zijn van een gemeenschap. Dit is wat er gebeurt met migranten. Het beste tegengif is om vreemden te verzekeren dat ze erbij horen.
Hoe vertrouwen creëren? De beste oplossing is om jezelf in de plaats van de gesprekspartner te verplaatsen. Mensen zullen zich gemakkelijker openstellen als we hen de oprechte bereidheid tonen om ze te leren kennen en als we onderwerpen vermijden die als bedreigend worden ervaren. Door interesse te hebben in het land van herkomst en het gezin kunnen ze relaties opbouwen via culturele waarden die ze dierbaar zijn, en helpt het om het hart te raken. Vragen als “Waarom ben je hier?” Hoe ben je gekomen? » wantrouwen opwekken, ze doen denken aan interviews met migranten. Later, als de relatie zich ontwikkelt, kunnen we over deze onderwerpen praten in een ontspannen sfeer.
Gastvrijheidcreëert aandacht, maar elke cultuur moet worden gerespecteerd, en op verschillende manieren. In Afrika eren we bijvoorbeeld onze vrienden door naar hen toe te reizen; in Europa doen we dit door onze huizen en daarmee onze privésfeer open te stellen. Het is de moeite waard om je af te vragen welke vorm gastvrijheid aanneemt in de cultuur van de migrant en hoe hiermee rekening wordt gehouden, om te proberen een betekenisvol punt te vinden om de relatie te beginnen.
Voordat je mensen uitnodigt, is het vaak handig om ze thuis te bezoeken, het laat ze zien dat ze belangrijk zijn. Zelfs na vele jaren hebben veel buitenlanders nog nooit een Europees binnenland gezien en ervaren dit als afwijzing. Een uitnodiging aan een lokale familie wordt daarom des te meer gewaardeerd.
In culturen die gevoelig zijn voor eer, vermijden we het direct uiten van kritiek zo veel mogelijk, om niemand te choqueren. Voordat u bijvoorbeeld na een feestje zegt dat er iets niet goed is opgeborgen, kunt u vriendelijk vragen of het feest goed is verlopen en begrip tonen voor de vermoeidheid aan het eind van de avond. Het is belangrijk om generalisatie te vermijden. Opmerkingen als: “De keuken was niet schoon” zijn disproportioneel als slechts één hoekje van de keuken vergeten was. Goede communicatie is het meest succesvol als de onmiddellijke reactie van ontevredenheid verdwijnt. Om ingewikkeldere problemen op te lossen, is het de moeite waard om een ​​mediator in te schakelen.
Bij interculturele contacten zullen er altijd teleurstellingen zijn. Dit komt door de verschillende verwachtingen van iedereen, maar ook door het feit dat er mensen op de wereld zijn met moeilijke persoonlijkheden, zowel lokale bewoners als migranten. Het is verstandig om, althans in eerste instantie, de lat voor het voldoen aan westerse normen niet te hoog te leggen – buitenlanders zijn daar onbekend mee – en zo ruimte te laten voor positieve ontwikkelingen.
Voor buitenlanders: Europeanen begrijpen
Onder Europeanen is de regel dat de nieuwkomer zichzelf voorstelt aan zijn buren en daarmee zijn interesse in de bestaande gemeenschap kenbaar maakt en zijn voornemen om daarin te integreren.
Spontane bezoeken aan hen zijn zeldzaam, buiten de directe omgeving of tussen goede vrienden. De inwoners van Centraal-Europa stellen het op prijs dat ze hun privésfeer kunnen voorbereiden op bezoekers. Als je contact wilt leggen, is de regel dat je ze uitnodigt.
Sommige Europeanen willen geen fouten maken in interculturele contacten. Daarom kan een buitenlander die hen voor een evenement bij hem thuis wil uitnodigen, een gevoel van onveiligheid wegnemen door zijn gasten voor te bereiden op het bezoek en uit te leggen wat hij van hen verwacht.
Vertrouwen ontstaat als we duidelijk communiceren. Als we een verplichting niet kunnen nakomen, is het beter om dat te zeggen dan uit schaamte te zwijgen: zwijgen zou een teken zijn dat we niet te vertrouwen zijn.
De openhartigheid van veel Europeanen kan pijn veroorzaken. Vaak zijn ze niet opzettelijk, en soms is de auteur zich er niet van bewust.
Inhoudsopgave
10) KERST: VERJAARDAGSKAARSEN VOOR JEZUS
13) DE TIEN GEBODEN
24) “BRIL” VAN ONZE CULTUUR
25) CULTUUR VAN SCHULD OF CULTUUR VAN SCHAAMTE
26) GEWETEN IN DE TWEE VERSCHILLENDE CULTUUR
27) HOE WORDT VERTROUW GEBOREN?
28) PROBLEMEN AANPAKKEN
29) BEMIDDELING
30) BIEDEN CONCRETE HULP
31) MENSEN UIT EEN ANDER LAND BEGRIJPEN
32) EUROPENEN BEGRIJPEN
1) Baga nagaan dhuftan!
Akkaataa warri Awurooppaa jiraatanii fi maal akka amanan argadhaa.
Appilikeeshiniin kun dhiyeessii dha. Namoonni biyyoota biroo irraa dhufan asitti nuuf iddoo guddaa waan qabaniif kan uumame. Aadaa Awurooppaa ilaalchisee hubannoo isiniif kennuu barbaanna, sababiin isaas wantootni aadaa keenyaa tokko tokko gaaffii isiniif kaasuu danda'u. Kun kan nama ajaa’ibu miti, sababiin isaas aadaa hunda keessatti wanti baay’een akkaataa seera namoonni naannoo sanaa keessaa fi alaa beekanii, garuu bakka kamittiyyuu ifatti hin barreeffamneen ta’a. Seerri fi gatiiwwan akkasii bakka hundatti ni jiru. Isaan keessaa muraasa isaanii Awurooppaa irraa iyyata kana keessatti ibsuu barbaanna. Warri Awurooppaa tokko tokko amala adda taʼe akka qaban beekamaadha. Garuu kunoo akkaataa amala addaa hedduudha. Namoonni biyyoota biroo irraas ilaalcha hedduu nuuf qoodaniiru.
Akka barreessitootaatti nuti fi ati baabura keessatti ykn kaaffee keessatti wal argine jennee tilmaamna - ykn tarii nyaata nyaannee haasofna, akkasumas beekamaadha dhugumatti namoota biyyoota baay'ee adda addaa irraa dhufan waliin minjaala irra taa'ee dhaggeeffannee fi haasofneerra. Appii kana akka kiristaanaatti, akka namoota Yesus duukaa bu'anitti ofumaan maxxansina. Waa'ee kanaas app kana keessatti waa barreessina. Sababni isaas minjaala irbaata irrattis waa'ee amantii keenyaa gaaffii hedduu dhageenyeerra. Lammiileen Awurooppaa hedduunis wal arguu dhugaa isin waliin hawwiidhaan eeggachaa jiru. Aadaa kee keessaa waan tokko beekuuf hawwii guddaan eeggatu. Fakkeenyaaf, namoonni hedduun miira keessummeessitootaa fi maatii namoonni biyyoota kaan irraa dhufan gara Awurooppaatti fidan ni dinqisiifatu. Akka gaariitti waliin jiraachuuf hawwii guddaan eegganna.
2) AKKAMITTI!
Awurooppaatti namoonni "Hello" ykn "Good morning" jedhanii safuudhaan nagaa wal gaafatu. Nagaa dhaamuuf "Nagaa" ykn "Nagaa, booda wal argina" jetta. Nama tokkicha ykn garee xiqqaa waliin yoo wal argite nama hundaaf harka wal fuutta. Yeroo gabaabaaf ija keessa wal ilaaltu. Dhiiraa fi dubartiinis harka wal fuudhu.
Hiriyoonnis wal hammachuu danda'u.
3) YEROO IRRATTI TA'UU
Warri Awurooppaa sa'aatii eeguun barbaachisaa dha. Awurooppaan sa'aatii hedduu qabaachuunis beekamti. Daqiiqaa shan ol harkifachuu kee yoo hubatte bilbilaan ykn ergaa gabaabaa barreessitee dhiifama gaafachuun safuudha. Harkifachuun akka kabaja dhabuutti ilaalama sababiin isaas namni biraa yeroo kana si qunnamuuf bahee waan jiruuf.
4) IFA DUBBACHUU
Awurooppaan afaanotaafi aadaa hedduu walitti makamuudha. Waggoota dheeraan nagaan waliin jiraachuu keenyas akkaataa kabajaan wal qabnu keessatti calaqqisa: waliif banaa ta’uuf carraaqna. Kanas ta’e sana, warri Awurooppaa waan yaadan irratti amanamummaa dubbachuun barbaachisaa dha. Akkasumas namoota biroo fi hoggantoota isaanii illee ni qeequ, fakkeenyaaf hojii irratti. Kunis yaada hamaadhaan kan yaadame osoo hin taane, namoonni akka gaariitti akka waliin jiraataniifi hojii isaanii fooyyessuuf kan yaadamedha.
Kanaaf wanti tokko yoo siif dhihaate, barbaaddee fi dhiisuu kee dhugaadhaan dubbachuu dandeessa. Yoo waan tokko hin barbaanne: "Lakki galatoomi" jetta. Yoo waan tokko fudhachuu barbaadde: "Eeyyee maaloo" ykn "Eeyyee gammachuudhaan" jetta. Xiqqoo qofa yoo barbaadde: "Xinnoo qofa, maaloo" jechuu dandeessa.
Aadaa biyya alaa tokko tokkoo irraa adda ta’ee, Awurooppaanonni yeroo hunda yeroo dubbatan namoota isaanii wajjin haasa’an ija keessa ilaalu. Yoo kana hin goone ta'e namoonni akka sobdu ykn waan dhoksitu akka qabdu sitti fakkaachuu danda'a.
5) TOKKO DHUUNFAA TA'UU JAALADHA
Awurooppaanonni iccitii isaanii yeroo eegan gaarummaa dhabuudhaaf kan yaadame miti. Fakkeenyaaf otobusii keessa kophaa taa'uu jaallatu, waajjira keessatti balbala isaanii cufuu fi baay'een isaanii namoota hin beekne karaa irratti akka itti dhiyaatan hin barbaadan. Yeroo waliin wal qunnaman fageenyi michuu ni eegama. Kanaafidha ollaan ykn namoota beektun battalumatti gara manaatti affeeramuun kee hin oolu.
Haaluma wal fakkaatuun osoo hin eegin mana hiriyootaa fi namoota beeknu gahuun aadaa miti; aadaan beellama qabachuu ykn bilbilaan of beeksisuun hiriyyaan ykn namni beektu sun si simachuu danda’uu fi barbaaduu isaa baruudha.
Warri ijoollee isaaniif iccitii kana barbaadu. Ijoollee ollaa irraa dhufaniif mi’eessituu kennuunis ta’e tuquun aadaa miti. Dursanii warra gaafachuun gaariidha maaltu tole.
6) CALLISUUN NI DANDEETTAMA
Keessattuu yeroo laaqanaatti, galgalaa fi Wiixata sagalee guddaa dhageessisuun gara jabina. Kunis kan ta'eef lammiileen Awurooppaa hedduun callisee jaallachuu isaaniiti. Galgala galgala sa'aatii 10 booda muuziqaa sagalee guddaa dhaggeeffachuu ykn sagalee dhageessisuun dhorkaadha. Warri Awurooppaas yeroo laaqanaa fi Wiixata akka tasgabbaa'u ni mirkaneessu. Yeroon boqonnaa isaanii fi dhuma torbee isaaniif barbaachisaa dha. Barumsa ykn hojii booda baay’een isaanii walga’anii ispoortii ykn muuziqaa waliin taphatu. Achittis hiriyyoota haaraa argachuu dandeessa.
7) TIIRAAFIKII DAANDII KEESSATTI
Awurooppaatti namoonni seera tiraafikaa ni bitamu. Kun namoota baay’eedhaaf baay’ee barbaachisaadha. Yoo sirnaan konkolaachisuun baate, adabbii guddaa kaffaluuf ykn balaa geessisuu dandeessa.
Yoo mallattoon biraa hin jirre, akka idileetti kanneen armaan gadii ni hojjeta: Yoo mirga irraa dhufte, mirga karaa qabda. Konkolaachiftoonni konkolaataa oofan bilbila harkaa isaaniitiin haasa'uun dhorkaadha. Namni kamiyyuu sabbata teessoo uffachuu qaba. Daa’imman hanga waggaa kudha lamaa ykn hanga seentimeetira 150 dheeratan umurii isaaniif teessoo daa’immanii adda ta’e barbaadu, yoo kana hin taane konkolaataa keessa deemuun hin hayyamamu.
Seera tiraafikaa kabajuun itti gaafatamummaa konkolaachiftoota konkolaataa qofa osoo hin taane, fayyadamtoota daandii hundaati: Konkolaattota gosa hunda, mootora qabanis ta’ee hin oolle, bineensota waliin ykn miilaan deemuu dabalatee.
8) GEEJJIBA UMMATAA
Magaalaan hundi sirna otobusii fi baaburaa xiqqoo adda ta'e qabdi. Yeroo baayyee yeroon fiigu. Yeroo baayyee harkifannaa daqiiqaa sadii xiqqaa irraa kaasee agarsiifama. Yeroon imala buufataalee irratti agarsiifama. Tikeetiin baaburaa, otobusii ykn tiraamii yeroo baayyee maashinii tikkeettii irraa kan bitamu yoo ta’u, yeroo tokko tokkos kaawuntarii tikkeettii irraa yeroo baay’ee immoo interneetii irraati. Yeroo tokko tokko imala dura tikkeettiin chaappaa qabaachuu qaba. Namoonni baay’een haala kanaan gargaarsa yoo isaan gaafatte gargaaru. Tikeetiin yeroo hunda hin sakatta'amu, garuu tikkeettii malee yoo qabamte adabbii kaffaluun sirra jiraata.
9) NYAACHUU FI DHUGAA
Biyya Awurooppaa irratti hundaa'uun nyaata addaa adda addaatu ​​jira. Namoonni baay'een yeroo yerootti nyaata isaanii waliin alkoolii tokko dhuguus ni jaallatu. Kunis umrii 16 ykn 18 irraa eegalee ummata duratti ni hayyamama.Hafuurri (schnapps, liqueurs, fi kkf) umurii waggaa 18 irraa eegalee qofa dhuguu danda’a.Haa ta’u malee, namoonni alkoolii hin dhugnees baay’eedha. Yeroo hunda dhugaatii alkoolii diduun homaa miti.
Awurooppaattis foon allaattii baay'een nyaatama.
Yoo foon allaattii ta'uu isaa mirkaneeffachuu baattan yeroo hunda gaafachuuf baga nagaan dhuftan. Bakka hundatti jechuun ni danda'ama nyaanni foon hin qabnes ni jira, sababiin isaas lammiileen Awurooppaa tokko tokko nyaata vegetarian ykn illee vegan nyaatu.
Harka bitaatiin waan tokko nyaachuun ykn dabarsuun akka waan sirrii hin taaneetti hin ilaalamu, waanuma jirudha. Gama biraatiin, osoo nyaata nyaachaa baay’ee dhuguun ykn minjaala fagoo ga’uun akka waan safuu hin qabneetti ilaalama. Waan ofii keetii bira gahuu hin dandeenye yoo si barbaachise, safuudhaan gaafatta. Cirrachi tokkollee akka lafa irratti hin buune mirkaneessi. Manneen daldalaa gatii salphaa ta’an ilaaluu dandeessu (fakkeenyaaf Siwiizarlaanditti, isaan kun Denner, Migros, Coop, Aldi fi Lidl dha). Keessattuu magaalota keessattis manneen daldalaa Turkii fi Arabaa nyaata halaala qaban jiru.
10) Yeroon itti gammadnu amma!
Ayyaanni ummataa Awurooppaa hedduun amantii Kiristiyaanaa irraa kan ka’e ta’uu danda’a. Lammiileen Awurooppaa hedduun kana booda akka ofiisaatti waldaa kiristaanaa keessa hin jiran. Kanas ta’e sana, ayyaanni ummataa ammallee gahee guddaa qaba. Yeroo baayyee maatii keessatti kabajamu.
Ayyaana QILLEENSAA: shugguxii GUYYAA DHALOOTA YESUUSIF
Ayyaanni maatii Awurooppaa keessatti inni guddaan ayyaana masqalaa yoo ta'u, yeroo hunda Mudde 24 - 26tti. Keessumaa ijoolleen yeroo dheeraa dura hawwiidhaan eeggatu. Torban afran ayyaana masqalaa dura jiran Adveentistii jedhamu. Ayyaanni masqalaa Yesusiif ayyaana dhaloota isaati. Waggaa 2000 oliin dura dhalate. Yesus mana horii keessatti kan dhalate gaaddisa kaan hundinuu waan qabameef. Haati isaa Maariyaam mana horii horii keessa isa ciifte. Kun fakkiiwwan hedduu irratti mul’ateera: Mucaan reefuu dhalate mana horii keessa ciisee, isa cinaatti Maariyaamii fi Yoseef abbaa manaa ishee argina. Yeroo tokko tokko bineensonni mana horii keessa jiranis ni agarsiifamu: re’ee fi harree.
Dhalachuun Yesus carraa gammachiisaa waan ta’eef muuziqaan bakka hundatti dhaga’amuu danda’a. Faarfannaan ayyaana masqalaa baay'eedha. Manneen faayamanii, namoonni gabaa ayyaana Qillee keessa naanna'u, ibsaa fi shugguxiin bakka hundatti mul'achuu danda'a. Yesuus ifa ta’uu isaa kan argisiisudha. Macaafa Qulqulluu keessatti Yesus waa'ee ofii isaa akkas jedha: "Ani ifa biyya lafaa ti. Namni na duukaa bu'u ifa jireenyaa ni qabaata malee dukkana keessa hin deemu" (Macaafa Qulqulluu. Yohaannis 8:12). Jala bultii ayyaana masqalaa, Mudde 24, maatiin tokko tokko galgala waliin gara waldaa deemu. Yeroo baayyee mana keessatti nyaanni ayyaanaa addaa kan jiru yoo ta'u, namni hundi kennaa fudhata.
11) FAASAAKKAA: CUBBUMMAA FI DU'I NI MO'ATA
Ayyaanni Faasikaa ayyaana kiristaanaa isa ol aanaa dha sababni isaas ergaa amantii kiristaanaa isa barbaachisaa tae nu yaadachiisa: Yesus, Masiihii fi Fayyisaa fi Gooftaan Waaqayyoon ergame, cubbuun fi duuti al tokkoof akka mo’amuuf du’ee du’aa ka’e. Yesus cubbuu irraa bilisa nu baasuuf tokkoon tokkoon keenyaaf furii kaffaleera, sababiin isaas namni ofii isaatii raawwachuu waan hin dandeenyeef. Namni akkuma kana ofii isaatiif fudhateen Waaqayyoo wajjin nagaadhaan jiraachuu fi erga du’ee boodas isa waliin turuu danda’a. Ayyaanni Faasikaa yeroo birraa kan kabajamu yoo ta’u, yeroo uumamni qorra booda dammaqee wanti hundi deebi’ee magariisa ta’a. Mallattoo yesuusii fi du'aa ka'uu isaati.
12) PHEENKOOSTII: HAFUURNI DHUFEEN WALDAAN DHALTE
Yesus erga du’aa ka’ee booda duuka buutota isaa wajjin baay’ee haasa’ee dhuguma deebi’ee lubbuun jiraachuu isaa hubachuu danda’aniiru. Yeroo muraasa booda Yesus gara samiitti deebiʼe. Duuka buutonni kadhachuuf yeroo hunda walgaʼuu isaanii itti fufan. Walgahii tokko irratti kutaa sana keessatti sagalee guddaan dhagaʼamee wanti abiddaan gubatu nama hunda irratti buʼe. Duuka buutonni Hafuura Qulqulluun guutaman. Kunis akka tasaa afaan adda addaa dubbachuu danda’uu isaanii fi namoonni magaalattii keessa jiran, kanneen biyyoota adda addaa hedduu irraa dhufan hubachuu danda’uu isaaniis mul’ateera. Macaafni Qulqulluun akka gabaasetti namoonni gara 3,000 ta’an guyyaa kanatti Yesusitti amanuu jalqabanii Kiristiyaanotatti makaman. Ayyaanni Pheenxeqoosxee kan yaadatu kana: dhufaatii Hafuura Qulqulluu fi dhalachuu waldaa kiristaanaa.
13) AJJOOTA KURNAN.
Macaafa Qulqulluu keessatti Waaqayyo ofii isaatii Musee fi saba isaatiif seera akka kenne dubbisna. Seerotni kun sirna seeraa Awurooppaa keessattis kan bocan yoo ta'u, "Abboommii Kurnan" jedhamuun beekamu.
1) Ani Waaqayyo gooftaa keessan isa garbummaa biyya Gibxii jalaa isin baasedha. Ana malee waaqa biraa hin qabaattu (...).
2) Fakkii waaqeffachuuf ofitti hin tolchiin.
3) Maqaa Waaqayyo gooftaa keessanii akkasumaan hin dubbatin.
4) Sanbata yaadachuu fi qulqullaa'uu. Torban keessatti guyyaa jaha ni hojjetta (...), guyyaan torbaffaan garuu Waaqayyo gooftaa keessaniif guyyaa boqonnaati.
5) Abbaa kee fi haadha kee kabaji. Sana booda biyya Waaqayyo gooftaan keessan isiniif kennu keessa yeroo dheeraa jiraattu.
6) Hin ajjeesin.
7) Ejja hin raawwatin.
8) Hin hattu.
9) Waa'ee ollaa kee kamiyyuu ibsa sobaa hin dubbattu.
10) Qabeenya ollaa keetii: mana isaa, haadha manaa isaa, garbicha isaa, garbittii dubaraa, re'ee isaa, harree isaa ykn waan kan ollaa keetii ta'e kamiyyuu hin hawwin. (Macaafa Qulqulluu. Ba'uu 20:2-17)
Macaafni Qulqulluunis namoonni abboommii hunda ofuma isaaniitiin eeguu akka hin dandeenye dubbata. Waaqayyo garuu namoonni yakkamtoota taʼan deebiʼanii akka qulqullaaʼaniif karaa nuuf qopheesse. Yesus "akka hoolaa" aarsaa ta'ee akkasitti salphina al tokkoof ofitti fudhate. "Namni isatti amanu yakka hundumaa irraa bilisa ta'ee Waaqayyo duratti qajeelaa ta'a".
(Macaafa Qulqulluu: Hojii Ergamootaa 15:34-39).
14) WAAJJIRAA: YEROO TOKKO WALDAA, GARUU HAARAA
Awurooppaatti waajjiraaleen yeroon cufamu. Kanaaf sa'aatii banamuu beekuun yoo xiqqaate sa'aatii cufamuu walakkaa sa'aatii dura dhufuun gaariidha.
Unkaa fi waajjiraaleen baayyee walxaxaa ta’uu danda’u. Sababni kanaas namni hundi wal qixaa fi haqaan akka ilaalamuuf wanti hundi hojimaata murtaa’een kan raawwatamu ta’uu isaati. Kun yeroo akka fudhatu beekamaadha. Hojjettoota mootummaaf kennaa ykn qarshii kennuun seeraan ala. Kunis akka malaammaltummaatti kan ilaalamu yoo ta’u, ni adabama.
15) BARNOOTA DIRQAMAA
Awurooppaatti akka biyyaatti umurii shan ykn ja’a irraa eegalee mana barumsaa deemuun dirqama. Barattoonni mana turuun kan hayyamamu yoo dhukkubsatanii fi sababa of dhiheessan qofa. Mana barumsaatti argamuun kaffaltii malee.
Ijoolleen umuriin isaanii waggaa afurirraa kaasee yeroo baayʼee mana biqiltuu daaʼimmanii (kinder garden) dhaqan. Kunis haala taphaan mana barumsaaf isaan qopheessa. Manni barumsaa sadarkaa tokkoffaa akka biyyaatti waggaa jaha kan fudhatu yoo ta’u, itti aansuunis waggoota hedduudhaaf mana barumsaa olaanaa. Barumsa dirqamaa kana booda dargaggoonni yookaan yunivarsiitii baratu yookaan ammoo dhaabbata tokko keessatti leenjii hojii hojjetu.
16) SEERA: HUNDI BILISUMMAA FI WAL QABA
Bilisummaa fi walqixxummaan heera mootummaa Awurooppaa keessatti gatiiwwan ol’aanoo keessaa tokko. Ummanni hundi ulfina tokko waan qabuuf ummanni hundi bilisa. Waan yaadan dubbachuu danda’u, akka qalbii isaaniitti bilisaan murteessuu danda’uu fi seera duratti wal qixa ta’uu danda’u. Bilisummaan kun bakka bilisummaan nama biraa daangeffametti xumurama.
SAMMUU KEESSAN BILISUMMAAN DUBBAA
Bilisummaa jechuunis namni hundi yaada mataa isaa akka ibsatu hayyamama jechuudha. Abbootii taayitaa fi amantii irratti yoo kallatellee, akka waan jibbisiisootti yoo ilaalamullee. Dubartoonni uffata gabaabaa uffachuun ykn hiriyoonni gaa'elaa dhungachuun qaama jireenya guyyaa guyyaa Awurooppaati. Namoota dhuunfaa hayyama isaanii malee suuraa kaasuun akka safuu hin qabneetti ilaalama.
MOOTUMMAA FI AMANTIIN ADDAA
Bilisummaan amantii ni mo'ata. Mootummaa fi amantiin adda. Kanaaf namni kamiyyuu amantii isaa filachuuf bilisa. Awurooppaan amantii Kiristaanaatiin bocame. Macaafni Qulqulluun waa’ee Waaqayyoon jaallachuu fi nama akka ofii keetii jaallachuudha. Kanaafidha jaalalli ollaa Awurooppaa keessatti gatiiwwan bu’uuraa keessaa tokko kan ta’e. Kunis namoota kaan kabajaa fi amanamummaadhaan ilaaluu dabalata.
DHIIRAA FI DUBARTII MIRGA TOKKO QABA
"Namoonni hundi seera duratti wal qixa", jedha heera Awurooppaa hedduu keessatti. Akkasumas: "Dhiiraa fi dubartiin mirga walqixa qabu". Dubartoonnis waan dhiironni akka hojjetan hayyamameef hojjechuu fi dubbachuun ni hayyamamaaf. Miidhaa dubartootaa fi daa’imman irratti raawwatamu irratti seerotni baay’ee ciccimoon ni jiru. Ijoolleen reebichaa fi jeequmsa biroo malee guddina argachuuf mirga qabu. Kun jireenya guyyaa guyyaa keessatti warra Awurooppaatiifis baayyee barbaachisaa dha.
17) EEGUMSA NANNOO: BALFA BISHAAN, HUMANAA QASA
Uumama kunuunsuun baayyee barbaachisaa dha. Warri Awurooppaa balfa isaanii akka deebi'ee fayyadamuu danda'uuf addaan baasu. Gaafa ala jiran qofa kosii isaanii lafatti hin gatan. Kunis adabbii maallaqaa illee adabamuu danda'a. Yoo bakki balfaa hin jirre balfa isaanii hanga bakka itti aanu arganitti ykn mana isaaniitti fudhatu. Balfi gatuun biyyoota Awurooppaa hedduu keessatti kaffaltiin ni kaffalama. Kaffaltii tokko malee, kaffaltii kana kaffaluuf boorsaa balfaa ykn asxaa istikaaraa bitachuu dandeessu. Balfa boorsaa sirrii keessa jiru ykn asxaa sirrii qabu qofatu fudhatama. Biyyoota biroo keessattis qaama gibira biyya keessaati. Magaalota tokko tokko keessatti baay’ina ykn ulfaatinaan kaffalta.
Warri Awurooppaas anniisaa qusachuuf waan danda'an hunda kan godhu yoo ta'u, kanaafidha akkuma waan tokko baafataniin mana keessattis ta'e suuqiiwwan keessatti firijii cufaniiru. Bishaan yeroo dheeraa osoo hin barbaachifne akka yaa'u hin dhiisan. Eegumsi naannoo namootaaf baay’ee barbaachisaa waan ta’eef, yeroo baay’ee namoonni kaan ajaja kana yommuu hin ajajamne kabaja dhabuu akka ta’etti argatu.
18) MALLATTOONNI KUN JECHUUN MAAL JECHUUN?
Mallattoo gubbaa 1) jechuun hospitaala jechuudha. Hospitaalli kamiyyuu kutaa balaa tasaa yeroo hunda dhimmoota ariifachiisaaf banaa ta’es qaba. Yoo kana booda ofii keessanii konkolaataa oofuu hin dandeenye gara hospitaalaatti yoo ta’e, lakkoofsa balaa tasaa (fakkeenyaaf 112) bilbili, ambulaansiin ni dhufa.
Mallattoon 2) jechuun mana qorichaa jechuudha. Kunis bakka qoricha sirrii qorra salphaadhaaf ta’u, fakkeenyaaf, ykn gorsa akkaataa madaa itti wal’aannu argachuu dandeessanidha.
Mallattoo 3): Bakki konkolaataa dhaabuu fi teessoo otobusii mallattoo kana qabu keessatti namoota wiilcheeriin fayyadamanii fi qaama miidhamtoota biroof kan kenname yoo ta’u, bilisa ta’ee hafuu qaba. Dubartoota ulfaa fi namoota dulloomaniifis bakki ni kennama.
Mallattoo 4): Asitti mana fincaaniitu jira, garuu shawaariin hin jiru. Dhiironni mana fincaanii dhiiraa, dubartoonni gara mana fincaanii dubartootaa deemu. Ummata duratti fincaan fi fincaan baasuun akka salphinaatti kan ilaalamu yoo ta'u adabamuu danda'a. Waraqaa mana fincaanii qofatu mana fincaanii keessa darbatama, balfi biroo hunda (halluu qulqullinaa fi taampoon dabalatee) gara bakka itti gatamutti darbatama.
Mallattoo 5): Tamboo xuuxuun dhorkaadha! Manneen nyaataa keessatti tamboo xuuxuun bakka murtaa’e qofa keessatti kan hayyamamu yoo ta’u, Buufata baaburaa keessattis bakka hundatti tamboo xuuxuun hin hayyamamu. Kabaja irraa kan ka’e daa’imman, dubartoota ulfaa fi namoota tamboo hin xuuxne cinatti tamboo hin xuuxinaa. Buqqee sigaaraa kan asheeta keessaa ta'a.
Mallattoo 6): Bishaan boollaa akka idileetti Awurooppaatti dhuguuf nageenya qaba sababiin isaas jarmii tokkollee waan hin qabneef. Haa ta'u malee, bishaan boollaa mallattoo kana qabu dhuguu irraa of qusachuu qabdu.
19) KIRISTAANOONNI AMANTII ISAANII AKKAMIIN JIRAACHUU?
Seenaa keessatti Awurooppaan biyyoota kiristaanaa irraa ijaaramte. Garuu beekamaadha, namoonni baay'een amma amantaa biraa qabatanii as jiraatu ykn tasuma Waaqayyootti hin amanan. Awurooppaatti yeroo baay’ee amantiin akka dhimma dhuunfaatti ilaalama. Namoonni waa'ee isaa baay'ee hin dubbatan. Baay’een isaanii namoota rakkatan gargaaruudhaan gochaan amantaa isaanii ibsuu filatu.
Amantii keenya keessaa waa tokko asitti qooduu barbaanna. Akka kiristaana of kennanii, akka namoota Yesus Kiristoosiin duukaa bu’uu barbaadanitti barreessaa jirra. Mudaa kan hin qabne miti; waan hundumaa beekna hin jennu. Garuu Waaqayyo mudaa hin qabnetti amanna, marii keessa seenuu keenyas ni gammanna.
KITAABA QULQULLUU
Amantiin kiristaanotaa Macaafa Qulqulluu irratti hundaa’a. Kitaaba addunyaa kanarraa baay'ee maxxanfamee fi dubbifamaa ta'edha. Kutaaleen Macaafa Qulqulluu afaan 3,000tti siqu. Waggaa waggaan Kitaabni Qulqulluun miliyoona hedduun lakkaaʼaman ni raabsa. Waa’ee Addaamiifi Hewaan, waa’ee Nohii fi Abrahaam, waa’ee Musee fi waa’ee raajota biroo hunda ni dubbata. Macaafni Qulqulluun barreeffamoota gurguddaa argamuu qabaniin kan guutame dha.
Macaafa Qulqulluu irratti loogii tokko tokkotu jira. Gariin yeroon isaa darbee amma yeroo keenyaaf hin malu jedhu. Kaan immoo kutaaleen Macaafa Qulqulluu sobaan ykn salphaatti jijjiiramuu isaanii amanu. Kun dhugaa miti. Macaafni Qulqulluun kitaaba bara durii keessaa isa hunda caaludha. Hiikni Macaafa Qulqulluu gara afaanota keenya ammayyaatti baay’ee sirrii fi amanamaa dha.
WAAQA DHUUNFAA
Macaafni Qulqulluun seenaa guddaa uumama lafti irraa kaasee hanga dhuma yerootti of keessaa qaba. Jalqaba irratti, Macaafni Qulqulluun akkamitti Waaqayyo waan hundumaa akka uume nutti hima - namoota hundumaa, bineensota hundumaa, biqiltoota hundumaa. Waa hunda! Ilaaluu qofa miti; dhala namaa wajjin walitti dhufeenya hawwa. Waaqayyo Macaafa Qulqulluu keessatti Waaqayyo humna hundumaa danda’uu fi gara laafessa namoota wajjin walitti dhufeenya qabaachuu barbaadu ta’ee ibsameera. Jaalalaan iddoo biqiltuu guddaa namoonni keessa jiraatan uume.Garuu wanti gidduu seene.
20) FAYYINNI DHUFA
Addaamiifi Hewwaan iddoo dhaabaa Waaqayyoo keessa yommuu jiraatan seera Waaqayyoo hin hordofne. Akka Waaqayyoo ta’anii ofii isaanii murteessuu barbaadan. Kunis cubbuu gara biyya lafaatti fide. Kanaaf ilmaan namootaa amala cubbuu qabu. Akkasittis, waldaa Waaqayyoo fi nama gidduu jiru ni jeeqama, ni xuraa’a. Garuu guutummaa Macaafa Qulqulluu keessatti raajonni fayyisaa kan nama fi Waaqayyoo gidduutti walitti dhufeenya deebisu labsu. Fayyisaan kun Iyyesuus Kiristoosidha.
YESUUS GAMA LAAFAA JIRA
Yesus Kiristoos mata duree guddaa Macaafa Qulqulluu keessatti argamudha. Inni Dubbii Waaqayyooti. Raajonni dursanii dubbataniiru. Macaafni Qulqulluun waa'ee gocha Yesuus akkas jedha: "Rajota hundumaafi seera yeroo kana raajii dubbatame hundumaaf" (Macaafa Qulqulluu. Maatewos 11:13). Dhumarratti magaalaa Beetaliheemitti dhalate. Macaafni Qulqulluun akkas jedha: Yesus "kan bade barbaaduuf, fayyisuuf" dhufe (Macaafa Qulqulluu. Luqaas 19:10). Macaafni Qulqulluun akkamitti gara dhukkubsattootaa fi warra ari’amanii, gara cubbamootaa fi warra dadhabootti akka deeme ibsa. Namoota dhukkubsatan fayyisee, warra du'anillee kaase. Dhumarrattis ofumaa du’a injifate.
FAYYINNI MIRKANAA TA'A
Yeroon isaa yommuu ga’u, Yesus booji’amee fannoo irratti akka mismaaraan dha’amu of hayyame. Ergamni isaas fayyina fiduu ture. Kana gochuuf qophaaʼaa ture. Macaafni Qulqulluun fannoo irratti akka du'e, awwaala keessatti du'ee akka kaa'ame - garuu guyyaa sadaffaatti deebi'ee akka ka'e dubbata: jireenyatti deebi'e. Macaafa Qulqulluu keessatti "Hoolaa Waaqayyoo" jedhamee kan waamame, ofii isaa aarsaa godhee namoota yakka isaanii jalaa al tokkoof bara baraaf waan bilisa baaseefi. Du'aa fi cubbuu injifate. Barabaraan. Yesus nama yeroo hundumaa mudaa kan hin qabnee fi cubbuu kan hin qabne qofa waan ta’eef, bakka ilmaan namootaa bu’ee rakkateera. Isaanis kaffale. Namni Yesuus Kiristoositti amanu qulqullaa'a. Akkasittis, waldaa Waaqayyo jalqabarraa kaasee dhala namaa wajjin jiraachuu barbaade ammas ni danda’ama. Macaafni Qulqulluun, namoonni isatti amanan erga duʼanii boodas, bara baraan isa wajjin akka jiraatan mirkanaaʼoo fi mirkanaaʼoo taʼuu akka dandaʼan dubbata.
YESUUS DINQII HOJJETEE
Yesuus mana horii keessatti kan dhalate maatiin isaa karaa kanarra bakka kana caalu waan hin qabneef. Yesuus nama ture. Garuu Yesus nama caalaa akka ta’ee fi Waaqayyoo wajjin wal qixxeessa ta’uu isaa Macaafa Qulqulluu keessattis irra deddeebi’ee labsa. Innis: "Ani buddeena jireenyaati" jedha bakka biraatti immoo: "Ani du'aa ka'uu fi jireenyidha" jedha (Macaafa Qulqulluu. Yoh. 6:51 fi Yohaannis 11:25).
Osoo dhiira qofa ta'ee waa'ee ofii isaa waan akkasii dubbachuu hin danda'u ture. Dinqii ilmi namaa hojjechuu hin dandeenyes raawwateera.
Gaaf tokko namoonni tokko tokko nama laamsha'e siree irra taa'ee itti fidan. Yesus amantii isaanii yommuu argu nama laamsha'een: "Ilma koo ija jabaadhu! Cubbuun kee dhiifama" jedhe.
Garuu ogeeyyiin muraasni dhoksaan aariidhaan "Kun arrabsoodha" jedhanii yaadan!
Yesus wanta isaan yaadan waan hubateef, “Maaliif wanta hamaa akkasii yaadda? ‘Cubbuun kee siif dhiifameera’ jechuu moo, ‘Ka’ii deemi’ jechuun salphaadhaa? Kanaafuu, Ilmi Namaa cubbuu dhiifama gochuuf lafa irratti aangoo akka qabu siif nan mirkaneessa.” Kanaaf,nama laamsha’e sanaan, “Ka’i, siree kee fuudhi, gara manaatti deebi’i!” Namichis utaalee miila isaa irra ka'ee gara manaatti deebi'e.
Namoonni bakka sana argan ajaa'ibsiifannaa guddaadhaan qabaman. Nama aangoo akkasii qabu waan isaaniif ergeef Waaqayyoon ulfina kennan.
Macaafa Qulqulluu. Maatewos 9, 1-7
21) AMANTAAN MURTEE
Yesus gara samiitti osoo hin deebi'in dura hiriyyoota isaatiin: "Ani kennaa isiniif dhiisa - nagaa koo. Nagaan ani kennu immoo akka nagaa biyyi lafaa kennitu miti. Kanaaf hin yaadda'inaa hin sodaatinaas" ( Macaafa Qulqulluu Yohaannis 14:27).
Kiristaanonni Yesus har’as lubbuun jiraachuu fi nama dhuunfaa hundumaa dhuunfaan akka beekuu fi akka jaallatu ni amanu, ni mudatu. Kiristaanonni Yesusiin hordofu, isa haasofsiisu, deebii isaa dhaggeeffatu akkasumas jireenya isaanii akka waan inni isaan barsiisetti qajeelchu. Yesusitti amanuun murtoo namni hundi ofii isaatiif gochuu danda’uudha. Murtoon kun kan danda’amu namni tokko aadaa, biyya ykn amantii kamirraayyuu haa dhufu.
KIRISTAANOTA BIRAA WALIIN WALIIN
Hordoftoota Yesus kan biroo wajjin walitti dhufuun kiristaanotaaf barbaachisaa dha. Awurooppaa keessatti waldoonni adda addaa hedduutu jiru: waldoota Pirootestaantii, Kaatolikii, Ortodoksii, waldoota bilisaa. Hawaasa guddaa fi xixiqqaa. Dhiiraa fi dubartoonni tajaajila isaanii achitti waliin kabaju, yeroo baayyee Wiixata. Faarfatu, kadhatu, barreeffamoonni Macaafa Qulqulluu ni dubbifamu, namni tokko ni lallaba sana booda yeroo baay’ee buna ykn shaayii dhuganii waliin haasa’u.
Waldoota tokko tokko keessatti kiristaanonni garee xixiqqoo ta’uun torbanitti walga’u. Barreeffamoota Macaafa Qulqulluu waliin dubbisanii jireenya guyyaa guyyaa mana keessatti, maatii keessatti ykn hojiitti maal jechuu akka ta’e yaadu. Waaqayyo namoota isatti amanan ijoollee isaa jedhee waama: "Warra Yesusiin fudhatanii fi maqaa isaatti amanan hundumaaf mirga ijoollee Waaqayyoo ta'uu kenne" (Macaafa Qulqulluu. Yohaannis 1:12). Waaqayyo Abbaa isaanii waan ta’eef, Kiristaanonni maatii guddaa tokko.
KADHANNAAN DHIMMAA ONNEETI
Yesus namoota isa hordofan "jaalallee" jedhee waama. Kanaafidha Kiristiyaanonni Yesusiin ofitti amanamummaadhaan kan dubbatan. Waan sammuu isaanii keessa jiru itti himu. Kophaa isaanii fi namoota biroo waliin kadhatu.
Jecha sirrii irratti hin hundaa'u, sababni isaas Waaqayyo garaa jaalallee isaa waanuma fedheyyuu beeka. Kadhannaan waan baayyee dhuunfaati. Namni barbaade bakka fedhetti, yeroo barbaadetti fi waa’ee waan fedhe haasa’uu danda’a; namni kamiyyuu yaaddoo fi sodaa isaa, hawwii fi gaaffii isaa itti himuu danda’a. Akkasumas namni hundinuu Waaqayyos yaadaan ykn mallattoodhaan ykn abjuudhaan waan tokko dubbachuu akka barbaadu dhaggeeffachuu danda’a. Yesuus akkas jedhe: "Kadhadhaa isiniif in kennama. Barbaadaa ni argattu. Rukutaa isiniif in banama" (Luq 11:9).
22) Namoonni Macaafa Qulqulluu keessa jiran hedduun baqattoota turan .
Macaafni Qulqulluun namoota hedduu baqachaa turan ni dubbata. Abrahaam maatii isaa fi qabeenya isaa hundumaa wajjin hongee jalaa baqate. Waaqayyos isa waliin deemee akka isa kunuunsu waadaa gale. Waaqayyos waadaa isaa ni eege.
Yooseef obboloota isaatiin gurguramee namoota kontirobaandistootaan gara Gibxiitti geeffame. Waaqayyo garuu isa waliin waan tureef Yoseef qofa osoo hin taane, boodarra maatii isaatiifis ni dhiyeesse.
Yesus mucaa xinnoo yeroo turetti illee, warrisaa jeequmsa jalaa isa wajjin baqachuu qabu turan. Yesus miira ariʼatamaa fi balaadhaaf saaxilamuu ni beeka. Yesuus hiriyyoota isaatiin akkas jedheera: "Ani keessa nagaa akka qabaattaniif kana hundumaa isinitti himeera. As lafa kana irratti wantoota rakkisoo hedduu isin mudatu. Garuu ija jabaadhaa, ani biyya lafaa mo'eera" (Macaafa Qulqulluu. Yohaannis 16 :33).
AMANTAA, ABDII, JAALALA
Macaafni Qulqulluun akkamitti Waaqayyo namoota wajjin seenaa keessa akka deeme galmeessa. Ergaa Waaqayyo ilmaan namootaaf dabarse of keessaa qaba. Macaafa Qulqulluu keessatti Waaqayyoon garaa keenya guutuudhaan, lubbuu keenya guutuudhaan, humna keenya guutuudhaan, yaada keenya guutuudhaan akka jaallannu, akkasumas nama akka ofii keenyaatti jaallachuu akka qabnu dubbifna. Macaafni Qulqulluun yaaddoo fi rakkina jireenya keenyaa keessatti illee jechoota nu jajjabeessanii fi nu jajjabeessan of keessaa qaba.
Kiristaanonni Macaafa Qulqulluu dubbisanii jireenya isaanii guyyaa guyyaa haala kanaan qindeessuuf carraaqu. Namoonni baay’een har’as Waaqayyo karaa Macaafa Qulqulluu akka isaanitti dubbatu kanaan dura mudataniiru. Kutaa tokko dubbisanii akka tasaa keeyyatni tokko isaaniif barbaachisaa ta’ee Waaqayyo dhuunfaan akka isaanitti dubbatu ni hubatu. Waaqayyo har’as akkuma durii akkasitti isaan barsiisa, jajjabeessa, jajjabeessa.
HIMOOTA YESUUS MACAAFA QULQULLUU KEESSATTI JEDHE
"Ani karaa, dhugaa fi jireenyi. Karaa koo malee namni gara abbaa hin dhufu. Eenyu akkan ta'e yoo beektan abbaan koos eenyu akka ta'e beektaniittu," Yohaannis 14:6.
"Warri dadhabdan, ba'aa ulfaataa baattan hundinuu gara koo kottaa ani boqonnaa isiniif nan kenna. Harqoota koo ofitti qabadhaa. Ani gad of qabuu fi lallaafaadha waanan ta'eef isin nan barsiisa, lubbuun keessanis anaa wajjin ni boqotti. Sababni isaas." harqoonni koo guutummaatti siif ta'a, ba'aan ani sirra kaa'es salphaadha " Maatewos 11:28-29."
SEENAA YESUUS DUBBATE
"Namoonni lama kadhachuuf gara mana qulqullummaa dhaqan. Tokko Fariisaadha, inni kaan immoo qaraxa sassaaba. Fariisichi of tuuluun achi dhaabatee akkas jedhee kadhate: 'Yaa Waaqayyo, ani akka namoota biroo, akka saamtotaa fi cubbamaa waanan hin taaneef si galateeffadha." warri haqa hin qabne, warra ejjaan ykn keessattuu akka nama gibira sassaabdu kanaa Sababni isaas Ani nama hin gowwomsu, hin ejja, torbanitti si'a lama soomana, yeroo hunda galii koo keessaa harka kurnaffaa siif kenna".
Sassaabaan gibiraa garuu, "Yaa Waaqayyo, ani cubbamaa waanan ta'eef, naaf araarami. " jedhee kadhachaa ija isaa ol kaasuuf illee ija hin jabaanne, fagoo dhaabatee hafe, cubbamaa kana - fi Fariisicha miti - Waaqayyo duratti nama qajeelaa ta'ee gara manaatti deebi'e. Namni of ol qabate in gad of deebisa, kan of gad of deebisu garuu ol in ta'a" (Luqaas 18:9-14).
JAALALA WAAQAYYOO IRRAA WAAN ADDA NU ARGUU DANDA'U HIN JIRU
"Jaalala isaa irraa wanti adda nu baasuu hin danda'u. Duutis jireenyi, ergamoonnis humnoonnis, sodaan keenyas yeroo ammaas ta'e yaaddoon keenya gara fuulduraa, humnoonni si'ool illee jaalala Waaqayyoo irraa adda nu baasuu hin danda'u. Olka'iinsaas ta'e." gad fageenya, uumama hundumaa keessaa homaa fi namni tokkollee jaalala Waaqayyoo isa Kiristoos Yesus Gooftaa keenyatti mul'ate irraa adda nu baasuu hin danda'u." Roomaa 8:38-39.
NAGAA ARGACHUU
"Yesuus Gooftaa ta'uu isaa afaan keetiin yoo himattee fi Waaqayyo du'aa akka isa kaase garaa keetiin yoo amante ni fayyita. "Roomaa 10:9.
23) NAMOOTA BIYYA KANA KEESSATTI AKKAMIIN BARUU DANDA'A?
Lammiileen Awurooppaa hedduun sababa hojii fi maatiitiin jireenya isaanii guyyaa guyyaa keessatti baayyee waan qabamaniif yeroo tokko tokko namoota waliin ofumaan haasawa jalqabuun rakkisaadha. Hojiin bohaartii warri Awurooppaas itti gammadan namoota waliin wal baruuf karaa gaarii dha.
GAREE FI KILAABOOTA
Namoonni baay’een hojii booda garee fi kilaboota ta’uun walga’uun ispoortii hojjechuu ykn muuziqaa waliin taphachuu. Fakkeenyaaf, waldaa faarfannaa, garee muuziqaa, kilaboota ispoortii, garee nyaata bilcheessuu fi kilaboonni kompiitaraa jiru. Namoonni hojii bohaartii waliin qabaniin wal beeku. Yeroo baayyee odeeffannoon gabatee beeksisa suuqiiwwanii fi mana kitaabaa keessatti maxxanfama. Haalli waliigalaa sochiiwwan boqonnaa fuula jalqabaa ganda walfakkaataa irrattis argamuu danda’a.
TAJAAJILA WAAQEFFANNAA
Tajaajilli waldaa yeroo baayyee Wiixata ganama naannoo sa’aatii 10tti raawwatama. Waldoota hedduu keessatti tajaajila booda buna tokko dhuguun waliin haasa'uu dandeessu. Yeroo hundumaa akka keessummaatti tajaajila waldaa irratti hirmaachuu dandeessa. Odeeffannoon yeroo fi sagantaa yeroo baayyee gabatee beeksisa gamoo waldaa ala jiru irratti mul’ata.
GAREE TAPHAA MAATII
Yeroo baayyee gareewwan tapha bilisaa warra ijoollee xixiqqoo qabaniif naannoo ykn waldoota keessatti ni jiru. Warri ijoollee xixiqqoo qaban achitti ol wal argan. Ijoolleen waliin taphachuu kan danda’an yoo ta’u warri waliin haasa’uu danda’u.
“Glasses” aadaa keenyaa
Osoo hin hubatin hundi keenya koobilii uffanna. Kunniin koochoo kan nuti mana ogeessa ijaa irraa bitannu osoo hin taane, kan aadaa nuti keessatti guddanne nutti fe'ameedha. Koochoowwan kun ilaalcha addunyaaf qabnu bocuu fi amala keenya irratti dhiibbaa geessisu. Haa ta’u malee, kun hundinuu baay’ee waanuma jiruu fi ifa ta’ee waan nutti mul’atuuf adeemsa kana ibsuu illee hin dandeenyu turre, baay’ee xiqqaa ta’ee jijjiiruu hin dandeenyu turre. Yeroo tokko tokko namni tokko haala addaa, ajaa’ibaa ykn salphaatti hubatamuu hin dandeenyeen amala yeroo nutti agarsiisu ni dinqisiifanna, tarii immoo ni aarna: “Namni tokko akkamitti akkas gochuu danda’a? “, jennee of gaafanna.
Gaaffii kana akka arrabsootti osoo hin taane akka karaa kana caalaa itti deemnutti yoo of gaafanne sun mudaa kan hin qabnedha.
Yaadni koobilii halluu qabu kun boqonnaawwan armaan gadii kanneen akka “imala gara aadaa adda addaatti “ ta’an hubachuuf nu gargaaruu danda’a. Imalli kun hamma gara ofii keetii akkuma gara namoota birootti si geessa. Dhiibbaa aadaa mataa keetii akkasumas dhiibbaa namoota hawaasa biroo irraa, kanneen koobilii adda addaa uffatan akka yaaddu ni jajjabeeffamta. Caalaatti sirriitti yoo dubbanne, aadaa gara sirrii (ykn gara dogoggoraatti) xiyyeeffate keessatti guddanne ykn faallaa kanaatiin aadaa gara kabajaatti (ykn salphinaatti) xiyyeeffate keessatti guddachuu keenya irratti hundaa’uun akkamitti qalbiin keenya karaa adda ta’een akka nu qajeelchu beekuudha. Namoota aadaa biraa irraa dhufan gidduutti wal hubannoon dogoggoraa hedduun garaagarummaa kallattii kanaan kan dhufudha.
Walumaagalatti, addunyaa kana irratti ummanni salphinaaf deebii kennu (akka Eeshiyaa, Afrikaa fi kkf) fi kanneen yakkaaf deebii kennan (akka Awurooppaa, warra dhihaa) jiru. Namni dogoggora tokko gaabbii fi miira yakka itti dhaga’amuun deebii kennu aadaa yakka itti dhaga’amuu ti. Qalbiin isaa karaa itti badii isaa amanee waantota sirreessuuf akka barbaadu isa dhiiba.
Faallaa kanaatiin aadaa salphinaafi ulfina dhabuu keessatti hanga dhoksaan hafutti namni daddarbaan yakki itti hin dhaga’amu fakkaata. Garuu irra daddarbaan sun yoo argame salphina fi qalbii badaa fida. Kanaaf salphina jalaa miliquuf badii keenya dhoksuuf barbaanna.
Qalbii badaa fi gaarii
Aadaa balleessaa keessatti, qalbiin hamaan kan tasgabbaa’u, nama balleessaa raawwateef, haqni deebi’ee yoo hundeeffame; gama biraatiin aadaa qaanii fi ulfina dhabuu keessatti namni sun deebi’ee yeroo ilaalamuu fi kabajamuudha. Aadaa salphina keessatti kabajaa fi aadaa yakka keessatti haqni qalbii qofa waliin kan walqabatu ta’uun isaa dafee ifa ta’e. Aadaa salphina keessatti kabajni wal-faana jireenya guyyaa guyyaa keessatti seera guutuudha. Gochi kabajaaf gumaachu kamiyyuu gaarii yoo ta’u, gama biraatiin gochi maqaa balleessii fidu kamiyyuu ni morma. Kanaaf kabaja dhuunfaa fi kan maatii mirkaneessuuf carraaqna. Kabajni gatii kamiinuu ni ittifama. Wanti soba natti fakkaatu naamusaan akka sobaatti hin ilaalamu, yoo kabajni eegamee salphinni irraa fagaate? Kabajni nama ol ta’es xuraa’uu hin qabu.
Aadaan seeraa fi haqni gatii bu’uuraa ta’e aadaa kabaja irratti xiyyeeffate faallaadha. Asitti, adda durummaan waa’ee kabaja dhuunfaa ykn kabaja maatii osoo hin taane, gocha koo ilaalchisee wanti namoonni biroo yaadan sadarkaa lammaffaadha. Wanti guddaan haqaan akkan hojjedhee fi sirrii ta’uu koo beekuu kooti. Kana gochuuf, seeraa fi qajeeltoowwan jireenya waloo keessatti kabajaman nu barbaachisa. Fakkeenyaaf, namni na waliin haasa’u dhugaa dubbachaa fi waadaa gale eegaa akka jiru mirkanaa’aa ta’uu qaba. Seerota irratti mari’achuun hin barbaadamu, araarama irratti mari’achuun hin dinqisiifamu.
Caasaaleen bu’uuraa lamaan kun, kabajni aadaa salphina keessatti fi haqni aadaa yakka keessatti, jireenya hawaasaa guyyaa guyyaa irratti dhiibbaa guddaa waan qabaniif, kana booda waa’ee orienteeshinii gara kabajaa fi orienteeshinii gara Haqaa ni dubbanna. Aadaa lamaan haala kanaan adda baasuun yoo polarize goone garaagarummaa jiru caalaatti ibsuudha. “Gray areas” akka jiran beekamaadha, haqni fi kabajni wal-irraa hin fagaatu.
AADAA GARAA GARAA LAMA KEESSATTI QALLEENYA
Sirrii fi dogoggora, gaarii fi hamaa irratti dammaquu.
Garaagarummaan gara kabajaatti qajeelchuu fi gara haqaatti qajeelchuu gidduu jiru barnoota daa’imman xixiqqoo irraa duraanuu jalqaba. Mucaan hundi qalbii qabaatee dhalata. Hariiroo nama waliin haasa’u waliin qabuun dammaqiinsi kun waan gaarii fi waan hamaa barata. Namni haasa’u gocha tokkoof deebii gaarii yoo kenne, gaarii dha jechuudha; garuu namni haasa’u sun deebii hamaa yoo kenne, yoo garagale gochi sun hamaadha.
Aadaa dhuunfaa baay’ee qabu keessatti, namni haasa’u kun maatii daangeffame kan namoota wabii muraasa qabanidha. Mucaan sun of danda’ee dhugaa soba, gaarii fi hamaa adda baasuu akka baratu eegu: “Nuti akkas akka hin goone beekta! » Haala kanaan, qalbiin beekumsa sirrii fi dogoggora galmeessuu qofa osoo hin taane, “nama wabii” gaheen isaa himachuu ta’e keessa galcha. Mucaan dogoggora yeroo raawwatu namni wabii keessaa (internalized reference person) kun amala badaa akka qabu itti hima sana booda yakki itti dhagahama. Kunis yeroo inni nama guddaa ta’etti itti fufa.
Gama biraatiin aadaa gareen hawaasummaa gahee guddaa qabu keessatti daa’imni namoota wabii hedduu qaba. Kanaaf, namoonni amala isaa irratti akkamitti akka deebii kennan xiyyeeffannaa kennuu barata. Yeroo hundumaa: “Warri kaan maal jedhu? » Haala kanaan namni wabii himate damma keessa hin seenu, daa’imni (booda ga’eessis) dhiibbaa garee jalatti argama. Yoo himatan qaana'uu qaba, sababni isaas yakkamaa ta'eera. Kana malees namoota wabii isaaf arrabsoo fideera. Namni tokko gocha ulfina ofitti fidu yommuu raawwatu, haadha manaa isaa, ijoollee isaa fi hiriyyoota isaa hunda irrattis ni bu’a.
Aadaa akkasii keessatti namoonni ulfina jalaa miliquuf jecha irra daddarba isaanii dhoksuuf yaalu. Fedhiin badii fudhachuun hin danda’amu. Badiin hanga danda’ametti ni dhorkama. Garuu garaagarummaan gaarii fi hamaa qalbii keessatti ifatti waan argamuuf namni yakkamaa ta’e argamuu sodaata. Sodaan kun yeroo baay’ee cimaa waan ta’eef salphina irraa of eeguuf jecha nama himannaa dhiyeessu danda’u kamiyyuu irraa fagaata. Kana jechuun, haala jiru irratti hundaa’uun, namni sun hiriyummaa isaa xumuruu ykn gara ganda biraatti ce’uu danda’a.
Walumaagalatti, dammaqiinsi ilma namaa kamiyyuu aadaa inni keessatti guddate kamiyyuu osoo hin ilaalin, waan gaarii ykn hamaa jedhamee fudhatamu, akka sirrii ykn dogoggora ta’etti akka keessa galchu ni argina. Dogoggora irraa kan eegu yoo ta’u, hariiroo waldanda’aa fi nagaa akka qabaatu gargaara. Erga seera ykn seera cabsee booda, qalbiin aadaa tokko keessatti miira yakka, isa kaan keessatti immoo sodaa ulfina dhabuudhaan deebii kenna.
Aadaa tokko keessatti waadaa galuudhaan, isa kaan keessatti callisuu fi dhoksuudhaan bilisummaan ni barbaadama.
Cuunfaa
ORIENTATION GARA KABAJAA
Gareen istaandaardii murteessa
Hariiroon kabajamaa barbaachisaa dha
Namoonni wabii ala jiru
Yeroo Daddarbaan jiru
- ulfina dhabuu sodaannee jirra
- dhoksuufis, dhoksuuf yaalla
ORIENTATION GARA HAAQA
Namni dhuunfaa istaandaardii murteessa
Amalli sirrii qabaachuun barbaachisaa dha
Namni wabii ta’e keessa galfamee jira
- miira yakka qabna
- waadaa galuudhaaf hawwina
Amanaan akkamitti dhalata?
Aadaa hunda caalaa hamma danda’ametti mirkanaa’uu dhabuu hir’isuu barbaadu keessatti (kun biyyoota Awurooppaa keessatti ni ta’a), jalqaba namoonni seera akka kabajan gaafanna. Aadaa kana keessatti hanga amanachuu akka dandeessu mirkaneeffattutti hariiroo hin ijaartu.
Faallaa kanaatiin aadaa Afrikaa fi Bahaa keessatti qunnamtiin dafee kan uumamu yoo ta’u, fedhii waan ormaa irratti hundaa’uun kan kaka’udha. Keessummeessitoonni baayʼee barbaachisaa kan taʼe kanaafi. Sana booda, akkuma wal beeknuun hariiroon sun cimee kan deemu yoo ta’u, mala kana booda qofa naannoo kamitti amanamuu akka dandeenyu kan arginu. Amanaan hariiroo irratti kan ijaaramu malee faallaa kanaa miti.
Kunis bakka yaaliin koolugaltoota waliin qunnamtii uumuuf godhamu itti fashalaa'udha. Warri Awurooppaa akkas jedhanii ofitti himan: “Seenaan isaa dhugaa ta’uu fi dhiisuu isaa osoon hin beekin akkamittan hariiroo uumuu danda’a? Abdii kutachuu sodaadheen of eeggachuu nan filadha.” Koolugaltichi gama isaatiin akkas jedha: “Akkamittan seenaa koo sitti hima yoo ani si hin beeknee fi akka ati natti hin gabaasne mirkanaa’aa hin taane?”
Kanaaf hariiroo wal amantaa uumuu kan dandeenyu akkamitti? Recipes tokko tokko kunooti:
Baayyee warraaqsaa miti, garuu wanti barbaachisaa ta'e jalqaba waan hunda isa kaan irraa eeguu osoo hin taane, tarkaanfii jalqabaa fudhachuudha.
Amanaan waan gatii guddaa qabuu fi of eeggannoo fi ogummaa qofaan kennamuu danda’uudha.
Rakkoolee Furuu
Fuula gaarii uffachuu fi salphina irraa fagaachuun aadaa hedduu keessatti gatii guddaa qaba, sababni isaas kabaja namoota biroo fi ofiif qaban ibsa. Kanaafidha namoonni aadaa kabajaaf miira qaban irraa dhufan akka namni biraa fuula hin dhabneef waa’ee rakkoo dubbachuu dhiisuu kan filatan. Jireenya guyyaa guyyaa keessatti garuu rakkoon ofumaan kan furamu yeroo muraasa.
Fakkeenyaaf, qabeenya kiraa keessatti kutaan miiccaa waliinii bakka waldanda’uu ajjeesuu danda’uudha. Dubartiin lammii Eeshiyaa tokko akka nutti himtetti, ollaan Afriikaa tokko haala kutaan miiccaa erga itti fayyadamtee booda akka ishee ceepha'e. Kan nama dhibu Afrikaan kun baay'ee aarte. Itti aansuudhaan, baayʼee waan qaaneef, kana booda nama Eeshiyaa sanatti dubbachuuf ija hin jabaanne. Guyyaa sanaa kaasee quunnamtiin karaa abbaa warraa Eeshiyaa ta'eera.
Ollaan lamaan aadaa kabaja barbaadu irraa kan dhufan yoo ta’u, aadaan isaanii garuu baay’ee adda.
Dubartoota lamaan kanaaf tarkaanfii fudhachuu fi waldhabdee mataa mataatti furuun rakkisaa ture. Rakkoon dhugaa kana booda qulqullina kutaa miiccaa osoo hin taane, balaa fuula dhabuu ture.
Jidduu seenummaa
Aadaa keessoo irraa osoo hin beekin walitti bu'iinsa akkamitti hiikta? Akka carraa ta’ee karaan tokko jira: gidduu seenummaa.
Amaloonni giddu-galeessa gaarii maal fa’a? Amaanaa qaama lamaan qabaachuu qaba, ykn yoo xiqqaate kabajamuu qaba. Akkasumas rakkoo jiru hubachuu qaba, garmalee kallattiin osoo hin hirmaachisin.
Nama Awurooppaa tokkoof kun hundi yaada ofii fooyyessuu gaafata. Warri Awurooppaa qaamni balleessaa raawwate dhiifama gaafachuu qaba jedhanii fudhatu. Haala kabajaa keessatti kun kan of tuulummaa fi kan nama miidhu fakkaata. “Wanta ta’e hunda booda na duratti dhiyaachuuf ija jabaa? » Yakkamaan akka gaabbu agarsiisa, sirriitti giddu-galeessatti gargaaramuu isaatiin. Kun akka namni tokko ilaalcha Awurooppaatiin yaadutti qaawwa miti.
Giddu-galeessa hirmaachisuun nama rakkina keessa jiru baay’ee boqochiisa. Miidhaan adeemsa kanaa yeroo kan fudhatu ta’uu isaati. Garuu kallattiin waldhabdee booda wal dhabdee keessa akka hin dhumneef jalqaba irratti yeroo xiqqoo qisaasessuun hin wayyu?
Giddu-galeessitoota dandeettii qaban eessaa argachuu dandeenya? Geengoon namoota muuxannoo aadaa gidduutti qaban bal’achaa jira: kun namoota yeroo dheeraa biyya alaa dabarsan, ykn godaantota dhaloota tokkoffaa ykn lammaffaa aadaa lamaan keessatti mijataa ta’an, ykn namoota beekumsa gidduu seenummaa qaban illee. Hundi isaanii barachuu kan danda’an, waldhabdee aadaa gidduutti uumamu irraa fagaachuudhaan osoo hin taane, furmaata ijaarsaa barbaaduudhaan, akkasitti akka gidduu seentoota ta’uu danda’anitti ga’umsa qabaachuu danda’u.
Jidduu seenummaa malee gareen tokkoon tokkoon garee hawaasummaa baay’ee simatu keessatti mirkaneessaa fi walsimsiisaa barbaaduu danda’a, kunis yeroo baay’ee garee aadaa walfakkaataa qabudha. Tokkoon tokkoon kufaatii wajjin mufannaa dabalaa deema, qaawwi gareewwan gidduu jirus bal’achaa deema.
Gargaarsa qabatamaa dhiyeessu
Yeroo waldhabdeen uumamu, giddu-galeessitoonni namoota kabajaaf miira qabaniif gargaarsa qabatamaa kennuu danda’u, fakkeenyaaf hariiroo aangawoota waliin qaban irratti deeggarsa. Giddu-galeessaan rakkoon kun qaama kabajaaf miira qabu akkamitti akka itti dhaga’amu mana murtiif ibsuu ni danda’a. Haala badii keessatti, giddu-galeessichi duraanuu namni balleesse akka gaabbu ibsuu danda’a. Sana booda adeemsa qophii hunda irraa fagaachuun badii isaa yeroo gabaabaaf qofa himachuu qaba, kunis keessumaa kan nama salphisudha.
Namoota kabajaaf miira qabaniif qeeqa ibsuunis rakkisaadha, sababiin isaas namni biraa fuula akka hin dhabne waan barbaadaniif. Asirrattis, giddu-galeessaan carraa argame fayyadamuun qeeqa haqa qabeessa ta’e haala madaalawaa fi sirrii ta’een dabarsuudhaan, fooyya’iinsi hojiirra ooluu danda’a. Kun dhaloota godaantota lama gidduutti barbaachisaa ta’uu danda’a. Dhugumatti, warri fi ijoolleen wantoota aadaa kabajaa fi aadaa mirgaa (ykn dirqama) wajjin walqabatan dinqisiifannaa wal fakkaatu hin qaban achittis, gidduu seenuun hubannoof haala mijeessuu danda’a.
Giddu-galeessitoonni marsaa ida’amuu keessatti dhimmoota bulchiinsaa furuu keessatti faayidaa guddaa qabu. Yeroo maallaqni sitti hir'atu, kaffaltiin nama salphisa. Gaaffiin tokko fudhatama dhabuu yeroo sodaattu tokkoon tokkoon xalayaa ofiisaa madda yaaddoo ta’a. Namni waliin deemu godaantota tokko yeroo murtaa’e barbaachisaa ta’e akka hin daganne gargaaruu danda’a. Hariiroon dhimma bulchiinsaa qofa irratti kan hin daangeffamne yoo ta’e, miirrii ofii ta’uu uumamuu danda’a, kunis namoota ilaalchaaf miira qabaniif baay’ee barbaachisaadha.
Qunnamtii aadaa gidduutti dhuunfaa
Walsimsiisni qunnamtii aadaa gidduu jiru keessatti ofumaan hin ta’u sababiin isaas yeroo baay’ee calaqqisiisni aadaa fi amala baay’ee adda adda. Amma namoonni aadaa bulchiinsi ol’aantummaa qabu irraa dhufan namoota aadaa kabajaa irraa dhufan waliin yeroo wal qunnaman xiyyeeffannoo kennuu akka qaban, faallaa kanaatiin immoo agarsiiftuu qabatamaa tokko tokko ni kennina.
Gama lachuutiin murtii ariifachiisaa fi wantoota osoo hin dubbatamin hafan irraa of eeggachuun barbaachisaa dha. Maaliif akkas gootan gaaffii jedhu gaafachuu qabna? Haala kanaan loojikii nama haasofsiisu hubachuu fi mala isaa argachuu ni dandeenya.
Warra Awurooppaatiif: namoota biyya biraa irraa dhufan hubachuu
Namoonni fudhatama akka qabaniifi gatii akka qaban akka itti dhaga’amu gochuun baay’ee barbaachisaadha. Miirri salphina hawaasa tokko keessaa akka baafaman itti dhaga’amuu irraa dhufa. Godaantota irratti kan ta'u kana. Qorichi hundarra gaariin namoota hin beekne kan isaanii ta’uu isaanii mirkaneessuudha.
Akkamitti wal amantaa uumuu dandeenya? Furmaanni hundarra gaariin bakka nama haasofsiisu of kaa'uudha. Namoonni isaan beekuuf fedhii garaadhaa yoo agarsiifnee fi mata dureewwan akka sodaachisaa taʼanitti fudhataman irraa yoo fagaanne salphaatti ni banamu. Biyya ka’umsaa fi maatiidhaaf fedhii qabaachuun isaanii gatii aadaa isaan jaallataniin hariiroo akka ijaaran kan isaan dandeessisu yoo ta’u, garaa tuquuf gargaara. Gaaffiiwwan akka “Maaliif as jirta?” Akkamitti dhufte? » wal amantaa dhabuu kakaasu, gaaffii fi deebii godaantota waliin taasifame yaadachiisu. Booda hariiroon sun yoo guddate, haalli yeroo laaffisu waa’ee mata dureewwan kanaa haasa’uu dandeenya.
Keessumsiisailaalcha uuma, garuu aadaan tokkoon tokkoon kabajamuu qaba, akkasumas karaa adda addaatiin. Fakkeenyaaf, Afrikaa keessatti hiriyyoota keenya ilaaluuf imala gochuun kabajna; Awurooppaatti kana kan goonu mana keenya fi kanaanis damee dhuunfaa keenya banuudhaani. Keessummummaan aadaa godaantotaa keessatti bifa akkamii akka qabuu fi akkamitti ilaalcha akka dabarsu gaafachuun barbaachisaadha, hariiroo sana jalqabuuf qabxii hiika qabu argachuuf yaaluun.
Namoota affeeruun dura yeroo baay’ee mana isaaniitti daawwachuun faayidaa qaba, barbaachisoo ta’uu isaanii agarsiisa. Waggoota dheeraa boodas lammiileen biyya alaa hedduun keessoo Awurooppaa arganii waan hin beekneef kun akka diddaatti itti dhagahama. Kanaaf, maatii naannoo sana jiraniif afeerrii godhamu caalaatti dinqisiifama.
Aadaa kabajaaf miira qabu keessatti, nama tokkollee akka hin rifachiifneef, hanga danda’ametti kallattiin qeeqa ibsuu irraa of qusanna. Fakkeenyaaf, affeerraa booda, wanti tokko sirnaan hin kaa’amne jechuu kee dura, ayyaanni sun akka gaariitti deeme moo hin deemne gaarummaadhaan gaafachuu dandeessa, akkasumas hubannaa qabaachuu dandeessa, dhuma galgalaa irratti dadhabbiin akka mul’atu kaasuun ni danda’ama. Waliigala gochuu irraa fagaachuun barbaachisaa dha. Yaadonni akka: “Kushiiniin qulqulluu hin turre” jedhu yeroo golee kushiinaa tokko qofti dagatamee ture madaalawaa miti. Walqunnamtiin gaariin baay’ee kan milkaa’u yoo deebiin quufa dhabuu battalumatti kennamu yoo badedha. Dhimmoota walxaxaa ta’an furuuf giddu-galeessa fayyadamuun gatii qaba.
Qunnamtii aadaa gidduutti yeroo hunda mufannaa ni jiraata. Kunis kan ta’e ejjennoo adda addaa nama hundaa irraa kan ka’e yoo ta’u, addunyaa kanarra namoonni dhuunfaa rakkisaa qaban, lammiilee biyya keessaas ta’e godaantoota jiraachuu isaanii irraa kan ka’edha. Ulaagaa warra dhihaa eeguuf yoo xiqqaate jalqaba irratti - namoonni biyya alaa isaan hin beekan - kanaanis guddina gaariidhaaf bakka dhiisuun ogummaadha.
Namoota biyya alaatif: warra Awurooppaa hubachuu
Lammiilee Awurooppaa biratti seerri jiru namni haaraan ollaa isaa wajjin of beeksisee akkasitti fedhii hawaasa jiruuf qabuu fi itti makamuuf yaada akka qabu agarsiisa.
Daawwannaan ofumaan isaaniif godhamu baay’ee xiqqaadha, naannoo dhiyeenya isaaniitiin alatti ykn hiriyyoota dhiyoo gidduutti. Dhugumayyuu, jiraattonni Giddugaleessa Awurooppaa daawwattootaaf naannoo dhuunfaa isaanii qopheessuu dandaʼuu isaanii ni dinqisiifatu. Yoo qunnamtii uumuu barbaadde seerri isaan affeeruudha.
Lammiileen Awurooppaa tokko tokko qunnamtii aadaa gidduu jiru irratti dogoggora tokkollee akka hin raawwanne barbaadu. Kanaafidha namni biyya alaa sagantaa tokkoof mana isaatti isaan afeeruu barbaadu keessummoota isaa daawwannaa sanaaf qopheessuu fi waan isaan irraa eegu ibsuudhaan miira tasgabbii dhabuu haquu kan danda’u.
Amanaan kan ijaaramu yeroo ifatti wal qunnamnudha. Waadaa tokko kabajuu yoo dadhabne, salphina irraa kan ka’e callisuurra akkas jechuu wayya: callisuun mallattoo nutti amanamuu akka hin dandeenye ta’a.
Ifatti dubbachuun lammiilee Awurooppaa hedduun miidhaa geessisuu danda'a. Yeroo baay’ee, itti yaadanii kan hin taane, yeroo tokko tokko immoo barreessaan isaan hin beeku.
Gabatee Qabiyyee
10) Ayyaana QILLEENSAA: shugguxii GUYYAA DHALOOTA YESUUSIF
13) AJJOOTA KURNAN
24) “GLASSES” AADAA KEENYA
25) AADAA YAKKAA ykn AADAA SALPHAA
26) AADAA ADDAA GARAA LAMA KEESSATTI QALLEENYA
27) AMANAAN AKKAMITTI DHALATA?
28) RAKKOO FURUU
29) GIDDUGALEESSAA
30) GARGAARSA KONKIRITII DHIHEESSUU
31) NAMOOTA BIYYA BIRAA IRRATTI HUBACHUU
32) HUBANNOO AWUROOPPAA
1) ښه راغلاست!
ومومئ چې اروپایان څنګه ژوند کوي او څه باور لري.
دا غوښتنلیک یو وړاندیز دی. دا ځکه رامینځته شوی چې د نورو هیوادونو خلک زموږ لپاره دلته مهم دي. موږ غواړو تاسو ته د اروپا کلتور په اړه بصیرت درکړو، ځکه چې زموږ د کلتور په اړه ځینې شیان ممکن ستاسو لپاره پوښتنې راپورته کړي. دا د حیرانتیا خبره نده، ځکه چې په هر کلتور کې، ډیری شیان د قواعدو سره سم پیښیږي چې ځایی خلک دننه پوهیږي، مګر کوم چې په ښکاره توګه نه لیکل کیږي. دا ډول اصول او ارزښتونه په هر ځای کې شتون لري. موږ غواړو په دې غوښتنلیک کې د اروپا څخه ځینې یې تشریح کړو. البته، ځینې اروپایان مختلف چلند کوي. مګر دلته د چلند ډیری نمونې دي. د نورو هېوادونو خلکو هم له موږ سره یو شمېر نظرونه شریک کړي دي.
د لیکوالانو په توګه موږ تصور کوو چې تاسو او موږ په ریل ګاډي کې یا په یوه کافه کې سره لیدلي یاست - یا شاید موږ په خواړو کې ناست یو او خبرې کوو، او البته موږ واقعیا د مختلفو هیوادونو خلکو سره په میز کې ناست یو او اوریدلي او خبرې یې کړې. موږ په شعوري ډول دا اپلیکیشن د عیسویانو په توګه خپروو ، د هغه خلکو په توګه چې د عیسی پیروي کوي. موږ په دې اپلیکیشن کې هم پدې اړه یو څه لیکو. ځکه چې موږ د ډوډۍ په میز کې هم د خپل ایمان په اړه ډیری پوښتنې اوریدلي دي. ډیری اروپایان هم ستاسو سره ریښتیني لیدنې ته سترګې په لار دي. دوی ستاسو د کلتور په اړه یو څه پوهیدو ته سترګې په لار دي. د مثال په توګه، ډیری د میلمه پالنې او کورنۍ احساس ستاینه کوي چې د نورو هیوادونو خلک اروپا ته راوړي. موږ په ګډه ښه ژوند کولو ته سترګې په لار یو.
2) سلام!
په اروپا کې، خلک یو بل ته په "سلام" یا "ښه سهار" سره ښه راغلاست وايي. د الوداع ویلو لپاره، تاسو ووایاست "الوداع" یا "الوداع، وروسته به ګورو". که تاسو یو واحد شخص یا کوچنۍ ډلې سره وینئ، تاسو د هرچا سره لاسونه اخلئ. تاسو په لنډه توګه یو بل ته په سترګو کې ګورئ. نارینه او ښځینه هم لاسونه سره کوي.
ملګري هم کولی شي یو بل غیږ کې ونیسي.
3) په وخت تیریدل
د اروپایانو لپاره دا مهمه ده چې د وخت پابند وي. اروپا د خپلو ډیری ساعتونو لپاره هم پیژندل کیږي. که تاسو ولیدل چې تاسو د پنځو دقیقو څخه ډیر ناوخته یاست، نو دا د تلیفون له لارې زنګ وهل یا SMS ولیکئ او بخښنه وغواړئ. ناوخته کیدل د درناوي د نشتوالي په توګه لیدل کیږي ځکه چې بل کس دا وخت ستاسو سره د لیدو لپاره اخیستی دی.
4) په ښکاره خبرې کول
اروپا د ډیرو ژبو او کلتورونو یو ځای دی. د څو کلونو سوله ایز ژوند هم په درناوي سره منعکس کیږي چې موږ یو بل سره چلند کوو: موږ هڅه کوو چې یو بل سره خلاص واوسو. په هرصورت، د اروپایانو لپاره دا مهمه ده چې د هغه څه په اړه صادق وي چې دوی فکر کوي. دوی په نورو او حتی د دوی په بادارانو هم نیوکه کوي، د بیلګې په توګه په کار کې. دا په ناوړه توګه نه ده، بلکې موخه یې دا ده چې د خلکو سره مرسته وکړي چې یو بل سره ښه شي او د دوی کار ښه کړي.
که تاسو ته یو څه وړاندیز کیږي، نو تاسو کولی شئ په صادقانه توګه ووایاست چې ایا تاسو یې غواړئ یا نه. که تاسو څه نه غواړئ، تاسو ووایاست: "نه، مننه." که تاسو غواړئ یو څه ومني، تاسو ووایاست: "هو، مهرباني وکړئ" یا "هو، په خوښۍ سره". که تاسو یوازې لږ څه غواړئ، تاسو کولی شئ ووایاست: "یوازې لږ، مهرباني وکړئ".
د ځینو بهرنیو کلتورونو په څیر، اروپایان تل د خبرو کولو په وخت کې خپل مخاطبینو ته ګوري. که تاسو نه وي، دا کولی شي خلک فکر وکړي چې تاسو دروغ یاست یا د پټولو لپاره څه لرئ.
5) یو خوښول چې شخصي وي
دا په دې معنی نه ده چې بې رحمه وي کله چې اروپایان د دوی محرمیت ساتي. د مثال په توګه، دوی خوښوي چې په بس کې یوازې ناست وي، په دفتر کې خپلې دروازې وتړي او ډیری یې نه غواړي په سړک کې د هغو خلکو لخوا چې دوی یې نه پیژني، نږدې شي. دوستانه واټن ساتل کیږي کله چې یو بل سره معامله وکړئ. له همدې امله دا امکان نلري چې تاسو به سمدلاسه ستاسو د ګاونډیانو یا پیژندونکو لخوا کور ته بلنه درکړل شي.
په ورته ډول، دا رواج نه دی چې په ناڅاپي توګه د ملګرو او پیژندونکو کورونو ته راشي؛ دود دا دی چې د لیدنې وخت ونیسئ یا د تلیفون له لارې ځان اعلان کړئ ترڅو معلومه کړئ چې ایا ملګری یا آشنا کولی شي تاسو ترلاسه کړي یا غواړي.
والدین هم د خپلو ماشومانو لپاره دا محرمیت غواړي. دا رواج نه دی چې د ګاونډیو ماشومانو ته خواږه ورکړي یا دوی ته لاس ورکړي. دا غوره ده چې مخکې له مور او پلار څخه وپوښتئ چې څه ښه دي.
6) خاموشي د ستاینې وړ ده
په لوړ غږ ویل بدکار دی، په تېره بیا د غرمې په وخت، ماښام او یکشنبه. دا د دې حقیقت له امله دی چې ډیری اروپایان دا خاموش خوښوي. د شپې له لسو بجو وروسته په لوړ غږ موسیقي اورېدل یا شور کول حرام دي. اروپایان دا هم ډاډه کوي چې دا د غرمې او یکشنبه په وخت کې ارامه وي. د دوی وړیا وخت او د اونۍ پای د دوی لپاره مهم دي. د ښوونځي یا کار څخه وروسته، ډیری سره لیدل کیږي او یوځای سپورت یا موسیقي غږوي. تاسو کولی شئ هلته نوي ملګري هم جوړ کړئ.
7) د سړک په ټرافیک کې
په اروپا کې خلک د ترافیکي قوانینو اطاعت کوي. دا د ډیری خلکو لپاره خورا مهم دی. که تاسو په سمه توګه موټر ونه چلوئ، تاسو د لوی جریمې تادیه کولو یا د حادثې لامل کیدو خطر لرئ.
که چیرې نورې نښې شتون ونلري، لاندې په نورمال ډول پلي کیږي: که تاسو د ښي خوا څخه راځي، تاسو د لارې حق لرئ. د موټر چلوونکو لپاره د موټر چلولو پر مهال په ګرځنده تلیفون کې خبرې کول منع دي. هرڅوک باید سیټ بیلټ واغوندي. ماشومان تر دولس کلنۍ یا تر 150 سانتي مترو پورې لوړوالی د خپل عمر لپاره د ماشومانو ځانګړي څوکیو ته اړتیا لري، که نه نو دوی اجازه نه لري چې په موټر کې سفر وکړي.
د ترافیکي مقرراتو اطاعت نه یوازې د موټر چلوونکو مسؤلیت دی ، بلکه د سړک د ټولو کاروونکو مسؤلیت هم دی: د موټرو ټول ډولونه ، که موټرې وي یا نه ، په شمول د څارویو سره سفر یا پیاده.
8) عامه ټرانسپورټ
هر ښار د بسونو او اورګاډو لپاره یو څه توپیر لري. دوی معمولا په وخت تیریږي. ځنډ معمولا د دریو دقیقو څخه په ګوته کیږي. د سفر وختونه په تمځایونو کې ښودل شوي. د اورګاډي، بسونو یا ټرامونو ټکټونه اکثرا د ټکټ ماشین څخه اخیستل کیږي، ځینې وختونه د ټکټ کاونټر کې او ډیری وختونه د انټرنیټ له لارې. ځینې ​​​​وختونه ټکټونه باید د سفر کولو دمخه ټاپه شي. ډیری خلک ګټور دي که تاسو په دې شرایطو کې د مرستې غوښتنه وکړئ. ټکټونه تل نه چک کیږي، مګر که تاسو د ټکټ پرته ونیول شئ، تاسو به جریمه ورکړئ.
9) خوړل او څښل
په اروپا کې د هیواد پورې اړه لري، مختلف عادي خواړه شتون لري. ډیری خلک دا هم خوښوي چې وخت په وخت د خپلو خواړو سره یو ګیلاس الکول وڅښي. دا د 16 یا 18 کلنۍ څخه په عامو خلکو کې هم اجازه لري. روحیات (schnapps، liqueurs، او نور) ممکن یوازې د 18 کلنۍ څخه وڅښل شي. په هرصورت، ډیری خلک هم شتون لري چې الکول نه څښي. دا تل سمه ده چې د الکول رد کړئ.
د خنزیر غوښه هم په اروپا کې خوړل کیږي.
که تاسو ډاډه نه یاست چې دا د خنزیر غوښه ده، تاسو تل د پوښتنې لپاره ښه راغلاست یاست. نږدې هرچیرې د غوښې پرته خواړه هم شتون لري ، لکه څنګه چې ځینې اروپایان سبزیجات یا حتی سبزیجات خوري.
په چپ لاس یو څه خوړل یا تیریدل ناسم نه ګڼل کیږي، دا خورا عادي خبره ده. له بلې خوا، د ډوډۍ خوړلو په وخت کې په ډیره اندازه سپکول یا د میز په اوږدو کې لرې ته رسیدل ناپاک ګڼل کیږي. که تاسو یو څه ته اړتیا لرئ چې تاسو یې نشي کولی ځان ته ورسیږئ، تاسو یې په نرمۍ سره وغواړئ. ډاډ ترلاسه کړئ چې هیڅ ټوټه په فرش کې نه راځي. تاسو ممکن د ارزانه پلورنځیو په لټه کې شئ (په سویس کې، د بیلګې په توګه، دا ډینر، میګروس، کوپ، الډي او لیډل دي). په ځانګړې توګه په ښارونو کې د حلال خواړو ترڅنګ ترکي او عربي دوکانونه هم شته.
10) دا د لمانځلو وخت دی!
په اروپا کې ډیری عامه رخصتۍ د عیسوي عقیدې سره مخ کیدی شي. ډیری اروپایان نور په رسمي ډول د عیسوي کلیسا سره تړاو نلري. په هرصورت، عامه رخصتۍ لاهم مهم رول لوبوي. دوی ډیری وختونه په کورنۍ کې لمانځل کیږي.
کرسمس: د عیسی لپاره د زیږون شمعې
په اروپا کې د کورنۍ ترټولو مهم جشن کرسمس دی، تل د دسمبر له 24 څخه تر 26 پورې. ماشومان په ځانګړې توګه د اوږدې مودې لپاره ورته سترګې په لار دي. د کرسمس څخه څلور اونۍ دمخه د اضافې په نوم یادیږي. کرسمس د عیسی د زوکړې جشن دی. هغه څه باندې 2000 کاله وړاندې زیږیدلی و. عیسی په یوه باثباته کې زیږیدلی و ځکه چې نور ټول پناه ځایونه نیول شوي وو. د هغه مور مریم هغه د څارویو په خړ کې کېښود. دا په ډیری عکسونو کې ښودل شوي: نوی زیږیدلی ماشوم په خټګر کې پروت دی، د هغه تر څنګ موږ د هغې میړه مریم او یوسف وینو. ځینې ​​​​وختونه په استقامت کې څاروي هم ښودل کیږي: غوا او خر.
د عیسی زیږون یو خوشحاله موقع ده، له همدې امله موسیقي هرچیرې اوریدل کیدی شي. ډیری د کرسمس کارول شتون لري. کورونه سینګار شوي، خلک د کرسمس بازارونو ته ځي، او څراغونه او شمعې هرچیرې لیدل کیدی شي. دوی یوه نښه ده چې عیسی رڼا دی. په بائبل کې، عیسی د ځان په اړه وايي: "زه د نړۍ رڼا یم. څوک چې زما پیروي کوي په تیاره کې به نه ځي، مګر د ژوند رڼا به ولري" (د انجیل. جان 8:12). د کرسمس په ماښام، د دسمبر په 24، ځینې کورنۍ په ماښام کې یوځای کلیسا ته ځي. معمولا، په کور کې د جشن ځانګړي خواړه شتون لري او هرڅوک ډالۍ ترلاسه کوي.
11) ایسټر: ګناه او مرګ فتح کیږي
ایسټر د عیسوي ترټولو لوړ جشن دی ځکه چې دا موږ ته د عیسوي عقیدې ترټولو مهم پیغام را په ګوته کوي: عیسی، مسیح او نجات ورکوونکی او رب د خدای لخوا لیږل شوی، مړ شو او بیا راپورته شو ترڅو ګناه او مرګ یو ځل او د تل لپاره مات شي. عیسی زموږ د هر یو لپاره د ګناه څخه د خلاصون لپاره فدیه ورکړه ، ځکه چې انسان نشي کولی دا پخپله وکړي. هرڅومره ژر چې انسان دا د ځان لپاره ومني ، هغه کولی شي له خدای سره په سوله کې ژوند وکړي او له مرګ وروسته هم ورسره پاتې شي. ایسټر په پسرلي کې لمانځل کیږي، کله چې طبیعت د ژمي وروسته راویښ شي او هرڅه بیا شنه شي. دا د عیسی او د هغه د قیامت نښه ده.
12) پینټکوست: روح راځي او کلیسا پیدا کیږي
وروسته له دې چې عیسی بیا ژوندی شو، هغه د خپلو پیروانو سره ډیرې خبرې وکړې او دوی ولیدل چې هغه واقعیا بیا ژوندی دی. لږ وروسته، عیسی آسمان ته راستون شو. شاګردانو په منظم ډول د لمانځه لپاره ناستې ته دوام ورکړ. د یوې غونډې په جریان کې، په خونه کې یو لوی شور و او یو څه اوریدل چې په هرچا راوتلی و. شاګردان د روح القدس څخه ډک وو. دا په حقیقت کې هم څرګنده شوه چې دوی ناڅاپه په مختلفو ژبو خبرې کولې او د ښار خلک چې د مختلفو هیوادونو څخه راغلي وو، پوهیدل. انجیل راپور ورکوي چې په دې ورځ شاوخوا 3000 خلکو په عیسی باندې باور پیل کړ او له مسیحیانو سره یوځای شول. دا هغه څه دي چې د پینتیکوست اختر لمانځي: د روح القدس راتلل او د عیسوي کلیسا زیږون.
13) لس احکام.
په انجیل کې، موږ لوستل چې خدای پخپله موسی او د هغه خلکو ته قوانین ورکړي. دې قوانینو په اروپا کې حقوقي سیسټم ته هم شکل ورکړ او د "لسو حکمونو" په نوم پیژندل کیږي.
1) زه ستاسو څښتن خدای یم چې تاسو یې د مصر د غلامۍ څخه خلاص کړل. ته به له ما پرته بل معبود ونه لري (...).
2) تاسو د خپل ځان لپاره د عبادت لپاره عکس مه جوړوئ.
3) تاسو د خپل څښتن خدای نوم بې ځایه مه اخلئ.
4) سبت په یاد ولرئ او هغه مقدس وساتئ. په اونۍ کې شپږ ورځې تاسو باید کار وکړئ (...) مګر اوومه ورځ ستاسو د څښتن خدای لپاره د آرام ورځ ده.
5) د خپل مور او پلار درناوی وکړئ. بیا به تاسو په هغه ځمکه کې اوږد ژوند وکړئ چې ستاسو څښتن خدای به تاسو ته درکړي.
6) تاسو مه وژنئ.
7) زنا مه کوئ.
8) غلا مه کوئ.
9) تاسو باید د خپلو ګاونډیانو په اړه غلط بیان مه کوئ.
10) د خپل ګاونډي د مال لالچ مه کوئ: د هغه کور، د هغه ښځه، د هغه نارینه غلام، د هغه ښځه، د هغه غوا، خره یا بل څه چې ستاسو د ګاونډي ملکیت وي. (بائبل. خروج 20: 2-17)
انجیل دا هم وايي چې خلک نشي کولی ټول حکمونه په خپله وساتي. مګر خدای د هغو خلکو لپاره لاره برابره کړه څوک چې مجرم شوي دي بیا پاک شي. عیسی "د وری په څیر" قرباني شوی و او په دې توګه یې یو ځل او د تل لپاره شرم واخیست. "څوک چې په هغه باور لري د ټولو ګناهونو څخه خلاص شوی او د خدای په وړاندې صادق اعلان شوی."
(بائبل: اعمال 15: 34-39).
14) دفترونه: ځینې وختونه پیچلي، مګر عادلانه
په اروپا کې دفترونه په خپل وخت تړل کیږي. له همدې امله دا ښه نظر دی چې د پرانستلو ساعتونه وپیژنئ او لږترلږه نیم ساعت دمخه د تړلو وخت ته ورسیږئ.
فورمې او دفترونه خورا پیچلي کیدی شي. د دې دلیل دا دی چې هر څه د ثابت طرزالعمل سره سم ترسره کیږي ترڅو هرڅوک یو شان او عادلانه چلند وکړي. البته، دا وخت نیسي. ملکي مامورینو ته ډالۍ یا پیسې ورکول د قانون خلاف کار دی. دا د رشوت په توګه ګڼل کیږي او مجازات کیږي.
15) اجباري ښوونځي
په اروپا کې د پنځه یا شپږ کلنۍ څخه ښوونځي ته حاضریدل اجباري دي، په هیواد پورې اړه لري. زده کونکي یوازې په کور کې د پاتې کیدو اجازه لري که چیرې دوی ناروغه وي او ځان یې عذر کړی وي. د ښوونځي حاضري وړیا ده.
د څلور کلنۍ څخه، ماشومان معمولا په مهربانه باغ کې ګډون کوي. دا دوی ښوونځي ته په لوبو کې چمتو کوي. لومړنی ښوونځی شپږ کاله دوام کوي، په هیواد پورې اړه لري، وروسته د څو کلونو لوړ ښوونځي. له دې اجباري ښوونځي وروسته، ځوانان یا پوهنتون ته ځي یا په یوه شرکت کې زده کړې کوي.
16) قانون: ټول وړیا او مساوي دي
ازادي او مساوات د اروپا په اساسي قانون کې تر ټولو لوړ ارزښتونه دي. ټول خلک یو شان وقار لري او ټول خلک آزاد دي. دوی کولی شي هغه څه ووايي چې دوی فکر کوي، د خپل وجدان سره سم پریکړه کولی شي او د قانون په وړاندې برابر دي. دا ازادي هغه وخت پای ته رسېږي چې د بل چا ازادي محدوده وي.
خپل ذهن په آزاده توګه ولیکئ
د آزادۍ معنی دا هم ده چې هرڅوک اجازه لري چې خپل نظر څرګند کړي. حتی که دا د چارواکو او مذهبونو په وړاندې لارښوونه وشي، حتی که دا ناورین ګڼل کیږي. د ښځو لنډ سکرټ اغوستل یا د جوړې ښکلول په اروپا کې د ورځني ژوند یوه برخه ده. د شخصي اشخاصو عکس اخیستل د دوی له اجازې پرته غیر اخلاقي ګڼل کیږي.
دولت او مذهب جلا جلا دي
د مذهب ازادي غالبه ده. دولت او مذهب جلا دي. نو هر سړی د خپل عقیدې په ټاکلو کې آزاد دی. اروپا د عیسوي عقیدې لخوا جوړه شوې وه. انجیل د خدای سره مینه کول او د خپل ګاونډي سره د ځان په څیر مینه کول دي. له همدې امله د ګاونډیو سره مینه په اروپا کې یو له بنسټیزو ارزښتونو څخه دی. پدې کې د نورو سره په درناوي او صداقت سره چلند کول شامل دي.
نارینه او ښځې یو شان حقونه لري
"ټول خلک د قانون په وړاندې مساوي دي" په ډیری اروپایی اساسي قانون کې ویل شوي. او: "نارینه او ښځې مساوي حقوق لري". ښځو ته اجازه شته چې هغه څه وکړي او ووايي چې نارینه ورته اجازه لري. د ښځو او ماشومانو پر وړاندې د تاوتریخوالي پر وړاندې ډېر سخت قوانین شته. ماشومان د وهلو او نورو تاوتریخوالي پرته د روزنې حق لري. دا د اروپایانو لپاره په ورځني ژوند کې هم خورا مهم دی.
17) د چاپیریال ساتنه: کثافات، انرژی خوندي کړئ
د طبیعت پاملرنه خورا مهمه ده. اروپایان خپل کثافات جلا کوي ترڅو دا بیا کارول کیدی شي. دوی یوازې خپل کثافات په ځمکه کې نه اچوي کله چې دوی بهر وي. دا حتی د جریمې سره جریمه کیدی شي. که چیرې د کثافاتو ډنډ نه وي، دوی خپل کثافات تر هغه پورې ساتي تر څو چې دوی راتلونکی کثافات ونه ګوري یا له ځانه سره کور ته بوځي. د کثافاتو تصفیه په ډیری اروپایی هیوادونو کې د فیس تابع ده. د فیس لپاره، تاسو کولی شئ د دې فیس تادیه کولو لپاره د کثافاتو کڅوړې یا سټیکر لیبلونه واخلئ. یوازې کثافات په سمو کڅوړو کې یا د سم لیبلونو سره وړل کیږي. په نورو هیوادونو کې، دا د محلي مالیاتو برخه ده. په ځینو ښارونو کې، تاسو د حجم یا وزن له مخې پیسې ورکوئ.
اروپایان هم د انرژۍ د سپمولو لپاره خپله ټوله هڅه کوي، له همدې امله دوی په کورونو او هټیو کې یخچالونه ژر تر ژره بندوي. دوی اوبه نه پریږدي چې غیر ضروري اوږدې مودې ته دوام ورکړي. ځکه چې د چاپیریال ساتنه د خلکو لپاره خورا مهمه ده، دوی ډیری وختونه دا بې عزتي کوي کله چې نور یې اطاعت نه کوي.
18) دا سمبولونه څه معنی لري؟
پورته نښه 1) د روغتون معنی لري. هر روغتون د بیړنیو پیښو لپاره یو عاجل څانګه هم لري چې هر وخت خلاص وي. که تاسو نور نشي کولی پخپله روغتون ته لاړ شئ، بیړنۍ شمیره (د مثال په توګه 112) ته زنګ ووهئ او امبولانس به راشي.
نښه 2) د درملتون معنی لري. دا هغه ځای دی چې تاسو کولی شئ د ساده زکام لپاره سم درمل ترلاسه کړئ، د بیلګې په توګه، یا د زخم درملنې څرنګوالي په اړه مشوره.
3 نښه): د دې نښه سره په بس کې د پارکینګ ځایونه او څوکۍ د ویلچیر کاروونکو او نورو معلولینو لپاره ځانګړي شوي او باید وړیا پریښودل شي. ځای د امیندواره میرمنو او زړو خلکو لپاره هم جوړ شوی.
4 نښه): دلته تشناب شته، خو شاور نشته. نارینه د نارینه تشناب ته ځي، ښځې د ښځو تشناب ته ځي. په عام محضر کې پیشاب کول شرم ګڼل کیږي او مجازات کیدی شي. یوازې د تشناب کاغذ تشناب ته اچول کیږي، نور ټول کثافات (د حفظ الصحې تولیه او ټیمپون په شمول) د هغې څنګ ته کڅوړې ته اچول کیږي.
۵ نښه : سګرټ څکول حرام دي! په رستورانونو کې سګرټ څکول یوازې په ځانګړو ټاکل شویو سیمو کې اجازه لري، د اورګاډي سټیشنونو کې هم د سګرټ څکولو اجازه نشته. د ماشومانو، امیندواره میرمنو او غیر سګرټ څکونکو سره د احترام له مخې سګرټ مه څکوئ. د سګرټ بټونه په ایشټری کې دي.
نښه 6): د نل اوبه معمولا په اروپا کې د څښلو لپاره خوندي دي ځکه چې دا هیڅ میکروب نلري. په هرصورت، تاسو باید د دې نښه سره د نلونو څخه د اوبو څښلو څخه ډډه وکړئ.
19) عیسویان څنګه خپل عقیده ژوند کوي؟
په تاریخي توګه، اروپا د عیسوي هیوادونو څخه جوړه شوې ده. مګر البته، ډیری خلک اوس دلته د نورو عقیدې سره ژوند کوي یا په خدای باور نلري. په اروپا کې، باور معمولا د شخصي موضوع په توګه ګڼل کیږي. خلک د هغې په اړه ډیرې خبرې نه کوي. ډیری غوره کوي چې د نورو اړتیاو سره د مرستې له لارې خپل باور د عمل له لارې څرګند کړي.
موږ غواړو دلته د خپل عقیدې څخه یو څه شریک کړو. موږ د ژمن عیسویانو په توګه لیکو ، د هغه خلکو په توګه چې غواړي د عیسی مسیح پیروي وکړي. موږ بشپړ نه یو؛ موږ دا نه وایو چې موږ هرڅه پوهیږو. مګر موږ په بشپړ خدای باور لرو او په خبرو اترو کې د ننوتلو لپاره خوشحاله یو.
یو مقدس کتاب
د عیسویانو عقیده د انجیل پر بنسټ ولاړه ده. دا په نړۍ کې تر ټولو زیات چاپ او لوستل شوی کتاب دی. د انجیل برخې په نږدې 3,000 ژبو کې شتون لري. هر کال ډیری ملیونونه انجیلونه توزیع کیږي. دا د آدم او حوا، د نوح او ابراهیم، ​​د موسی او نورو ټولو پیغمبرانو په اړه وایي. انجیل د لوی متنونو څخه ډک دی چې د کشف ارزښت لري.
د انجیل په وړاندې ځینې تعصبونه شتون لري. ځینې ​​وايي چې دا زوړ دی او نور زموږ د وخت سره سمون نلري. نور په دې باور دي چې د انجیل برخې غلط شوي یا په ساده ډول بدل شوي. دا ريښتیا نه ده. انجیل د لرغونتوب ترټولو غوره ژوندی کتاب دی. زموږ په عصري ژبو کې د انجیل ژباړې خورا دقیق او د باور وړ دي.
یو شخصي خدای
انجیل د ځمکې له رامینځته کیدو څخه د وخت پای پورې لوی کیسه لري. په پیل کې، انجیل موږ ته وایي چې څنګه خدای هر څه پیدا کړل - ټول خلک، ټول حیوانات، ټول نباتات. هر څه! هغه یوازې نه ګوري؛ هغه د انسانانو سره ملګرتیا غواړي. خدای په انجیل کې د یو ټول ځواکمن او مهربان خدای په توګه تشریح شوی چې غواړي د خلکو سره اړیکه ولري. هغه په ​​مینه سره د خلکو د اوسیدو لپاره یو لوی باغ جوړ کړ، مګر په مینځ کې یو څه راغی.
20) نجات راځي
کله چې ادم او حوا د خدای په باغ کې ژوند کاوه، دوی د خدای قواعد تعقیب نه کړل. دوی غوښتل چې د خدای په څیر وي او د ځان لپاره پریکړه وکړي. دې نړۍ ته ګناه راوړه. له همدې امله انسانان د ګناه طبیعت لري. او په دې توګه، د خدای او انسان ترمنځ ملګرتیا ګډوډیږي، ناپاک کیږي. مګر په ټوله انجیل کې ، پیغمبران یو نجات ورکوونکی اعلانوي څوک چې د انسان او خدای ترمینځ اړیکه بحالوي. دا نجات ورکوونکی عیسی مسیح دی.
عیسی د ضعیف اړخ ته دی
عیسی مسیح په انجیل کې لوی موضوع ده. هغه د خدای کلام دی. هغه د پیغمبرانو لخوا وړاندوینه شوې وه. انجیل د عیسی د کړنو په اړه وايي: "د ټولو پیغمبرانو او قانون لپاره دا ځل وړاندوینه شوې" (د انجیل. متی 11: 13). هغه په ​​پای کې د بیت لحم په ښار کې زیږیدلی دی. انجیل وايي: عیسی "د هغه څه په لټه کې او ژغورلو لپاره راغلی چې ورک شوی" (بائبل. لوقا 19: 10). انجیل تشریح کوي چې هغه څنګه ناروغو او ورک شوي ، ګناهکارانو او ضعیفانو ته لاړ. هغه ناروغان روغ کړل او حتی مړی یې راژوندی کړ. او په نهایت کې ، هغه پخپله مرګ فتح کړ.
نجات حتمي دی
کله چې د هغه وخت راغی، عیسی ځان ته اجازه ورکړه چې ونیول شي او په صلیب کې کیندل شي. د هغه ماموریت د نجات راوستل وو. هغه ورته چمتو و. انجیل وايي چې هغه په ​​​​صلیب مړ شو، په قبر کې مړ شو - مګر په دریمه ورځ بیا راپورته شو: هغه بیرته ژوندی شو. په انجیل کې، هغه د "خدای وری" بلل کیږي ځکه چې هغه خپل ځان قرباني کړ او خلک یې یو ځل او د تل لپاره د دوی له ګناه څخه خلاص کړل. هغه د مرګ او ګناه فتح کړه. د تل لپاره. د یوازینی کس په توګه چې تل کامل او بې ګناه و ، عیسی د انسانیت په ځای کې رنځ و. هغه د دوی لپاره پیسې ورکړې. هرڅوک چې په عیسی مسیح باور لري پاک دی. او پدې توګه ، هغه ملګرتیا چې خدای غوښتل له پیل څخه د انسانانو سره ژوند وکړي بیا ممکن دی. انجیل وايي چې هغه څوک چې په هغه باور لري ډاډه او ډاډه کیدی شي چې دوی به د تل لپاره د هغه سره ژوند وکړي حتی د مرګ وروسته.
عیسی معجزې ترسره کړې
عیسی په یو باثباته کې زیږیدلی و ځکه چې د هغه کورنۍ د لارې په اوږدو کې د پاتې کیدو لپاره غوره ځای نه درلود. عیسی انسان و. مګر عیسی هم په مکرر ډول په انجیل کې اعلان کوي ​​چې هغه د یو انسان څخه ډیر دی او ځان د خدای سره مساوي کوي. هغه وايي: "زه د ژوند ډوډۍ یم" او په بل ځای کې هغه حتی وايي: "زه قیامت او ژوند یم" (د انجیل یوحنا 6:51 او یوحنا 11:25).
که هغه یوازې یو سړی و، هغه به د خپل ځان په اړه دا ډول شیان نه وای ویلی. هغه داسې معجزې هم ترسره کړې چې یو انسان یې نشي کولی.
یوه ورځ ځینو کسانو هغه ته یو فلج ناروغ په سټرچر کې راوست. کله چې هغه د دوی باور ولید، عیسی فلج ته وویل: "زما زویه، زړور شه! ستا ګناهونه وبخښل شول".
خو یو څو هوښیارانو په پټه په غوسه فکر کاوه چې "دا کفر دی"!
عیسی پوه شو چې دوی څه فکر کوي، نو هغه وویل: "تاسو ولې داسې بد فکر کوئ؟ ایا دا اسانه ده چې ووایاست، 'ستا ګناهونه معاف شوي،' یا دا ویل چې 'پاڅېږه او ولاړ شه'؟ بیا به زه تاسو ته ثابت کړم چې د انسان زوی په ځمکه کې د ګناهونو د بخښلو واک لري. نو هغه فلج شوي سړي ته وویل: "پاڅېږه، خپله بستره پورته کړه او کور ته لاړ شه!" سړی خپلو پښو ته وخوت او کور ته لاړ.
هغه خلک چې د پیښې عیني شاهدان وو، په ویره کې ونیول شول. دوی د خدای ستاینه وکړه چې دوی ته یې د داسې واک سره یو سړی لیږلی دی.
بائبل. متی 9، 1-7
21) ایمان یوه پریکړه ده
مخکې له دې چې عیسی بېرته جنت ته لاړ شي، خپلو ملګرو ته یې وویل: "زه تاسو ته یوه ډالۍ پریږدم - زما سوله. او هغه سوله چې زه یې درکوم د هغه سولې په څیر نه ده چې نړۍ یې ورکوي. نو اندیښنه مه کوئ او مه ویره مه کوئ." انجیل جان 14:27).
عیسویان باور لري او تجربه کوي چې عیسی لاهم ژوندی دی او په شخصي توګه هر فرد پیژني او مینه لري. عیسویان د عیسی پیروي کوي، له هغه سره خبرې کوي، د هغه ځوابونو ته غوږ نیسي او خپل ژوند د هغه څه سره سم چې هغه ورته ښوولی دی. په عیسی باور کول یوه پریکړه ده چې هرڅوک کولی شي د ځان لپاره وکړي. دا پریکړه ممکنه ده پرته له دې چې څوک د کوم کلتور، هیواد یا مذهب څخه وي.
د نورو عیسویانو سره یوځای
د عیسی د نورو پیروانو سره یوځای کیدل د عیسویانو لپاره مهم دي. په اروپا کې ډیری بیلابیل کلیساونه شتون لري: پروټسټینټ، کاتولیک، ارتودوکس، وړیا کلیساګانې. لوی او کوچنۍ ټولنې. نارینه او ښځینه هلته خپل خدمتونه یوځای لمانځي، معمولا د یکشنبې په ورځ. دوی سندرې وايي، دعا کوي، د انجیل متنونه لوستل کیږي، یو څوک تبلیغ کوي او وروسته دوی ډیری وختونه په کافي یا چای کې خبرې کوي.
په ځینو کلیساګانو کې، مسیحیان د اونۍ په جریان کې په کوچنیو ډلو کې سره راټولیږي. دوی په ګډه د انجیل متنونه لولي او فکر کوي چې دوی په کور ، کورنۍ یا کار کې د ورځني ژوند لپاره څه معنی لري. خدای هغه خلک بولي چې په هغه باور لري خپل ماشومان: "هرڅوک چې عیسی ترلاسه کړی او د هغه په ​​نوم یې باور کړی، هغه حق ورکړ چې د خدای اولاد شي" (د انجیل. جان 1:12). ځکه چې خدای د دوی پلار دی، مسیحیان یوه لویه کورنۍ ده.
دعا د زړه خبره ده
عیسی هغه خلک بولي چې د هغه پیروي د هغه "محبوب" بولي. له همدې امله عیسویان د عیسی سره په اعتماد سره خبرې کوي. دوی ورته وايي چې د دوی په ذهن کې څه دي. دوی یوازې او د نورو سره یوځای لمونځ کوي.
دا په سمه وینا پورې اړه نلري، ځکه چې خدای په هر حال کې د خپل محبوب زړه پوهیږي. دعا یو څه ډیر شخصي دی. هر څوک چې وغواړي کولی شي له هغه سره هر ځای، هر وخت او د هر څه په اړه خبرې وکړي؛ هر څوک کولی شي هغه ته خپلې اندیښنې او ویره، خپلې هیلې او غوښتنې ووایی. او هرڅوک کولی شي غوږ ونیسي چې ایا خدای هم د فکرونو یا نښو یا خوبونو له لارې څه ویل غواړي. عیسی وویل: "غواړئ او تاسو ته به درکړل شي. لټون وکړئ او تاسو به ومومئ. ټک وکړئ او دا به تاسو ته پرانستل شي" (لوقا 11: 9).
22) په انجیل کې ډیری خلک کډوال وو
انجیل د ډیری خلکو په اړه وايي چې په تیښته کې وو. ابراهیم د خپلې کورنۍ او خپلو ټولو شتمنیو سره له قحطۍ څخه وتښتید. او خدای د هغه سره لاړ او ژمنه یې وکړه چې د هغه ساتنه به وکړي. او خدای خپله وعده وفا وکړه.
یوسف د خپلو وروڼو لخوا وپلورل شو او د قاچاقبرانو لخوا مصر ته یوړل شو. مګر خدای د هغه سره و او نه یوازې د یوسف لپاره، بلکه د هغه د کورنۍ لپاره هم.
او حتی کله چې عیسی یو کوچنی ماشوم و، مور او پالر باید د هغه سره د تاوتریخوالي څخه وتښتي. عیسی د ځورونې او خطر په احساس پوهیږي. عیسی خپلو ملګرو ته وویل: "ما تاسو ته دا ټول شیان د دې لپاره وویل چې تاسو په ما کې سوله ولرئ. دلته به تاسو په ځمکه کې ډیری سخت شیان تجربه کړئ. مګر زړور اوسئ ځکه چې ما په نړۍ باندې غالب شوی دی" (د انجیل 16 جان. :33).
باور هیله مینه
انجیل ثبتوي چې خدای څنګه د تاریخ له لارې د انسانانو سره سفر کړی دی. په دې کې انسانانو ته د خدای پیغام دی. په انجیل کې موږ لوستلی شو چې موږ باید خدای سره په خپل ټول زړه ، خپل ټول روح ، خپل ټول ځواک او ټول ذهن سره مینه وکړو ، او دا چې موږ باید د خپل ګاونډي سره د ځان په څیر مینه وکړو. انجیل هغه ټکي لري چې موږ ته راحت او هڅوي ، حتی زموږ د ژوند په اندیښنو او ستونزو کې.
عیسویان انجیل لولي او هڅه کوي خپل ورځني ژوند د دې مطابق تنظیم کړي. ډیری خلکو دمخه تجربه کړې چې خدای لاهم د انجیل له لارې دوی سره خبرې کوي. دوی یوه برخه لولي او ناڅاپه یو آیت د دوی لپاره مهم کیږي او دوی پوهیږي چې خدای له دوی سره په شخصي توګه خبرې کوي. دا څنګه خدای دوی ته درس ورکوي، هڅوي او راحت ورکوي لکه څنګه چې پخوا.
هغه جملې چې عیسی په انجیل کې وايي
"زه لاره، حقیقت او ژوند یم. هیڅوک زما له لارې پرته پلار ته نه راځي. که تاسو پوهیږئ چې زه څوک یم، تاسو هم پوه شوي یاست چې زما پلار څوک دی،" جان 14: 6.
"ما ته راشئ، تاسو ټول ستړي شوي یاست او درانه بارونه وړئ، زه به تاسو ته آرام درکړم، زما جوس په تاسو کې واخلئ، زه به تاسو ته درس درکړم، ځکه چې زه عاجز او نرم یم، او ستاسو روح به زما سره آرام وي. زما جوا تاسو سره په بشپړ ډول فټ کوي، او هغه بوج چې زه یې پر تاسو اچوم رڼا ده "متی 11: 28-29.
یوه کیسه چې عیسی وویل
"دوه سړي د لمانځه لپاره معبد ته لاړل، یو فریسي و، بل یې مالیه راټولوونکی، غرور فریسي هلته ودرېد او دعا یې وکړه: "زه د خدای شکر ادا کوم چې زه د نورو خلکو په څیر ګناهکار نه یم لکه د غلو او غلو. ظالمان، زناکاران یا په ځانګړې توګه د دې مالیه راټولونکي په څیر زه هیڅوک نه خیانت کوم، زه زنا نه کوم، زه په اونۍ کې دوه ځله روژه نیسم او تاسو ته د خپل عاید لسمه برخه درکوم.
له بلې خوا مالیه ورکوونکی په لرې واټن کې ولاړ و، حتی د سترګو د پورته کولو جرات یې هم نه کاوه لکه څنګه چې یې دعا کوله: "ای خدایه، په ما رحم وکړه، ځکه چې زه ګناهګار یم." زه تاسو ته وایم، دا ګناهګار - او فريسي نه - د خدای په وړاندې د عادل په توګه کور ته راستون شو. ځکه چې هر څوک چې خپل ځان لوړ کړي هغه به عاجز شي، مګر څوک چې ځان ټیټ کړي هغه به لوړ شي." (لوقا 18: 9-14).
هیڅ شی نشي کولی موږ د خدای له مینې څخه جلا کړي
"هیڅ شی موږ د هغه له مینې څخه جلا نه شي کولی، نه مرګ، نه ژوند، نه پرښتې، نه قدرتونه، نه په اوسني وخت کې زموږ ویره او نه د راتلونکي په اړه زموږ اندیښنه، حتی د دوزخ قوتونه موږ د خدای له مینې څخه جلا کولی شي، نه لوړوالی او نه لوړوالی. ژوره، هیڅ شی او په ټول مخلوق کې هیڅوک نشي کولی موږ د خدای له مینې څخه جلا کړي چې زموږ په مالک عیسی مسیح کې څرګند شوی دی." روميانو 8:38-39.
د سولې موندل
"که تاسو په خپله خوله اقرار وکړئ چې عیسی رب دی او په خپل زړه کې باور ولرئ چې خدای هغه له مړو څخه راپورته کړی ، نو تاسو به وژغورل شئ." د رومیانو 10: 9.
23) زه څنګه کولی شم په دې هیواد کې خلک وپیژنم؟
ډیری اروپایان د کار او کورنۍ له امله په خپل ورځني ژوند کې ډیر بوخت دي، نو کله ناکله د خلکو سره په ناڅاپي توګه خبرې کول ستونزمن وي. هغه شوقونه چې اروپایان هم خوند اخلي د خلکو پیژندلو لپاره ښه لاره ده.
ګروپونه او کلبونه
ډیری خلک د کار وروسته په ډلو او کلبونو کې سره لیدل کیږي ترڅو سپورت وکړي یا یوځای میوزیک غږ کړي. د مثال په توګه، د سندرو، موسیقۍ ګروپونه، د سپورت کلبونه، د پخلي ګروپونه او کمپیوټر کلبونه شتون لري. خلک د خپل ګډ شوق له لارې یو بل پیژني. معلومات اکثرا په هټیو او کتابتونونو کې د خبرتیا بورډونو باندې ځړول کیږي. د ساتیرۍ فعالیتونو یوه عمومي کتنه د اړوند کلي په کور پاڼه کې هم موندل کیدی شي.
د عبادت خدمتونه
د کلیسا خدمتونه ډیری وختونه د یکشنبې په سهار شاوخوا 10 بجې ترسره کیږي. په ډیری کلیساګانو کې، تاسو کولی شئ د خدمت وروسته د کافي پیالې په اړه خبرې وکړئ. تاسو کولی شئ تل د میلمه په توګه د کلیسا خدماتو کې برخه واخلئ. د وختونو او برنامو په اړه معلومات اکثرا د کلیسا د ودانیو بهر د خبرتیا بورډونو کې ښودل کیږي.
د کورنیو لپاره د لوبو ګروپونه
په ګاونډ یا کلیساګانو کې د کوچني ماشومانو سره د والدینو لپاره ډیری وختونه وړیا لوبې ګروپونه شتون لري. د کوچني ماشومانو سره والدین هلته سره ګوري. ماشومان کولی شي یوځای لوبې وکړي او والدین کولی شي یو بل سره خبرې وکړي.
زموږ د کلتور "شیشې"
پرته له دې چې پوه شي، موږ ټول عینکې اغوندي. دا هغه شیشې نه دي چې موږ یې د نظافت په پلورنځي کې اخلو، بلکې هغه شیشې دي چې موږ یې د کلتور لخوا په موږ باندې مسلط شوي په کوم کې چې موږ لوی شوي یو. دا شیشې نړۍ ته زموږ لید شکل ورکوي او زموږ چلند اغیزه کوي. په هرصورت، دا ټول موږ ته دومره نورمال او څرګند ښکاري چې موږ به حتی د دې پروسې تشریح کولو توان ونه لرو، ډیر لږ یې بدل کړو. ځینې ​​​​وختونه موږ حیران یو، شاید حتی په غوسه یو، کله چې یو څوک زموږ سره په ځانګړي، عجیب، یا په ساده ډول د نه پوهیدو وړ چلند کوي: "څوک څنګه داسې چلند کولی شي؟ "، موږ له ځانه پوښتنه کوو.
که موږ له ځانه دا پوښتنه وکړو، د ملامتۍ په توګه نه، بلکې د یوې لارې په توګه چې نور لاړ شو، دا سمه ده.
د رنګه شیشو دا نظریه کولی شي موږ سره د لاندې فصلونو په پوهیدو کې مرسته وکړي کوم چې د "بیلابیلو کلتورونو سفر" په څیر دي. دا سفر به تاسو د نورو په څیر د ځان په لور رهبري کړي. تاسو به وهڅول شئ چې د خپل کلتور د نفوذ او همدارنګه د نورو ټولنو د خلکو نفوذ په اړه فکر وکړئ چې مختلف شیشې اغوندي. دا په دقیق ډول د پوهیدو پوښتنه ده چې څنګه زموږ وجدان موږ ته په بل ډول لارښوونه کوي پدې پورې اړه لري چې ایا موږ په داسې کلتور کې لوی شوي یو چې سم (یا غلط) ته متوجه شوي یو یا په برعکس په هغه کلتور کې چې د عزت (یا شرم) ته متوجه وي. د نورو کلتورونو د خلکو تر منځ ډیری غلط فهمۍ په سمت کې د دې توپیر له امله دي.
په عموم کې، په نړۍ کې داسې خلک شتون لري چې د شرم سره غبرګون کوي ​​(لکه آسیایان، افریقیان، او نور) او هغه کسان چې جرم ته ځواب ورکوي (لکه اروپایان، لویدیځوال). هر هغه څوک چې د یوې تېروتنې په وړاندې د پښېمانۍ او د ګناه په احساس سره عکس العمل ښکاره کوي د جرم په کلتور پورې اړه لري. د هغه وجدان دې ته وهڅوي چې د خپلې غلطۍ اعتراف کولو لارې لټوي او شیان تنظیم کړي.
برعکس، د شرم او بې عزتۍ په کلتور کې، داسې ښکاري چې تر هغه وخته پورې چې پټ پاتې شي، سرغړونکی هیڅ ګناه نه احساسوي. مګر که سرغړونې وموندل شي، دا شرم او بد ضمیر راوړي. د بې عزتۍ څخه د خلاصون لپاره، موږ د دې لپاره هڅه کوو چې خپل ګناه پټ کړو.
یو بد او ښه ضمیر
د جرم په کلتور کې، بد ضمیر خوشحاله کیږي که چیرې، د ظالم لپاره، عدالت بیا تامین شي؛ له بلې خوا، د شرم او بې عزتۍ په کلتور کې، دا هغه وخت دی چې سړی بیا وګڼل شي او بیا عزت وکړي. دا په چټکۍ سره څرګنده شوه چې د شرم په کلتور کې د عزت اهمیت او د جرم په کلتور کې د عدالت اهمیت یوازې د ضمیر سره تړاو نلري. د شرم په کلتور کې، متقابل عزت په ورځني ژوند کې یو مطلق قانون دی. هر هغه عمل چې د عزت سبب وګرځي ښه دی، له بلې خوا هر هغه عمل چې د بدنامۍ سبب ګرځي، ملامت دی. له همدې امله موږ هڅه کوو چې شخصي عزت او د کورنۍ عزت تضمین کړو. عزت په هر قیمت دفاع کیږي. هغه څه چې ماته درواغ ښکاري په اخلاقي لحاظ به دروغ ونه ګڼل شي، که عزت پکې وساتل شي او شرم ترې واخیستل شي؟ او نه باید د یو لوړ رتبه عزت ته سپکاوی وشي.
په هغه کلتور کې چې قانون او عدالت بنسټیز ارزښتونه وي د غیرت په لور د کلتور مخالف وي. دلته په اصل کې د شخصي عزت یا د کورنۍ د عزت خبره نه ده، او زما د عمل په اړه نور څه فکر کوي. مهمه خبره دا ده چې زه پوهیږم چې ما عادلانه عمل کړی او زه سم یم. د دې کولو لپاره، موږ قواعدو او اصولو ته اړتیا لرو چې په ګډ ژوند کې درناوی کیږي. د مثال په توګه، زه باید ډاډه شم چې زما مخاطب ریښتیا وایي او خپلې ژمنې ساتي. د قواعدو په اړه بحث کول مطلوب ندي، د موافقتنامې خبرې اترې د ستاینې وړ ندي.
دا دوه بنسټیز جوړښتونه، د شرم په کلتور کې عزت او د جرم په کلتور کې عدالت، د ټولنې په ورځني ژوند کې دومره قوي اغیزه کوي چې موږ به له دې وروسته د عزت او عدالت په لور د تمایل خبرې وکړو. که موږ په دې ډول د دوو کلتورونو په توپیر سره قطبي کړو، دا د توپیرونو په ښه توګه روښانه کول دي. البته دلته "خړ ساحې" شتون لري، عدالت او عزت په دوه اړخیزه توګه ځانګړي ندي.
وجدان په دوو مختلفو کلتورونو کې
د حق او باطل، ښه او بد پوهاوی.
د عزت او عدالت په لور د تمایل ترمنځ توپیر د کوچنیو ماشومانو په زده کړه کې پیل کیږي. هر ماشوم د وجدان سره پیدا کیږي. د خپل مخاطب سره د اړیکو له لارې، دا شعور زده کوي چې څه ښه دي او څه بد دي. که چیرې مرکه کوونکی د یو عمل په اړه مثبت غبرګون وښيي، دا پدې مانا ده چې دا ښه دی. خو که مخاطب منفي غبرګون وښيي او مخ واړوي، عمل بد دی.
په انفرادي کلتور کې، دا خبرې کوونکی د محدودو خلکو سره محدوده کورنۍ ده. دوی تمه لري چې ماشوم په خپلواکه توګه د حقیقت څخه د دروغ، ښه او بد توپیر زده کړي: "تاسو پوهیږئ چې موږ دا کار نه کوو! » په دې توګه، وجدان نه یوازې د سم او غلط پوهه ثبتوي، بلکې د "حوصلې وړ شخص" دننه هم کوي چې رول یې تور لګول دی. کله چې ماشوم کومه تېروتنه کوي، دا داخلي حواله شخص هغه ته وايي چې هغه بد چلند کړی او هغه بیا د ګناه احساس کوي. دا به دوام ومومي کله چې هغه بالغ وي.
له بلې خوا، په کلتور کې چیرې چې ټولنیز ګروپ مهم رول لوبوي، ماشوم ډیری حوالې خلک لري. نو، هغه زده کوي چې پاملرنه وکړي چې څنګه خلک د هغه چلند ته غبرګون وښيي. هغه په ​​دوامداره توګه اوري: "نور به څه وايي؟ » په دې توګه، هغه څوک چې تور لګوي په شعور کې داخلي نه وي، ماشوم (وروسته بیا بالغ هم) د ډله ایز فشار سره مخ کیږي. که هغوی په هغه باندې تور ولګوي، هغه باید شرمنده شي، ځکه چې هغه مجرم شوی دی. برسېره پر دې، هغه د خپلو حوالو خلکو ته هم ظلمونه راوړل. کله چې یو سړی یو داسې عمل وکړي چې ځان ته یې سپکاوی وکړي، دا د هغه په ​​​​ښځې، د هغه د ماشومانو او د هغه په ​​​​ټولو ملګرو هم راځي.
په داسې کلتور کې، خلک هڅه کوي چې د بې عزتۍ څخه د خلاصون لپاره خپل سرغړونه پټ کړي. دا ناشونې ده چې په خپله خوښه ګناه ومني. ګناه د امکان تر حده رد کیږي. مګر څرنګه چې د ښه او بد ترمنځ توپیر په ښکاره ډول په ضمیر کې شتون لري، مجرم سړی د کشف کیدو څخه ویره لري. دا ویره ډیری وختونه دومره قوي وي چې هغه یا هغه د هر هغه چا څخه ډډه کوي چې ممکن د بدنامۍ څخه مخنیوي لپاره تور ولګوي. دا پدې مانا ده چې د شرایطو په پام کې نیولو سره، هغه شخص ممکن ملګرتیا پای ته ورسوي یا بل کلي ته لاړ شي.
په لنډیز کې، موږ ګورو چې د هر انسان شعور، د کلتور په پام کې نیولو پرته چې دوی په کوم کې وده کوي، هغه څه داخلي کوي چې ښه یا بد ګڼل کیږي، سم یا غلط. دا هغه د غلطیو څخه ساتي او د همغږۍ او سوله ایزو اړیکو ساتلو کې مرسته کوي. د نورمونو یا قواعدو څخه د سرغړونې وروسته، ضمیر په یو کلتور کې د جرم احساساتو سره، په بل کې د بې عزتۍ ویره سره غبرګون کوي.
آزادي به په یوه کلتور کې د اعتراف له لارې غوښتل کیږي، په بل کې د چوپتیا او پټولو له لارې.
لنډیز
د عزت په لور متوجه کیدل
ګروپ معیار ټاکي
باعزته اړیکې مهمې دي
د حوالې خلک بهر دي
کله چې سرغړونې وي
- موږ له بې عزتۍ ډارېږو
- او موږ د پټولو، پټولو هڅه کوو
د عدالت په لور توجه
فرد معیار ټاکي
سم چلند مهم دی
د حوالې شخص داخلي دی
- موږ د ګناه احساس لرو
- موږ اعتراف ته لیواله یو
باور څنګه پیدا کیږي؟
په یو کلتور کې چې د امکان تر حده د ناڅرګندتیا کمولو هڅه کوي (دا په اروپایی هیوادونو کې قضیه ده) ، موږ لومړی غوښتنه کوو چې خلک مقرراتو ته درناوی وکړي. په دې کلتور کې، تاسو اړیکې نه جوړوئ تر هغه چې تاسو ډاډه نه یاست چې تاسو باور کولی شئ.
په برعکس، په افریقایي او ختیځ کلتورونو کې، اړیکه په چټکۍ سره رامینځته کیږي، د هغه څه په اړه چې بهرني دي د ګټو لخوا هڅول کیږي. له همدې امله میلمه پالنه خورا مهمه ده. بیا، اړیکه پیاوړې کیږي کله چې موږ یو بل پیژنو، او دا یوازې د دې تګلارې وروسته دی چې موږ ګورو چې په کومو برخو کې موږ باور کولی شو. باور په اړیکو جوړیږي، نه په بل ډول.
دا په داسې حال کې ده چې له پناه غوښتونکو سره د تماس د پیدا کولو هڅه ناکامه شوه. اروپایان خپل ځان ته وايي: "زه څنګه اړیکه ټینګولی شم کله چې زه نه پوهیږم د هغه کیسه ریښتیا ده؟ د مایوسۍ له ویرې، زه غوره ګڼم چې محتاط واوسم.» په خپله برخه کې، پناه غوښتونکی له ځانه سره وايي: "که زه تاسو نه پیژنم او زه ډاډه نه یم چې تاسو به ما راپور نه ورکوئ نو زه به څنګه تاسو ته خپله کیسه ووایم؟"
نو موږ څنګه کولی شو د باور وړ اړیکې رامینځته کړو؟ دلته ځینې ترکیبونه دي:
دا خورا انقلابي نه دی، مګر هغه څه چې اړین دي دا نه دي چې لومړی له بل څخه د هرڅه تمه وکړئ، مګر لومړی ګام پورته کړئ.
باور یو قیمتي شی دی چې یوازې په احتیاط او حکمت سره ورکول کیدی شي.
د ستونزو حل کول
ښه مخ اړول او د شرم څخه ډډه کول په ډیری کلتورونو کې خورا ارزښت لري، ځکه چې دا د نورو او ځان لپاره درناوی څرګندوي. همدا لامل دی چې د هغو کلتورونو خلک چې د عزت لپاره حساس دي غوره کوي چې د ستونزو په اړه خبرې ونه کړي ترڅو بل څوک له لاسه ورنکړي. مګر په ورځني ژوند کې، ستونزې په ندرت سره پخپله حل کوي.
د مثال په توګه، د کرایې په ملکیتونو کې، د کالو مینځلو عام خونه هغه ځای دی چې د همغږۍ د وژلو احتمال لري. یوې آسیایی میرمنې موږ ته وویل چې یو افریقایي ګاونډی د کارولو وروسته د کالو مینځلو خونې حالت په اړه هغه ملامت کړ. له بده مرغه، افریقی ډیر په غوسه شو. وروسته، هغه په ​​دې شرمیدلې وه، چې نور یې د آسیا سره د خبرو کولو جرئت نه درلود. له هغې ورځې راهیسې، اړیکه د آسیا میړه له لارې وه.
دواړه ګاونډیان د کلتورونو څخه راځي چې درناوی غواړي، مګر د دوی کلتورونه خورا توپیر لري.
د دې دوو میرمنو لپاره، دا ستونزمنه وه چې ګام پورته کړي او د شخړې سر ته رسیدنه وکړي. اصلي ستونزه نور د کالو مینځلو کوټې پاکوالی نه و، مګر د مخ له لاسه ورکولو خطر.
منځګړیتوب
کله چې تاسو له دننه څخه کلتور نه پیژنئ شخړې څنګه حل کړئ؟ خوشبختانه، یوه لاره شتون لري: منځګړیتوب.
د ښه منځګړیتوب ځانګړتیاوې څه دي؟ هغه باید د دواړو خواوو باور ولري، یا لږ تر لږه درناوی وشي. او هغه باید ستونزه درک کړي، پرته له دې چې مستقیم ښکیل شي.
د اروپا لپاره، دا ټول د یو مفکورې بیاکتنې ته اړتیا لري. اروپایان فکر کوي چې مجرم ګوند باید بخښنه وغواړي. د عزت په شرایطو کې، دا سپکاوی او زیانمن ښکاري. "هغه جرئت کوي چې د هرڅه وروسته زما په وړاندې حاضر شي؟ » مجرم ښیي چې هغه پښیمانه دی، دقیقا د دې حقیقت له مخې چې هغه منځګړیتوب کوي. دا یوه نیمګړتیا نه ده، لکه څنګه چې یو څوک ممکن د اروپایي لید څخه فکر وکړي.
د منځګړیتوب ګډون کول په سختۍ کې شخص ته ډیره آرام ورکوي. د دې کړنالرې نیمګړتیا دا ده چې دا وخت نیسي. مګر ایا دا غوره نه ده چې په پیل کې لږ وخت ضایع کړئ ترڅو د مستقیم ټکر وروسته د اختلاف پای ته رسیدو څخه مخنیوی وشي؟
موږ چیرته وړ منځګړیتوب موندلی شو؟ د هغو خلکو حلقه چې د کلتور تجربه لري پراخه کیږي: دا هغه خلک دي چې ډیر وخت یې په بهر کې تیر کړی، یا د لومړي یا دویم نسل مهاجرین چې په دواړو کلتورونو کې آرام دي، یا حتی هغه خلک چې د منځګړیتوب پوهه لري. ټول کولی شي زده کړي، د کلتوري تاو تریخوالي څخه ډډه نه کوي، مګر د رغنده حلونو په لټه کې دي، او پدې توګه دوی د ممکنه منځګړیتوب وړتیا لري.
د منځګړیتوب پرته، دا خطر شتون لري چې هر اړخ به په خورا ښه راغلاست ټولنیز ګروپ کې تایید او همغږي وغواړي، او دا اکثرا هغه ډله وي چې ورته کلتوري سابقه لري. د هرې ناکامۍ سره، مایوسي زیاتیږي، او د ډلو ترمنځ واټن پراخیږي.
د کانکریټ مرستې وړاندیز وکړئ
کله چې تاوتریخوالی رامنځ ته شي، منځګړیتوب کولی شي هغه خلکو ته چې د عزت سره حساس وي، د بیلګې په توګه د چارواکو سره په اړیکو کې د مرستې وړاندیز کوي. منځګړی کولی شي محکمې ته تشریح کړي چې ستونزه د حساس اړخ لخوا څنګه احساس کیږي. د خطا په شرایطو کې، منځګړی کولی شي مخکې له دې حقیقت څرګند کړي چې ظالم پښیمانه وي. له هغه وروسته، هغه باید په لنډه توګه د خپلې ګناه اعتراف وکړي، د بشپړ چمتووالي پروسې څخه ډډه وکړي، کوم چې په ځانګړې توګه سپکاوی دی.
د هغو خلکو لپاره چې د عزت سره حساس وي، د انتقاد څرګندول هم ستونزمن دي، ځکه چې دوی غواړي د بل چا له لاسه ورکولو څخه ډډه وکړي. دلته یو ځل بیا منځګړی کولای شي چې په دقیقه او مناسبه توګه د عادلانه نیوکې په لېږدولو سره د وضعیت د روښانه کولو فرصت په لاس کې واخلي، تر څو د اصلاحاتو د پلي کېدو وړ وي. دا ممکن د مهاجرینو د دوو نسلونو ترمنځ اړین وي. په حقیقت کې، والدین او ماشومان د عزت کلتور او د حق (یا وظیفه) کلتور پورې اړوند شیانو ته ورته تعریف نه لري او هلته منځګړیتوب کولی شي د پوهیدو اسانتیا رامینځته کړي.
منځګړیتوب د ادغام په پړاو کې د اداري چارو په حل کې خورا ګټور دی. کله چې تاسو په پیسو کې کم یاست، بیلونه سپکاوی کوي. کله چې تاسو د غوښتنې ردولو څخه ویره لرئ، هر رسمي لیک د اندیښنې سرچینه ده. ملګری سړی کولی شي د مهاجر سره مرسته وکړي چې یو مهم نیټه هیر نکړي. که چیرې اړیکې په اداري مسلو پورې محدودې نه وي، د تړاو احساس وده کولی شي، کوم چې د پام وړ حساسو خلکو لپاره خورا مهم دی.
شخصي کلتوري اړیکې
په کلتوري اړیکو کې همغږي اتومات نه ده ځکه چې کلتوري انعکاسونه او چلندونه ډیری وختونه ډیر توپیر لري. موږ به اوس یو څو دقیقې نښې وړاندې کړو چې د هغه کلتور خلک چې حاکمیت پکې حاکم وي باید پاملرنه وکړي کله چې دوی د عزت کلتور لرونکي خلکو سره اړیکه ونیسي او برعکس.
په دواړو خواوو کې، دا مهمه ده چې د ګړندي قضاوتونو او هغه شیانو څخه ساتنه وشي چې نه ویل شوي. موږ باید دا پوښتنه وکړو چې تاسو ولې دا کار کوئ؟ په دې توګه به موږ وکولای شو چې د مخاطب منطق درک کړو او د هغه میتودونه کشف کړو.
د اروپایانو لپاره: د بل هیواد د خلکو پوهه
دا خورا مهم دي چې خلک د منلو او ارزښت احساس کړي. د شرم احساس د ټولنې څخه د ایستلو احساس څخه راځي. دا هغه څه دي چې د مهاجرینو سره کیږي. غوره درمل دا دی چې پردیو ته ډاډ ورکړي چې دوی دي.
باور څنګه رامنځته کړو؟ غوره حل دا دی چې خپل ځان د خبرو اترو په ځای کې واچوئ. خلک به په اسانۍ سره خلاص شي که چیرې موږ دوی ته د دوی د پیژندلو لپاره صادقانه لیوالتیا وښیو او که موږ د داسې موضوعاتو مخه ونیسو چې د ګواښونکي په توګه پیژندل کیږي. د اصلي هیواد او کورنۍ سره لیوالتیا دوی ته اجازه ورکوي چې د کلتوري ارزښتونو له لارې اړیکې رامینځته کړي چې دوی یې ګران دي، او د زړه په مینځلو کې مرسته کوي. پوښتنې لکه "تاسو ولې دلته یاست؟" ته څنګه راغلې؟ » بې باوري راپاروي، دوی د مهاجرینو سره د مرکو یادونه کوي. وروسته، که اړیکه وده ومومي، موږ کولی شو د دې موضوعاتو په اړه خبرې وکړو کله چې فضا آرام وي.
میلمه پالنهفکر رامنځته کوي، مګر هر کلتور ته باید درناوی وشي، او په بیلابیلو لارو. د مثال په توګه، په افریقا کې، موږ د خپلو ملګرو د لیدلو لپاره د سفر له لارې درناوی کوو. په اروپا کې، موږ دا د خپلو کورونو او په دې توګه زموږ د شخصي ساحې په خلاصولو سره ترسره کوو. دا د پوښتنې وړ ده چې د مهاجرو په کلتور کې میلمه پالنه څه ډول بڼه لري او دا څنګه په پام کې نیولو سره اړیکه لري، ترڅو د اړیکو پیل کولو لپاره د معنی ټکي موندلو هڅه وکړي.
مخکې له دې چې خلکو ته بلنه ورکړئ، دا ډیری وخت ګټور دی چې دوی په کور کې لیدنه وکړي، دا دوی ته ښیي چې دوی مهم دي. حتی د ډیرو کلونو وروسته، ډیری بهرنیانو هیڅکله د اروپا داخله نه ده لیدلې او دوی دا د رد په توګه احساسوي. له همدې امله محلي کورنۍ ته بلنه د ټولو ډیر ستاینه کیږي.
په کلتورونو کې چې د عزت لپاره حساس دي، موږ د امکان تر حده په مستقیم ډول د نیوکې څرګندولو څخه ډډه کوو، ترڅو څوک ټکان ونه کړي. د مثال په توګه، د یو ګوند څخه وروسته، مخکې له دې چې ووایاست چې یو څه په سمه توګه نه و ایستل شوي، تاسو کولی شئ په مهربانۍ سره پوښتنه وکړئ چې ایا ګوند ښه و، او د ماښام په پای کې د ستړیا په ګوته کولو سره پوه شئ. دا مهمه ده چې د عمومي کولو څخه مخنیوی وشي. تبصرې لکه: "پخنځي پاک نه و" غیر متناسب دي کله چې د پخلنځي یوازې یو کونج هیر شوی و. ښه اړیکه خورا بریالۍ ده که چیرې د ناخوښۍ سمدستي غبرګون له مینځه ویسي. د ډیرو پیچلو مسلو حل کولو لپاره، دا د منځګړیتوب کارولو ارزښت لري.
په کلتوري اړیکو کې به تل مایوسي وي. دا د هرچا د مختلف تمې له امله دی، مګر دا حقیقت هم دی چې په نړۍ کې داسې خلک شتون لري چې ستونزمن شخصیتونه لري، دواړه ځایی او مهاجرین. دا هوښیارتیا ده چې د لویدیځ معیارونو سره د موافقت لپاره بار ډیر لوړ نه کړئ، لږترلږه په پیل کې - بهرنیان له دوی سره نا اشنا دي - او پدې توګه د مثبت پرمختګ لپاره ځای پریږدي.
د بهرنیانو لپاره: د اروپایانو پوهه
د اروپایانو په منځ کې، قاعده دا ده چې نوی راغلی ځان خپلو ګاونډیانو ته معرفي کوي او په دې توګه د موجوده ټولنې سره د هغه د لیوالتیا او په هغې کې د یوځای کیدو اراده څرګندوي.
له دوی سره ناڅاپي لیدنې خورا لږ دي، د نږدې ګاونډی څخه بهر یا د نږدې ملګرو ترمنځ. په حقیقت کې، د مرکزي اروپا اوسیدونکي ستاینه کوي چې د لیدونکو لپاره خپل شخصي ساحه چمتو کړي. که تاسو غواړئ اړیکه ټینګه کړئ، قاعده دا ده چې دوی ته بلنه ورکړئ.
ځینې ​​اروپایان غواړي چې په کلتوري اړیکو کې هیڅ غلطي ونه کړي. له همدې امله یو بهرنی چې غواړي دوی د یوې غونډې لپاره خپل کور ته بلنه ورکړي، کولی شي د لیدو لپاره د خپلو میلمنو په چمتو کولو او دوی ته د دوی څخه د څه تمه کولو له لارې د ناامنۍ احساس له منځه یوسي.
باور هغه وخت رامینځته کیږي کله چې موږ په روښانه توګه اړیکه ونیسو. که موږ ژمنې ته درناوی ونه کړو، نو دا به غوره وي چې دا ووایو د شرم څخه چپ پاتې شو: چوپتیا به دا نښه وي چې موږ باور نه شو کولی.
د ډیری اروپایانو روښانه کول د زیان لامل کیدی شي. ډیری وختونه، دوی اراده نلري، او ځینې وختونه لیکوال د دوی څخه خبر نه وي.
فهرست
10) کرسمس: د عیسی لپاره د زیږون شمعې
13) لس احکام
24) زموږ د کلتور "شیشې"
25) د ګناه کلتور یا د شرم کلتور
26) وجدان په دوو مختلفو کلتورونو کې
27) باور څنګه پیدا کیږي؟
28) د ستونزو حل کول
29) منځګړیتوب
30) د کانکریټي مرستې وړاندیز وکړئ
31) د بل هیواد د خلکو درک کول
32) د اروپایانو درک
کشف کنید که اروپایی ها چگونه زندگی می کنند و به چه چیزی اعتقاد دارند.
این اپلیکیشن یک پیشنهاد است. این به این دلیل ایجاد شد که افراد کشورهای دیگر در اینجا برای ما مهم هستند. ما می‌خواهیم بینشی از فرهنگ اروپایی به شما بدهیم، زیرا برخی چیزها در مورد فرهنگ ما ممکن است برای شما سؤالاتی ایجاد کند. این تعجب آور نیست، زیرا در هر فرهنگی، بسیاری از چیزها بر اساس قوانینی اتفاق می‌افتد که مردم محلی از درون می‌دانند، اما به صراحت در هیچ کجا نوشته نشده‌اند. چنین قوانین و ارزش هایی در همه جا وجود دارد. ما می خواهیم در این برنامه تعدادی از آنها را از اروپا شرح دهیم. البته برخی اروپایی ها رفتار متفاوتی دارند. اما در اینجا چندین الگوی رفتاری معمولی وجود دارد. افرادی از کشورهای دیگر نیز تعدادی از مشاهدات را با ما به اشتراک گذاشته اند.
ما به عنوان نویسنده تصور می کنیم که ما و شما در قطار یا در یک کافه با هم آشنا شده ایم - یا شاید سر یک غذا نشسته ایم و گپ می زنیم، و البته در واقع با مردم کشورهای بسیار متفاوت پشت میز نشسته ایم و گوش کرده ایم و صحبت کرده ایم. ما آگاهانه این برنامه را به عنوان مسیحیان، به عنوان افرادی که از عیسی پیروی می کنند، منتشر می کنیم. ما همچنین چیزی در این مورد در این برنامه می نویسیم. زیرا ما نیز در سر میز شام سوالات زیادی در مورد ایمان خود شنیده ایم. بسیاری از اروپایی ها نیز مشتاق دیدار واقعی با شما هستند. آنها مشتاقانه منتظرند تا با فرهنگ شما آشنا شوند. به عنوان مثال، بسیاری از احساس مهمان نوازی و خانواده ای که مردم کشورهای دیگر با خود به اروپا می آورند قدردانی می کنند. ما مشتاقانه منتظر زندگی خوبی با هم هستیم.
در اروپا مردم با «سلام» یا «صبح بخیر» به یکدیگر سلام می کنند. برای خداحافظی می گویید «خداحافظ» یا «خداحافظ، بعداً می بینمت». اگر با یک فرد مجرد یا یک گروه کوچک ملاقات کنید، با همه دست می دهید. شما به طور خلاصه در چشمان یکدیگر نگاه می کنید. مردان و زنان نیز دست می دهند.
دوستان نیز می توانند یکدیگر را در آغوش بگیرند.
3) سر وقت بودن
برای اروپایی ها مهم است که وقت شناس باشند. اروپا همچنین به خاطر ساعت های متعددش معروف است. اگر متوجه شدید بیش از پنج دقیقه تاخیر دارید، مودبانه است که با تلفن تماس بگیرید یا اس ام اس بنویسید و عذرخواهی کنید. دیر رسیدن به منزله عدم احترام تلقی می شود زیرا طرف مقابل این بار را برای ملاقات با شما بیرون آورده است.
4) صریح صحبت کردن
اروپا آمیخته ای از زبان ها و فرهنگ های بسیاری است. سال‌های متمادی همزیستی مسالمت‌آمیز در نحوه رفتار محترمانه ما با یکدیگر نیز منعکس می‌شود: ما تلاش می‌کنیم با یکدیگر باز باشیم. با این وجود، برای اروپایی ها مهم است که درباره آنچه فکر می کنند صادق باشند. آنها همچنین از دیگران و حتی رئیس خود انتقاد می کنند، مثلاً در محل کار. منظور از این کار بدخواهانه نیست، بلکه به منظور کمک به افراد برای برقراری ارتباط خوب با یکدیگر و بهبود کارشان است.
اگر چیزی به شما پیشنهاد می شود، بنابراین می توانید صادقانه بگویید که آیا آن را می خواهید یا نه. اگر چیزی را نمی خواهید، می گویید: "نه، متشکرم." اگر می خواهید چیزی را بپذیرید، می گویید: "بله، لطفا" یا "بله، با لذت". اگر فقط کمی می خواهید، می توانید بگویید: "فقط کمی، لطفا".
برخلاف برخی از فرهنگ‌های خارجی، اروپایی‌ها هنگام صحبت کردن، همیشه به چشم‌های مخاطب خود نگاه می‌کنند. اگر این کار را نکنید، ممکن است باعث شود مردم فکر کنند که دروغ می گویید یا چیزی برای پنهان کردن دارید.
5) یکی دوست دارد خصوصی باشد
وقتی اروپایی ها از حریم خصوصی خود محافظت می کنند، قرار نیست که نامهربانی کنیم. به عنوان مثال، آنها دوست دارند تنها در اتوبوس بنشینند، درهای اداری خود را ببندند و بسیاری نمی خواهند افرادی که نمی شناسند در خیابان به آنها نزدیک شود. هنگام برخورد با یکدیگر فاصله دوستانه حفظ می شود. به همین دلیل بعید است که بلافاصله توسط همسایگان یا آشنایان خود به خانه دعوت شوید.
به همین ترتیب، رسم نیست که به طور غیرمنتظره به خانه دوستان و آشنایان برسند; رسم این است که قراری بگیرید یا تلفنی خود را اعلام کنید تا بفهمید دوست یا آشنا می تواند یا می خواهد از شما پذیرایی کند.
والدین نیز این حریم خصوصی را برای فرزندان خود می خواهند. مرسوم نیست که به بچه های همسایه شیرینی بدهند یا به آنها دست بزنند. بهتر است از قبل از والدین بپرسید چه چیزی اشکالی ندارد.
6) سکوت قدردانی می شود
بی ادبی است که با صدای بلند، به خصوص در وقت ناهار، عصر و یکشنبه ها. این به این دلیل است که بسیاری از اروپایی ها آن را آرام دوست دارند. گوش دادن به موسیقی با صدای بلند یا ایجاد سر و صدا در شب بعد از ساعت 22 ممنوع است. اروپایی ها همچنین مطمئن می شوند که هنگام ناهار و یکشنبه ها خلوت تر باشد. اوقات فراغت و تعطیلات آخر هفته برایشان مهم است. بعد از مدرسه یا محل کار، بسیاری با هم ملاقات می کنند و با هم ورزش یا موسیقی می کنند. شما همچنین می توانید دوستان جدیدی در آنجا پیدا کنید.
7) در ترافیک جاده ای
در اروپا مردم قوانین راهنمایی و رانندگی را رعایت می کنند. این برای اکثر مردم بسیار مهم است. اگر به درستی رانندگی نکنید، خطر پرداخت جریمه سنگین یا ایجاد تصادف را دارید.
اگر علائم دیگری وجود نداشته باشد، معمولاً موارد زیر اعمال می شود: اگر از سمت راست می آیید، حق تقدم دارید. صحبت کردن با تلفن همراه در حین رانندگی برای رانندگان ممنوع است. همه باید کمربند ایمنی ببندند. قد کودکان تا دوازده سال یا تا 150 سانتی متر به صندلی های مخصوص کودک برای سن خود نیاز دارند، در غیر این صورت اجازه تردد با خودرو را ندارند.
رعایت قوانین راهنمایی و رانندگی نه تنها بر عهده رانندگان خودروها، بلکه بر عهده همه کاربران جاده است: انواع وسایل نقلیه اعم از موتوردار یا غیر موتوری، اعم از سفر با حیوانات یا پیاده.
8) حمل و نقل عمومی
هر شهر یک سیستم کمی متفاوت برای اتوبوس و قطار دارد. آنها معمولا به موقع اجرا می شوند. تاخیرها معمولاً از سه دقیقه نشان داده می شوند. زمان سفر در ایستگاه ها نمایش داده می شود. بلیط قطار، اتوبوس یا تراموا اغلب از دستگاه بلیط، گاهی اوقات در باجه بلیط و اغلب از طریق اینترنت خریداری می شود. گاهی اوقات بلیط ها باید قبل از سفر مهر شوند. اگر در این زمینه از آنها کمک بخواهید، اکثر مردم مفید هستند. بلیط ها همیشه چک نمی شوند، اما اگر بدون بلیط گرفتار شوید، باید جریمه بپردازید.
9) خوردن و آشامیدن
بسته به کشور اروپا، غذاهای معمولی متفاوتی وجود دارد. بسیاری از افراد نیز دوست دارند هر از گاهی یک لیوان الکل همراه با وعده غذایی خود مصرف کنند. این کار از سن 16 یا 18 سالگی در ملاء عام نیز مجاز است. مشروبات الکلی (اسکناپ، لیکور و غیره) فقط از 18 سالگی قابل نوشیدن است. با این حال، افراد زیادی نیز هستند که الکل نمی نوشند. همیشه امتناع از الکل اشکالی ندارد.
گوشت خوک نیز در اروپا زیاد خورده می شود.
اگر مطمئن نیستید که گوشت خوک است، همیشه می توانید بپرسید. تقریباً در همه جا غذاهای بدون گوشت نیز وجود دارد، زیرا برخی از اروپایی ها رژیم گیاهخواری یا حتی گیاهخواری دارند.
خوردن یا رد کردن چیزی با دست چپ نادرست تلقی نمی شود، کاملا طبیعی است. از سوی دیگر، غر زدن شدید در حین غذا خوردن یا رسیدن به دور سفره بی ادبانه تلقی می شود. اگر به چیزی نیاز دارید که خودتان نمی توانید به آن دست پیدا کنید، مؤدبانه آن را بخواهید. مطمئن شوید که هیچ خرده ای روی زمین نیفتد. ممکن است به دنبال مغازه های ارزان قیمت باشید (مثلاً در سوئیس، این ها Denner، Migros، Coop، Aldi و Lidl هستند). به خصوص در شهرها مغازه های ترکی و عربی با غذاهای حلال نیز وجود دارد.
10) وقت جشن گرفتن است!
بسیاری از تعطیلات رسمی در اروپا را می توان به ایمان مسیحی ردیابی کرد. بسیاری از اروپایی ها دیگر به طور رسمی به کلیسای مسیحی تعلق ندارند. با این وجود، تعطیلات رسمی هنوز نقش مهمی ایفا می کنند. آنها اغلب در خانواده جشن گرفته می شوند.
کریسمس: شمع های تولد برای عیسی
مهمترین جشن خانوادگی در اروپا کریسمس است که همیشه از 24 تا 26 دسامبر برگزار می شود. به ویژه کودکان از مدت ها قبل منتظر آن هستند. چهار هفته قبل از کریسمس ظهور نامیده می شود. کریسمس جشن تولد عیسی است. او بیش از 2000 سال پیش متولد شد. عیسی در اصطبل به دنیا آمد زیرا همه پناهگاه‌های دیگر اشغال شده بود. مادرش مریم او را در آخور حیوانات گذاشت. این در بسیاری از تصاویر به تصویر کشیده شده است: کودک تازه متولد شده در آخور خوابیده است، در کنار او مریم و یوسف، شوهرش را می بینیم. گاهی حیوانات در اصطبل نیز نشان داده می شوند: گاو و الاغ.
تولد عیسی یک مناسبت مبارک است، به همین دلیل است که موسیقی در همه جا شنیده می شود. سرودهای کریسمس زیادی وجود دارد. خانه ها تزئین شده اند، مردم در بازارهای کریسمس قدم می زنند و چراغ ها و شمع ها در همه جا دیده می شوند. آنها نشانه ای هستند که عیسی نور است. در کتاب مقدس، عیسی درباره خود می گوید: "من نور جهان هستم، هر که از من پیروی کند در تاریکی راه نخواهد رفت، بلکه نور زندگی خواهد داشت" (کتاب مقدس یوحنا 8:12). در شب کریسمس، 24 دسامبر، برخی از خانواده ها در شب با هم به کلیسا می روند. معمولاً در خانه یک غذای جشن ویژه وجود دارد و همه هدایایی دریافت می کنند.
11) عید پاک: بر گناه و مرگ غلبه می شود
عید پاک بالاترین عید مسیحی است، زیرا مهم ترین پیام ایمان مسیحی را به ما یادآوری می کند: عیسی، مسیح و نجات دهنده و خداوند فرستاده شده توسط خدا، مرد و دوباره برخاست تا گناه و مرگ یک بار برای همیشه شکست بخورد. عیسی برای هر یک از ما فدیه پرداخت تا ما را از گناه رهایی بخشد، زیرا انسان خودش قادر به انجام آن نیست. به محض اینکه انسان این را برای خود بپذیرد، می تواند با خدا در صلح و صفا زندگی کند و پس از مرگ با او بماند. عید پاک در بهار جشن گرفته می شود، زمانی که طبیعت پس از زمستان از خواب بیدار می شود و همه چیز دوباره سبز می شود. این نشانه عیسی و قیام اوست.
12) پنطیکاست: روح می آید و کلیسا متولد می شود
پس از رستاخیز عیسی، او با شاگردان خود بسیار صحبت کرد و آنها متوجه شدند که او واقعاً دوباره زنده شده است. اندکی بعد، عیسی به بهشت ​​بازگشت. شاگردان به طور مرتب برای دعا جمع می شدند. در یک جلسه، غرش شدیدی در اتاق بلند شد و چیزی شعله ور بر همه نازل شد. شاگردان از روح القدس پر شدند. این امر در این واقعیت نیز مشهود بود که آنها ناگهان توانستند به زبان های مختلف صحبت کنند و مردم شهر که از کشورهای مختلف آمده بودند، آنها را درک می کردند. کتاب مقدس گزارش می دهد که حدود 3000 نفر در این روز به عیسی ایمان آورده و به مسیحیان پیوستند. این همان چیزی است که جشن پنطیکاست یادآور می شود: آمدن روح القدس و تولد کلیسای مسیحی.
13) ده فرمان.
در کتاب مقدس می خوانیم که خود خدا قوانینی را به موسی و قومش داده است. این قوانین همچنین نظام حقوقی اروپا را شکل دادند و به «ده فرمان» معروف هستند.
1) من یهوه خدای شما هستم که شما را از بردگی در مصر نجات دادم. تو جز من خدای دیگری نخواهی داشت (...).
2) برای خود تصویری برای پرستش نسازید.
3) نام یهوه خدایت را بیهوده نگویی.
4) سبت را به یاد آورید و آن را مقدس نگه دارید. شش روز در هفته کار کنید (...)، اما روز هفتم روز استراحت خداوند خدای شما است.
5) به پدر و مادرت احترام بگذار. آنگاه در زمینی که یهوه خدایت به تو خواهد داد، مدت زیادی زندگی خواهی کرد.
6) شما نباید بکشید.
۷) زنا نکنید.
8) شما نباید دزدی کنید.
9) درباره هیچ یک از همسایگان خود اظهارات نادرست نکنید.
10) اموال همسایه خود را طمع مکن: خانه او، زنش، کنیزش، کنیزش، گاو او، الاغش یا هر چیز دیگری که متعلق به همسایه ات است. (کتاب مقدس. خروج 20:2-17)
کتاب مقدس همچنین می گوید که مردم نمی توانند همه احکام را به تنهایی رعایت کنند. اما خدا راهی برای افرادی که گناهکار شده اند فراهم کرد تا دوباره پاک شوند. عیسی "مثل بره" قربانی شد و بنابراین یک بار برای همیشه شرم را بر خود گرفت. «هر کس به او ایمان آورد از هر گناهی رها شده و در پیشگاه خداوند عادل است».
(کتاب مقدس: اعمال رسولان 15:34-39).
14) دفاتر: گاهی اوقات پیچیده، اما منصفانه
دفاتر در اروپا به موقع بسته می شوند. بنابراین ایده خوبی است که ساعات کاری را بدانید و حداقل نیم ساعت قبل از زمان بسته شدن در محل حاضر شوید.
فرم ها و دفاتر می توانند بسیار پیچیده باشند. دلیل این امر این است که همه چیز طبق رویه های ثابت انجام می شود تا با همه یکسان و منصفانه رفتار شود. البته این کار زمان می برد. دادن هدیه یا پول به کارمندان دولت خلاف قانون است. این امر رشوه محسوب می شود و مجازات می شود.
15) مدرسه اجباری
حضور در مدرسه در اروپا از سن پنج یا شش سالگی، بسته به کشور، اجباری است. دانش آموزان فقط در صورت بیماری و معذوریت مجاز به ماندن در خانه هستند. حضور در مدرسه رایگان است.
از سن چهار سالگی، کودکان معمولاً به مهدکودک می روند. این کار آنها را به شیوه ای بازیگوش برای مدرسه آماده می کند. دوره ابتدایی بسته به کشور شش سال طول می کشد و پس از آن چندین سال دوره دبیرستان ادامه دارد. پس از این مدرسه اجباری، جوانان یا به دانشگاه می روند یا در یک شرکت کارآموزی می کنند.
16) قانون: همه آزاد و برابرند
آزادی و برابری از بالاترین ارزش ها در قوانین اساسی اروپا است. همه مردم دارای کرامت هستند و همه مردم آزادند. آنها می توانند آنچه را که فکر می کنند بیان کنند، می توانند آزادانه بر اساس وجدان خود تصمیم بگیرند و در برابر قانون برابر هستند. این آزادی در جایی خاتمه می یابد که آزادی شخص دیگری محدود شود.
ذهن خود را آزادانه صحبت کنید
آزادی همچنین به این معناست که هرکسی اجازه دارد نظر خود را بیان کند. حتی اگر علیه مراجع و مذاهب باشد، حتی اگر ناپسند تلقی شود. زنانی که دامن کوتاه می پوشند یا زوج هایی که در حال بوسیدن هستند بخشی از زندگی روزمره در اروپا است. عکاسی از افراد خصوصی بدون اجازه آنها غیر ادبی محسوب می شود.
دولت و مذهب از هم جدا هستند
آزادی مذهب حاکم است. دولت و مذهب از هم جدا هستند. بنابراین هر فردی در انتخاب ایمان خود آزاد است. اروپا توسط ایمان مسیحی شکل گرفت. کتاب مقدس در مورد عشق به خدا و دوست داشتن همسایه خود مانند خود است. به همین دلیل است که عشق به همسایگان یکی از ارزش های اساسی در اروپا است. این شامل رفتار با احترام و صداقت با دیگران است.
مردان و زنان از حقوق یکسانی برخوردارند
در بسیاری از قوانین اساسی اروپا آمده است: «همه مردم در برابر قانون برابر هستند». و: «زن و مرد از حقوق مساوی برخوردارند». زنان مجاز به انجام و گفتن همان چیزهایی هستند که مردان مجاز به انجام آن هستند. قوانین بسیار سختی علیه خشونت علیه زنان و کودکان وجود دارد. کودکان حق دارند بدون ضرب و شتم و سایر خشونت ها تربیت شوند. این موضوع برای اروپایی ها در زندگی روزمره نیز بسیار مهم است.
17) حفاظت از محیط زیست: زباله ها را سطل کنید، در مصرف انرژی صرفه جویی کنید
مراقبت از طبیعت بسیار مهم است. اروپایی ها زباله های خود را جدا می کنند تا بازیافت شوند. وقتی بیرون هستند فقط زباله هایشان را روی زمین نمی ریزند. این حتی می تواند با جریمه جریمه شود. اگر سطل زباله نباشد، زباله های خود را تا زمانی که سطل بعدی را ببینند نگه می دارند یا با خود به خانه می برند. دفع زباله در بسیاری از کشورهای اروپایی مشمول هزینه است. با پرداخت هزینه می توانید کیسه های زباله یا برچسب های برچسب برای پرداخت این هزینه خریداری کنید. فقط زباله‌هایی که در کیسه‌های مناسب یا با برچسب‌های مناسب قرار دارند دور می‌شوند. در کشورهای دیگر، بخشی از مالیات محلی است. در برخی از شهرها، شما بر اساس حجم یا وزن پرداخت می کنید.
اروپایی ها نیز تمام تلاش خود را برای صرفه جویی در مصرف انرژی انجام می دهند، به همین دلیل است که به محض بیرون آوردن چیزی، یخچال ها را در خانه و مغازه ها می بندند. آنها آب را به مدت طولانی در جریان نمی گذارند. از آنجایی که حفاظت از محیط زیست برای مردم بسیار مهم است، وقتی دیگران رعایت نمی کنند، اغلب آن را بی احترامی می دانند.
18) این نمادها به چه معنا هستند؟
علامت بالا 1) به معنی بیمارستان است. هر بیمارستان همچنین دارای یک بخش اورژانس است که همیشه برای موارد فوری باز است. اگر دیگر نمی توانید خودتان به بیمارستان رانندگی کنید، با شماره اورژانس (مثلا 112) تماس بگیرید و آمبولانس می آید.
علامت 2) به معنی داروخانه است. اینجاست که می توانید داروی مناسب برای یک سرماخوردگی ساده یا توصیه هایی در مورد نحوه درمان زخم دریافت کنید.
علامت 3): مکان‌های پارک و صندلی‌های اتوبوس با این علامت برای استفاده کنندگان از ویلچر و سایر افراد دارای معلولیت در نظر گرفته شده است و باید آزاد باشند. فضا برای زنان باردار و افراد مسن نیز ساخته شده است.
علامت 4): در اینجا توالت وجود دارد، اما بدون دوش. مردان به توالت مردانه می روند، زنان به توالت زنان. ادرار کردن و مدفوع کردن در ملاء عام شرم آور و قابل مجازات است. فقط کاغذ توالت به داخل توالت پرتاب می شود و همه زباله های دیگر (از جمله حوله های بهداشتی و تامپون) در سطل کناری آن ریخته می شود.
علامت 5): سیگار ممنوع! در رستوران ها سیگار کشیدن فقط در مناطق مشخص شده مجاز است، همچنین سیگار کشیدن در همه جا در ایستگاه های راه آهن مجاز نیست. برای احترام در کنار کودکان، زنان باردار و غیر سیگاری سیگار نکشید. ته سیگار متعلق به زیرسیگاری است.
علامت 6): آب لوله کشی به طور معمول در اروپا برای نوشیدن بی خطر است زیرا حاوی میکروب نیست. اما باید از نوشیدن آب شیرهای با این علامت خودداری کنید.
19) مسیحیان چگونه با ایمان خود زندگی می کنند؟
از لحاظ تاریخی، اروپا از کشورهای مسیحی تشکیل شده است. اما البته الان خیلی ها با اعتقادات دیگری اینجا زندگی می کنند یا اصلا به خدا اعتقاد ندارند. در اروپا معمولاً ایمان به عنوان یک امر خصوصی در نظر گرفته می شود. مردم زیاد در مورد آن صحبت نمی کنند. بسیاری ترجیح می دهند ایمان خود را از طریق عمل با کمک به دیگران که نیاز دارند ابراز کنند.
ما می خواهیم چیزی از اعتقادات خود را در اینجا به اشتراک بگذاریم. ما به عنوان مسیحیان متعهد، به عنوان افرادی که می خواهند از عیسی مسیح پیروی کنند، می نویسیم. ما کامل نیستیم؛ ما نمی گوییم که همه چیز را می دانیم. اما ما به خدای کامل اعتقاد داریم و خوشحالیم که وارد گفتگو می شویم.
یک کتاب مقدس
ایمان مسیحیان بر اساس کتاب مقدس است. این کتاب چاپی ترین و پرخواننده ترین کتاب جهان است. بخش هایی از کتاب مقدس به تقریباً 3000 زبان موجود است. سالانه میلیون ها انجیل توزیع می شود. از آدم و حوا، از نوح و ابراهیم، ​​از موسی و همه پیامبران دیگر می گوید. کتاب مقدس مملو از متون عالی است که ارزش کشف دارند.
برخی تعصبات علیه کتاب مقدس وجود دارد. برخی می گویند منسوخ شده است و دیگر مناسب زمان ما نیست. برخی دیگر معتقدند که بخش هایی از کتاب مقدس جعل شده یا به سادگی تغییر کرده است. این درست نیست. کتاب مقدس بهترین کتاب بازمانده از دوران باستان است. ترجمه های کتاب مقدس به زبان های امروزی ما بسیار دقیق و قابل اعتماد است.
یک خدای شخصی
کتاب مقدس شامل داستان بزرگ از خلقت زمین تا پایان زمان است. در آغاز، کتاب مقدس به ما می گوید که چگونه خدا همه چیز را آفرید - همه مردم، همه حیوانات، همه گیاهان. همه چيز! او فقط تماشا نمی کند. او دوست دارد با انسان ارتباط برقرار کند. خداوند در کتاب مقدس به عنوان خدای قادر مطلق و مهربان توصیف شده است که می خواهد با مردم رابطه برقرار کند. او با عشق یک باغ بزرگ برای زندگی مردم ایجاد کرد. اما چیزی در این بین اتفاق افتاد.
20) رستگاری در راه است
وقتی آدم و حوا در باغ خدا زندگی می کردند، از قوانین خدا پیروی نمی کردند. می خواستند مثل خدا باشند و خودشان تصمیم بگیرند. این گناه را به دنیا آورد. بنابراین انسان ها دارای طبیعت گناه آلود هستند. و به این ترتیب، معاشرت بین خدا و انسان مختل می شود، آلوده می شود. اما در سراسر کتاب مقدس، پیامبران منجی را اعلام می کنند که ارتباط بین انسان و خدا را باز خواهد گرداند. این نجات دهنده عیسی مسیح است.
عیسی در کنار ضعیفان است
عیسی مسیح موضوع اصلی کتاب مقدس است. او کلام خداست. او را پیامبران پیشگویی کرده اند. کتاب مقدس در مورد اعمال عیسی می گوید: "زیرا همه انبیا و شریعت در این زمان پیشگویی کردند" (کتاب مقدس. متی 11:13). او سرانجام در شهر بیت لحم به دنیا آمد. کتاب مقدس می گوید: عیسی آمد «تا گمشده را بجوید و نجات دهد» (انجیل. لوقا 19:10). کتاب مقدس توضیح می دهد که چگونه او نزد بیماران و رانده شدگان، به سوی گناهکاران و ضعیفان رفت. او بیماران را شفا می داد و حتی مردگان را زنده می کرد. و سرانجام خود بر مرگ غلبه کرد.
نجات قطعی است
وقتی زمان او فرا رسید، عیسی به خود اجازه داد که اسیر شود و به صلیب میخکوب شود. مأموریت او نجات دادن بود. او آماده این کار بود. کتاب مقدس می گوید که او بر روی صلیب مرد، مرده در قبر گذاشته شد - اما روز سوم دوباره برخاست: او زنده شد. در کتاب مقدس، او را "بره خدا" می نامند، زیرا او خود را قربانی کرد و مردم را یک بار برای همیشه از گناه خود رها کرد. او بر مرگ و گناه پیروز شد. برای همیشه. عیسی به عنوان تنها شخصی که تا به حال کامل و بدون گناه بود، به جای بشر رنج کشید. هزینه آنها را پرداخت کرد. هرکس به عیسی مسیح ایمان آورد پاک می شود. و به این ترتیب، مشارکتی که خداوند از همان ابتدا می خواست با بشر زندگی کند، دوباره امکان پذیر است. کتاب مقدس می گوید که کسانی که به او ایمان دارند می توانند مطمئن و مطمئن باشند که برای همیشه، حتی پس از مرگ، با او زندگی خواهند کرد.
عیسی معجزه کرد
عیسی در یک اصطبل به دنیا آمد، زیرا خانواده او در طول راه جای بهتری برای اقامت نداشتند. عیسی انسان بود. اما عیسی نیز بارها در کتاب مقدس اعلام می کند که او چیزی بیش از یک انسان است و خود را با خدا یکی می داند. می گوید: «من نان حیات هستم» و حتی در جای دیگر می گوید: «من رستاخیز و حیات هستم» (انجیل. یوحنا 6:51 و یوحنا 11:25).
اگر او فقط یک مرد بود نمی توانست در مورد خودش چنین حرف هایی بزند. او همچنین معجزاتی انجام داد که انسان قادر به انجام آن نبود.
روزی عده ای فلجی را روی برانکارد نزد او آوردند. عیسی وقتی ایمان آنها را دید، به فلج گفت: "پسرم شجاع باش، گناهانت آمرزیده شد."
اما چند مرد عاقل مخفیانه با عصبانیت فکر کردند: "این کفر است"!
عیسی متوجه شد که آنها به چه می اندیشند، پس گفت: «چرا چنین فکر بدی می کنید؟ آیا گفتن "گناهانت آمرزیده شد" آسانتر است یا "برخیز و راه برو"؟ پس به شما ثابت خواهم کرد که پسر انسان بر روی زمین اختیار دارد که گناهان را ببخشد.» پس به مرد فلج گفت: برخیز، تختت را بردار و برو خانه! مرد از جا پرید و به خانه رفت.
مردمی که این صحنه را دیده بودند، ترسیده بودند. آنها خدا را به خاطر فرستادن مردی با چنین قدرتی برایشان تسبیح می گفتند.
کتاب مقدس. متی 9، 1-7
21) ایمان یک تصمیم است
قبل از اینکه عیسی به بهشت ​​بازگردد، به دوستان خود گفت: "من برای شما هدیه ای می گذارم - آرامش من. و آرامشی که من می دهم مانند صلحی نیست که دنیا می دهد. بنابراین نگران نباشید و نترسید." کتاب مقدس یوحنا 14:27).
مسیحیان معتقدند و تجربه می کنند که عیسی هنوز زنده است و هر فردی را شخصاً می شناسد و دوست دارد. مسیحیان از عیسی پیروی می کنند، با او صحبت می کنند، به پاسخ های او گوش می دهند و زندگی خود را بر اساس آنچه او به آنها آموخته است جهت می دهند. ایمان به عیسی تصمیمی است که هر کسی می تواند برای خود بگیرد. این تصمیم ممکن است صرف نظر از فرهنگ، کشور یا مذهب کسی باشد.
همراه با دیگر مسیحیان
همراه شدن با دیگر پیروان عیسی برای مسیحیان مهم است. کلیساهای مختلفی در اروپا وجود دارد: کلیساهای پروتستان، کاتولیک، ارتدکس، کلیساهای آزاد. جوامع بزرگ و کوچک. مردان و زنان معمولاً یکشنبه ها مراسم خود را در آنجا برگزار می کنند. آنها آواز می خوانند، دعا می کنند، متون کتاب مقدس خوانده می شود، شخصی موعظه می کند و پس از آن اغلب با قهوه یا چای چت می کنند.
در برخی از کلیساها، مسیحیان در طول هفته در گروه های کوچک گرد هم می آیند. آنها متون کتاب مقدس را با هم می خوانند و به معنای آنها برای زندگی روزمره در خانه، خانواده یا محل کار فکر می کنند. خدا افرادی را که به او ایمان دارند فرزندان خود می خواند: "به همه کسانی که عیسی را پذیرفتند و به نام او ایمان آوردند، او این حق را داد که فرزندان خدا شوند" (کتاب مقدس یوحنا 1:12). از آنجا که خدا پدر آنهاست، مسیحیان یک خانواده بزرگ هستند.
دعا یک امر قلبی است
عیسی افرادی را که از او پیروی می کنند "محبوب" خود می نامد. به همین دلیل است که مسیحیان با اطمینان با عیسی صحبت می کنند. آنچه در ذهنشان است به او می گویند. آنها به تنهایی و با دیگران نماز می خوانند.
این بستگی به جمله بندی درست ندارد، زیرا خدا به هر حال از قلب محبوب خود آگاه است. دعا چیزی بسیار شخصی است. هر کسی که بخواهد می تواند در هر مکان، هر زمان و در مورد هر چیزی با او صحبت کند. هر کسی می تواند نگرانی ها و ترس ها، خواسته ها و خواسته های خود را به او بگوید. و همه می توانند گوش دهند که آیا خدا نیز می خواهد چیزی را از طریق افکار یا نشانه ها یا در رویا بگوید. عیسی گفت: "بخواهید تا به شما داده شود. بجویید و خواهید یافت. بکوبید تا به روی شما باز شود" (لوقا 11:9).
22) بسیاری از افراد در کتاب مقدس پناهنده بودند
کتاب مقدس در مورد بسیاری از افرادی که در حال فرار بودند صحبت می کند. ابراهیم با خانواده و تمام دارایی خود از قحطی گریخت. و خدا با او رفت و وعده داد که از او مراقبت کند. و خداوند به وعده خود وفا کرد.
یوسف توسط برادرانش فروخته شد و توسط قاچاقچیان به مصر برده شد. اما خداوند با او بود و نه تنها به یوسف، بلکه بعدها به خانواده او نیز عنایت کرد.
و حتی زمانی که عیسی هنوز یک کودک کوچک بود، والدینش مجبور شدند با او از خشونت فرار کنند. عیسی احساس آزار و اذیت و در خطر بودن را می داند. عیسی به دوستان خود گفت: "همه این چیزها را به شما گفتم تا در من آرامش داشته باشید. اینجا روی زمین، چیزهای دشوار زیادی را تجربه خواهید کرد. اما شجاع باشید، زیرا من بر جهان غلبه کرده ام" (کتاب مقدس، یوحنا 16). :33).
ایمان عشق امید
کتاب مقدس ثبت می کند که چگونه خدا در طول تاریخ با بشر سفر کرده است. این شامل پیام خدا به بشر است. در کتاب مقدس می خوانیم که باید خدا را با تمام قلب، با تمام جان، با تمام قدرت و با تمام ذهنمان دوست داشته باشیم و همسایه خود را مانند خودمان دوست داشته باشیم. کتاب مقدس حاوی کلماتی است که حتی در نگرانی ها و مشکلات زندگی ما را تسکین و تشویق می کند.
مسیحیان کتاب مقدس را می خوانند و سعی می کنند زندگی روزمره خود را بر اساس آن سازماندهی کنند. بسیاری از مردم قبلاً تجربه کرده اند که خدا هنوز از طریق کتاب مقدس با آنها صحبت می کند. قطعه ای را می خوانند و ناگهان آیه ای برایشان مهم می شود و متوجه می شوند که خداوند شخصاً با آنها صحبت می کند. امروز نیز مانند گذشته خداوند آنها را اینگونه آموزش می دهد، تشویق می کند و دلداری می دهد.
جملاتی که عیسی در کتاب مقدس می گوید
"من راه، راستی و حیات هستم. هیچ کس نزد پدر نمی آید مگر از طریق من. اگر من کیستم، شما نیز خواهید دانست که پدر من کیست." یوحنا 14:6.
«بیایید نزد من ای همه خسته و بارهای سنگین، و من به شما آرامش خواهم داد. یوغم را بر خود بگیرید، من به شما تعلیم خواهم داد، زیرا من متواضع و لطیف هستم و جان شما با من آرام می گیرد. یوغ من کاملاً برای شما مناسب است و باری که بر دوش شما می گذارم سبک است.» متی 11:28-29.
داستانی که عیسی گفت
"دو مرد برای دعا به معبد رفتند. یکی فریسی و دیگری باجگیر بود. فریسی مغرور آنجا ایستاد و دعا کرد: "خدایا از تو سپاسگزارم که مانند سایر مردم گناهکار نیستم، مانند دزدان و ظالمان، زناکاران یا به ویژه این باجگیر را دوست دارم، زیرا من به کسی خیانت نمی کنم، زنا نمی کنم، هفته ای دو بار روزه می گیرم و مرتباً یک دهم درآمدم را به شما می دهم.
از طرف دیگر، باجگیر در فاصله ای دور ایستاده بود و حتی جرأت نداشت چشمانش را بلند کند در حالی که دعا می کرد: "خدایا به من رحم کن که من گناهکارم." به شما می گویم این گناهکار - و نه فریسی - به عنوان کسی که در حضور خدا عادل شمرده شده بود به خانه بازگشت. زیرا هر که خود را برتری دهد، فروتن خواهد شد، اما هر که خود را فروتن سازد، سرافراز خواهد شد.» (لوقا 18:9-14).
هیچ چیز نمی تواند ما را از عشق خدا جدا کند
"هیچ چیز نمی تواند ما را از عشق او جدا کند. نه مرگ و نه زندگی، نه فرشتگان و نه قدرت ها، نه ترس های ما در حال حاضر و نه نگرانی های ما در مورد آینده، حتی قدرت های جهنم نمی توانند ما را از عشق خدا جدا کنند. نه قد و نه قد. در عمق، هیچ چیز و هیچ کس نمی تواند ما را از محبت خدا که در خداوند ما مسیح عیسی ظاهر شده است جدا کند." رومیان 8:38-39.
یافتن صلح
"اگر با دهان خود اعتراف کنید که عیسی خداوند است و در دل خود ایمان داشته باشید که خدا او را از مردگان برخیزانید، نجات خواهید یافت." رومیان 10:9.
23) چگونه می توانم با مردم این کشور آشنا شوم؟
بسیاری از اروپایی ها به دلیل کار و خانواده در زندگی روزمره خود بسیار شلوغ هستند، بنابراین گاهی اوقات برقراری گفتگوی خودجوش با مردم دشوار است. سرگرمی هایی که اروپایی ها نیز از آن لذت می برند، راه خوبی برای شناخت مردم است.
گروه ها و باشگاه ها
بسیاری از مردم بعد از کار در گروه ها و باشگاه ها گرد هم می آیند تا با هم ورزش کنند یا با هم موسیقی بنوازند. به عنوان مثال، گروه های کر، گروه های موسیقی، باشگاه های ورزشی، گروه های آشپزی و باشگاه های کامپیوتری وجود دارد. مردم از طریق سرگرمی مشترک خود با یکدیگر آشنا می شوند. اطلاعات اغلب بر روی تابلوهای اعلانات در مغازه ها و کتابخانه ها ارسال می شود. نمای کلی فعالیت های اوقات فراغت را نیز می توان در صفحه اصلی روستای مربوطه یافت.
خدمات عبادی
خدمات کلیسا اغلب صبح های یکشنبه حدود ساعت 10 صبح انجام می شود. در بسیاری از کلیساها، می توانید بعد از مراسم با یک فنجان قهوه گپ بزنید. همیشه می توانید به عنوان مهمان در مراسم کلیسا شرکت کنید. اطلاعات مربوط به زمان ها و برنامه ها اغلب در تابلوهای اعلانات خارج از ساختمان های کلیسا نمایش داده می شود.
گروه های بازی برای خانواده ها
اغلب گروه های بازی رایگان برای والدین با فرزندان کوچکتر در محله یا کلیساها وجود دارد. والدین با فرزندان کوچک در آنجا ملاقات می کنند. بچه ها می توانند با هم بازی کنند و والدین می توانند با هم صحبت کنند.
"لیوان" فرهنگ ما
بدون اینکه متوجه باشیم، همه ما عینک می زنیم. اینها عینک هایی نیستند که از مغازه بینایی سنجی می خریم، بلکه عینک هایی هستند که توسط فرهنگی که در آن بزرگ شده ایم به ما تحمیل شده است. این عینک ها دیدگاه ما را نسبت به جهان شکل می دهند و بر رفتار ما تأثیر می گذارند. با این حال، همه اینها برای ما آنقدر عادی و بدیهی به نظر می رسد که حتی نمی توانیم این فرآیندها را توصیف کنیم، چه برسد به اینکه آنها را تغییر دهیم. گاهی اوقات تعجب می‌کنیم، شاید حتی عصبانی می‌شویم، وقتی کسی رفتاری خاص، عجیب و غریب یا به سادگی غیرقابل درک با ما دارد: «چطور کسی می‌تواند چنین رفتار کند؟ "، از خود می پرسیم.
اگر این سوال را نه به عنوان سرزنش، بلکه به عنوان راهی برای جلوتر رفتن از خود بپرسیم، عالی است.
این ایده از عینک های رنگی می تواند به ما در درک فصل های زیر کمک کند که مانند "سفر به فرهنگ های مختلف" هستند. این سفر شما را به همان اندازه به سمت خودتان هدایت می کند که به سمت دیگران. شما تشویق خواهید شد که در مورد تأثیر فرهنگ خود و همچنین تأثیر افراد جوامع دیگر که از عینک های متفاوت استفاده می کنند فکر کنید. این دقیقاً مسئله این است که بدانیم چگونه وجدان ما ما را به روشی متفاوت راهنمایی می کند بسته به این که آیا در فرهنگی معطوف به حق (یا به سمت نادرست) یا برعکس در فرهنگی متمایل به افتخار (یا شرم) بزرگ شده ایم. بسیاری از سوء تفاهم ها بین افراد فرهنگ های دیگر به دلیل همین تفاوت در جهت گیری است.
به طور کلی، در جهان جمعیت هایی هستند که به شرم واکنش نشان می دهند (مانند آسیایی ها، آفریقایی ها، و غیره) و کسانی که به گناه پاسخ می دهند (مانند اروپایی ها، غربی ها). هرکسی که نسبت به یک اشتباه با پشیمانی و احساس گناه واکنش نشان دهد، متعلق به فرهنگ گناه است. وجدان او را وادار می کند که به دنبال راه هایی برای اعتراف به تقصیر خود و نظم دادن به همه چیز باشد.
برعکس، در فرهنگ شرم و آبرو، به نظر می رسد که تا زمانی که مخفی بماند، متخلف احساس گناه نمی کند. اما اگر تخلف کشف شود، شرمساری و بد وجدان را به همراه دارد. بنابراین برای فرار از آبروریزی، به دنبال پنهان کردن عیب خود هستیم.
وجدان بد و خوب
در فرهنگ گناه، وجدان بد آرام می‌گیرد، اگر برای فرد خاطی عدالت برقرار شود. از سوی دیگر، در فرهنگ شرم و آبرو، زمانی است که فرد مورد توجه و تکریم قرار می گیرد. به سرعت آشکار شد که اهمیت شرافت در فرهنگ شرم و عدالت در فرهنگ گناه تنها با وجدان مرتبط نیست. در فرهنگ شرم، احترام متقابل یک قانون مطلق در زندگی روزمره است. هر عملی که به عزت کمک کند خوب است، از طرف دیگر هر کاری که موجب بی اعتباری شود، مذموم است. بنابراین ما تلاش می کنیم تا شرافت شخصی و خانواده را تضمین کنیم. از ناموس به هر قیمتی دفاع می شود. اگر حرمت حفظ شود و از شرم اجتناب شود، آنچه به نظر من دروغ است، از نظر اخلاقی نادرست تلقی نمی شود؟ شرافت یک مافوق هم نباید خدشه دار شود.
فرهنگی که در آن قانون و عدالت از ارزش‌های اساسی هستند، در مقابل فرهنگ معطوف به عزت است. در اینجا، اساساً در مورد شرافت شخصی یا شرافت خانوادگی نیست و آنچه دیگران در مورد اعمال من فکر می کنند در درجه دوم اهمیت قرار دارد. مهم این است که بدانم منصفانه رفتار کردم و حق با من است. برای این کار به قوانین و اصولی نیاز داریم که در زندگی مشترک رعایت شوند. مثلاً من باید مطمئن باشم که طرف مقابلم راست می گوید و به قولش عمل می کند. بحث در مورد قوانین مورد نظر نیست، مذاکره سازش قدردانی نمی شود.
این دو ساختار اساسی، عزت در فرهنگ شرم و عدالت در فرهنگ گناه، زندگی روزمره جامعه را به شدت تحت تأثیر قرار می دهد که از این پس از جهت گیری به سوی عزت و جهت گیری به سمت عدالت صحبت خواهیم کرد. اگر با تمایز دو فرهنگ به این شکل قطبی کنیم، بهتر است تفاوت ها را برجسته کنیم. البته "مناطق خاکستری" وجود دارد، عدالت و افتخار متقابل نیستند.
وجدان در دو فرهنگ مختلف
آگاهی از درست و نادرست، خوب و بد.
تفاوت بین گرایش به شرافت و جهت گیری به سمت عدالت از قبل در آموزش کودکان کوچک شروع می شود. هر بچه ای با وجدان به دنیا می آید. این آگاهی از طریق ارتباط با مخاطب خود می آموزد که چه چیزی خوب است و چه چیزی بد. اگر طرف مقابل به عملی واکنش مثبت نشان دهد، به این معناست که آن عمل خوب است. اما اگر طرف مقابل واکنش منفی نشان دهد و روی برگرداند، عمل بد است.
در یک فرهنگ نسبتاً فردگرا، این گفت‌وگوکننده خانواده محدودی است که افراد مرجع کمی دارند. آنها انتظار دارند که کودک یاد بگیرد که به طور مستقل حقیقت را از دروغ، خوب را از بد تشخیص دهد: «می‌دانی که ما این کار را نمی‌کنیم! بنابراین، وجدان نه تنها شناخت درست و نادرست را ثبت می‌کند، بلکه «شخص مرجع» را که نقشش متهم کردن آن است، درونی می‌کند. وقتی کودک مرتکب اشتباهی می شود، این فرد مرجع درونی شده به او می گوید که رفتار بدی داشته است و سپس احساس گناه می کند. این در زمانی که او بالغ شود ادامه خواهد داشت.
از سوی دیگر، در فرهنگی که گروه اجتماعی نقش مهمی ایفا می کند، کودک افراد مرجع بسیاری دارد. بنابراین، او یاد می گیرد که به نحوه واکنش مردم به رفتار او توجه کند. مدام می شنود: «دیگران چه خواهند گفت؟ بنابراین، فرد مرجعی که متهم می کند در آگاهی درونی نمی شود، کودک (بعداً بزرگسال) تحت فشار گروهی قرار می گیرد. اگر او را متهم کنند، باید خجالت بکشد، چون گناهکار شده است. علاوه بر این، او نسبت به افراد مرجع خود نیز ظلم و ستم آورد. وقتی مردی مرتکب عملی می شود که موجب خواری او می شود، بر زن و فرزندان و همه دوستانش نیز وارد می شود.
در چنین فرهنگی، مردم سعی می کنند تخلفات خود را برای فرار از آبرو پنهان کنند. اعتراف داوطلبانه تقصیر غیرممکن است. تقصیر تا زمانی که ممکن است رد می شود. اما از آنجایی که تمایز بین خیر و شر به وضوح در وجدان وجود دارد، فرد مجرم از کشف شدن می ترسد. این ترس اغلب آنقدر قوی است که او برای جلوگیری از رسوایی از هر کسی که ممکن است تهمت بزند دوری می‌کند. این بدان معناست که بسته به شرایط، ممکن است آن شخص به دوستی خود پایان دهد یا به روستای دیگری نقل مکان کند.
به طور خلاصه، می بینیم که آگاهی هر انسانی، صرف نظر از فرهنگی که در آن رشد می کند، آنچه را که خوب یا بد، درست یا نادرست تلقی می شود، درونی می کند. او را از اشتباهات محافظت می کند و به حفظ روابط هماهنگ و صلح آمیز کمک می کند. پس از تخطی از هنجارها یا قوانین، وجدان در یک فرهنگ با احساس گناه و در فرهنگ دیگر با ترس از بدنامی واکنش نشان می دهد.
رهایی در یک فرهنگ از طریق اعتراف و در فرهنگ دیگر از طریق سکوت و پنهان کاری جستجو خواهد شد.
خلاصه
جهت گیری به سوی افتخار
گروه استاندارد را تعیین می کند
روابط شرافتمندانه مهم هستند
افراد مرجع خارج هستند
هنگامی که یک تخلف وجود دارد
- ما از بی ناموسی می ترسیم
- و ما سعی می کنیم پنهان کنیم، پنهان کنیم
جهت گیری به سوی عدالت
فرد استاندارد را تعیین می کند
رفتار صحیح مهم است
شخص مرجع درونی شده است
- ما احساس گناه داریم
- ما آرزوی اعتراف داریم
اعتماد چگونه متولد می شود؟
در فرهنگی که بیش از هر چیز به دنبال کاهش عدم قطعیت ها تا حد امکان است (این مورد در کشورهای اروپایی است)، ما ابتدا از مردم می خواهیم که به قوانین احترام بگذارند. در این فرهنگ، تا زمانی که مطمئن نباشید می توانید به آنها اعتماد کنید، روابطی ایجاد نمی کنید.
برعکس، در فرهنگ های آفریقایی و شرقی، با انگیزه علاقه به چیزهای خارجی، تماس به سرعت برقرار می شود. به همین دلیل است که مهمان نوازی بسیار مهم است. سپس با شناختن همدیگر، رابطه تقویت می‌شود و تنها پس از این رویکرد است که می‌بینیم در چه زمینه‌هایی می‌توانیم اعتماد کنیم. اعتماد بر اساس رابطه ایجاد می شود، نه برعکس.
اینجاست که تلاش برای ایجاد ارتباط با پناهجویان با شکست مواجه می شود. اروپایی ها با خود می گویند: «چطور می توانم رابطه برقرار کنم در حالی که نمی دانم داستان او حقیقت دارد یا خیر؟ از ترس ناامید شدن، ترجیح می دهم محتاط باشم.» این پناهجو نیز به نوبه خود با خود می گوید: «اگر شما را نمی شناسم و مطمئن نیستم که به من گزارش نمی دهید، چگونه می توانم داستانم را برای شما تعریف کنم؟
بنابراین چگونه می توانیم روابط اعتماد ایجاد کنیم؟ در اینجا چند دستور پخت وجود دارد:
این خیلی انقلابی نیست، اما چیزی که ضروری است این است که اول از دیگری انتظار همه چیز را نداشته باشیم، بلکه اولین قدم را برداریم.
اعتماد چیز گرانبهایی است که فقط با احتیاط و خردمندی قابل ارائه است.
رسیدگی به مشکلات
چهره خوب و پرهیز از شرم در بسیاری از فرهنگ ها ارزش زیادی دارد، زیرا بیانگر احترام به دیگران و خود است. به همین دلیل است که افراد فرهنگ های حساس به افتخار ترجیح می دهند در مورد مشکلات صحبت نکنند تا طرف مقابل چهره خود را از دست ندهد. اما در زندگی روزمره، مشکلات به ندرت خود به خود حل می شوند.
به عنوان مثال، در املاک اجاره ای، اتاق رختشویی مشترک مکانی است که پتانسیل از بین بردن هارمونی را دارد. یک زن آسیایی به ما گفت که یک همسایه آفریقایی او را در مورد وضعیت اتاق لباسشویی پس از استفاده مورد سرزنش قرار داده است. متأسفانه آفریقایی بسیار عصبانی شد. متعاقباً آنقدر شرمنده شد که دیگر جرأت صحبت با آسیایی را نداشت. از آن روز، تماس از طریق شوهر آسیایی بوده است.
این دو همسایه از فرهنگ هایی می آیند که به دنبال احترام هستند، اما فرهنگ آنها بسیار متفاوت است.
برای این دو زن، قدم برداشتن و پرداختن به درگیری‌ها دشوار بود. مشکل اصلی دیگر تمیزی اتاق لباسشویی نبود، بلکه خطر از دست دادن چهره بود.
پادرمیانی
وقتی فرهنگ را از درون نمی شناسید، چگونه تعارضات را حل کنید؟ خوشبختانه راهی وجود دارد: میانجیگری.
یک واسطه خوب چه ویژگی هایی دارد؟ او باید اعتماد هر دو طرف را داشته باشد یا حداقل مورد احترام باشد. و او باید مشکل را درک کند، بدون اینکه خیلی مستقیم درگیر شود.
برای یک اروپایی، همه اینها مستلزم تجدید نظر در تصورات خود است. اروپایی ها تصور می کنند که طرف گناهکار باید طلب بخشش کند. در زمینه افتخار، این وقاحت و آزاردهنده به نظر می رسد. او جرأت می کند بعد از هر اتفاقی که افتاد در برابر من ظاهر شود؟ » مقصر نشان می دهد که پشیمان است، دقیقاً از این واقعیت که به واسطه متوسل شده است. این یک راه گریز نیست، همانطور که ممکن است از دیدگاه اروپایی تصور شود.
درگیر کردن یک میانجی، فرد در مشکل را تا حد زیادی تسکین می دهد. عیب این روش زمان بر بودن آن است. اما آیا بهتر نیست در ابتدا کمی زمان را هدر دهیم تا پس از یک درگیری مستقیم دچار اختلاف نشویم؟
از کجا می توانیم میانجی های توانمند پیدا کنیم؟ دایره افرادی که تجربه بین فرهنگی دارند در حال گسترش است: اینها افرادی هستند که مدت نسبتاً طولانی را در خارج از کشور گذرانده اند یا مهاجران نسل اول یا دوم که در هر دو فرهنگ راحت هستند یا حتی افرادی هستند که دانش میانجیگری دارند. همه می توانند با اجتناب از تنش های بین فرهنگی، بلکه با جستجوی راه حل های سازنده بیاموزند و بنابراین به عنوان میانجی های احتمالی واجد شرایط می شوند.
بدون میانجیگری، این خطر وجود دارد که هر یک از طرفین به دنبال تأیید و هماهنگی در خوش‌آمدترین گروه اجتماعی باشند، و این اغلب گروهی با پیشینه فرهنگی مشابه است. با هر شکست، ناامیدی بیشتر می شود و شکاف بین گروه ها بیشتر می شود.
ارائه کمک ملموس
وقتی تنش‌ها به وجود می‌آیند، میانجی‌ها می‌توانند کمک ملموسی به افراد حساس به افتخار ارائه کنند، برای مثال حمایت در روابط با مقامات. میانجی می تواند به دادگاه توضیح دهد که طرف حساس به ناموس چگونه مشکل را احساس می کند. در زمینه تقصیر، میانجی از قبل می‌تواند این واقعیت را بیان کند که خطاکار پشیمان است. از آن زمان به بعد، او فقط باید به طور خلاصه به تقصیر خود اعتراف کند و از تمام مراحل مقدماتی اجتناب کند، که به ویژه تحقیرآمیز است.
برای افرادی که نسبت به شرافت حساس هستند، ابراز انتقاد نیز دشوار است، زیرا آنها می خواهند جلوی از دست دادن چهره طرف مقابل را بگیرند. در اینجا نیز میانجی می‌تواند از فرصت استفاده کرده و با انتقال انتقادات موجه و سنجیده و مناسب، وضعیت را شفاف‌سازی کند تا اصلاحات اجرایی شود. این ممکن است بین دو نسل از مهاجران ضروری باشد. در واقع، والدین و فرزندان نسبت به فرهنگ ناموس و فرهنگ حق (یا تکلیف) قدردانی یکسانی ندارند و در آنجا میانجیگری می‌تواند درک را تسهیل کند.
میانجی ها در حل و فصل مسائل اداری در مرحله ادغام بسیار مفید هستند. وقتی پول کم دارید، صورتحساب ها تحقیرکننده هستند. هنگامی که از رد درخواست می ترسید، هر نامه رسمی منبعی از اضطراب است. شخص همراه می تواند به مهاجر کمک کند تا یک ضرب الاجل مهم را فراموش نکند. اگر روابط محدود به امور اداری نباشد، احساس تعلق می تواند ایجاد شود که برای افراد حساس به توجه بسیار مهم است.
ارتباطات بین فرهنگی شخصی
هماهنگی در تماس‌های بین‌فرهنگی خودکار نیست، زیرا بازتاب‌ها و رفتارهای فرهنگی اغلب بسیار متفاوت هستند. اکنون به برخی نشانه‌های ملموس می‌پردازیم که افرادی از فرهنگی که در آن حاکمیت حاکم است، باید در تماس با افرادی از فرهنگ شرافت به آن توجه کنند و بالعکس.
در هر دو طرف، مهم است که در برابر قضاوت‌های عجولانه و ناگفته‌ها مراقب باشید. باید این سوال را بپرسیم که چرا این کار را می کنید؟ به این ترتیب ما می توانیم منطق طرف مقابل را درک کنیم و روش های او را کشف کنیم.
برای اروپایی ها: درک مردم از یک کشور دیگر
بسیار مهم است که مردم احساس کنند مورد قبول و ارزشمند هستند. احساس شرم ناشی از احساس طرد شدن از یک اجتماع است. این چیزی است که در مورد مهاجران اتفاق می افتد. بهترین پادزهر این است که به غریبه ها اطمینان دهیم که به آنها تعلق دارند.
چگونه اعتماد ایجاد کنیم؟ بهترین راه حل این است که خود را به جای طرف مقابل بگذارید. اگر ما به آنها تمایلی صمیمانه برای شناختن آنها نشان دهیم و اگر از موضوعاتی که تهدیدآمیز تلقی می شوند اجتناب کنیم، مردم راحت تر صحبت می کنند. علاقه به کشور مبدا و خانواده به آنها اجازه می دهد تا روابط خود را از طریق ارزش های فرهنگی که برایشان عزیز است ایجاد کنند و به لمس قلب کمک می کند. سوالاتی مانند "چرا اینجا هستید؟" چطور آمدی؟ » بی اعتمادی را تحریک می کنند، آنها یادآور مصاحبه با مهاجران هستند. بعداً اگر رابطه ایجاد شد، وقتی فضا آرام شد، می توانیم درباره این موضوعات صحبت کنیم.
مهمان نوازیتوجه ایجاد می کند، اما باید به هر فرهنگ و به طرق مختلف احترام گذاشت. به عنوان مثال، در آفریقا، ما دوستان خود را با سفر برای دیدن آنها گرامی می داریم. در اروپا، ما این کار را با باز کردن خانه های خود و در نتیجه حوزه خصوصی خود انجام می دهیم. شایسته است بپرسیم که مهمان نوازی در فرهنگ مهاجر چه شکلی به خود می گیرد و چگونه ارتباط برقرار می کند، تا سعی شود نقطه معناداری برای شروع رابطه پیدا شود.
قبل از دعوت از افراد، اغلب مفید است که آنها را در خانه ملاقات کنید، به آنها نشان می دهد که آنها مهم هستند. حتی پس از سال‌ها، بسیاری از خارجی‌ها هرگز فضای داخلی اروپایی را ندیده‌اند و این را به عنوان طرد می‌دانند. از این رو دعوت به یک خانواده محلی بیشتر مورد استقبال قرار می گیرد.
در فرهنگ های حساس به افتخار، تا حد امکان از بیان انتقاد مستقیم خودداری می کنیم تا کسی را شوکه نکنیم. به عنوان مثال، بعد از یک مهمانی، قبل از اینکه بگویید چیزی به درستی کنار گذاشته نشده است، می توانید با مهربانی جویا شوید که آیا مهمانی به خوبی پیش رفته است یا خیر، و با استناد به خستگی در پایان عصر، فهمیده باشید. اجتناب از تعمیم مهم است. جملاتی مانند: "آشپزخانه تمیز نبود" زمانی که فقط یک گوشه آشپزخانه فراموش شده بود نامتناسب است. ارتباط خوب زمانی موفق تر است که واکنش فوری نارضایتی از بین برود. برای حل مسائل پیچیده تر، ارزش استفاده از یک میانجی را دارد.
در تماس های بین فرهنگی همیشه ناامیدی وجود خواهد داشت. این به دلیل انتظارات متفاوت همه است، بلکه به این دلیل است که در جهان افرادی با شخصیت های دشوار، چه محلی و چه مهاجر، وجود دارند. عاقلانه است که برای انطباق با استانداردهای غربی، حداقل در ابتدا، بیش از حد بالا نگذاریم - خارجی ها با آنها ناآشنا هستند - و در نتیجه جایی برای تحولات مثبت باقی بگذاریم.
برای خارجی ها: درک اروپایی ها
در میان اروپایی‌ها، قاعده این است که تازه‌وارد خود را به همسایگانش معرفی می‌کند و در نتیجه علاقه‌اش به جامعه موجود و قصدش برای ادغام در آن را نشان می‌دهد.
ملاقات خود به خود با آنها، خارج از همسایگی نزدیک یا بین دوستان نزدیک، نادر است. در واقع، ساکنان اروپای مرکزی از اینکه می توانند فضای خصوصی خود را برای بازدیدکنندگان آماده کنند قدردانی می کنند. اگر می خواهید ارتباط برقرار کنید، قانون دعوت از آنهاست.
برخی از اروپایی‌ها می‌خواهند در ارتباطات بین‌فرهنگی اشتباه نکنند. به همین دلیل است که یک خارجی که می خواهد آنها را برای یک رویداد به خانه خود دعوت کند، می تواند با آماده کردن مهمانان خود برای دیدار و توضیح دادن آنچه از آنها انتظار دارد، احساس ناامنی را از بین ببرد.
اعتماد زمانی ایجاد می شود که ما به وضوح ارتباط برقرار کنیم. اگر نمی‌توانیم به تعهدی احترام بگذاریم، بهتر است بگوییم تا از خجالت سکوت کنیم: سکوت نشانه‌ای است که نمی‌توان به ما اعتماد کرد.
صراحت بسیاری از اروپایی ها می تواند باعث آسیب شود. غالباً عمدی نیستند و گاهی نویسنده از آنها آگاه نیست.
فهرست مطالب
10) کریسمس: شمع های تولد برای عیسی
13) ده فرمان
24) "لیوان" از فرهنگ ما
25) فرهنگ گناه یا فرهنگ شرم
26) وجدان در دو فرهنگ مختلف
27) اعتماد چگونه متولد می شود؟
28) رسیدگی به مشکلات
29) وساطت
30) کمک بتن ارائه دهید
31) درک مردم از یک کشور دیگر
32) درک اروپایی ها
1) Bem vindo!
Descubra como vivem os europeus e no que acreditam.
Esta aplicação é uma oferta. Foi criado porque pessoas de outros países são importantes para nós aqui. Queremos dar-lhe uma visão da cultura europeia, porque algumas coisas sobre a nossa cultura podem levantar questões para você. Isto não é surpreendente, porque em todas as culturas muitas coisas acontecem de acordo com regras que os habitantes locais conhecem de dentro para fora, mas que não estão explicitamente escritas em lugar nenhum. Tais regras e valores existem em todo o lado. Gostaríamos de descrever alguns deles da Europa nesta aplicação. É claro que alguns europeus se comportam de forma diferente. Mas aqui estão vários padrões de comportamento típicos. Pessoas de outros países também partilharam connosco uma série de observações.
Como autores, imaginamos que você e nós nos conhecemos no trem ou num café - ou talvez estivéssemos sentados em uma refeição e conversando, e é claro que nos sentamos à mesa com pessoas de países muito diferentes e ouvimos e conversamos. Publicamos este aplicativo conscientemente como cristãos, como pessoas que seguem Jesus. Também escrevemos algo sobre isso neste aplicativo. Porque também ouvimos muitas perguntas sobre a nossa fé à mesa de jantar. Muitos europeus também estão ansiosos por encontros reais convosco. Eles estão ansiosos para conhecer algo de sua cultura. Por exemplo, muitos apreciam o sentido de hospitalidade e família que as pessoas de outros países trazem consigo para a Europa. Esperamos viver bem juntos.
2) OLÁ!
Na Europa, as pessoas cumprimentam-se educadamente com “Olá” ou “Bom dia”. Para se despedir, você diz “Tchau” ou “Tchau, até mais”. Se você conhecer uma única pessoa ou um pequeno grupo, você apertará a mão de todos. Vocês se olham brevemente nos olhos. Homens e mulheres também apertam as mãos.
Os amigos também podem se abraçar.
3) ESTAR NA HORA
É importante que os europeus sejam pontuais. A Europa também é conhecida pelos seus muitos relógios. Se você perceber que está atrasado mais de cinco minutos, é educado ligar ou escrever um SMS e pedir desculpas. Chegar atrasado é visto como falta de respeito porque a outra pessoa reservou esse tempo para conhecê-lo.
4) FALAR ABERTAMENTE
A Europa é uma amálgama de muitas línguas e culturas. Os muitos anos de coexistência pacífica também se reflectem na forma respeitosa como nos tratamos: esforçamo-nos por ser abertos uns com os outros. No entanto, é importante que os europeus sejam honestos sobre o que pensam. Eles também criticam os outros e até mesmo os seus chefes, por exemplo, no trabalho. Isto não tem intenção maliciosa, mas tem como objetivo ajudar as pessoas a se darem bem umas com as outras e a melhorarem seu trabalho.
Se lhe oferecerem algo, você poderá dizer honestamente se deseja ou não. Se você não quer alguma coisa, você diz: "Não, obrigado." Se quiser aceitar algo, você diz: “Sim, por favor” ou “Sim, com prazer”. Se quiser só um pouco, pode dizer: “Só um pouco, por favor”.
Ao contrário de algumas culturas estrangeiras, os europeus olham sempre nos olhos dos seus interlocutores quando falam. Caso contrário, as pessoas poderão pensar que você está mentindo ou que tem algo a esconder.
5) GOSTA DE SER PRIVADO
Não é intenção ser cruel quando os europeus protegem a sua privacidade. Por exemplo, gostam de ficar sentados sozinhos no ônibus, fechar as portas do escritório e muitos não querem ser abordados na rua por pessoas que não conhecem. Uma distância amigável é mantida ao lidar uns com os outros. É por isso que é improvável que você seja imediatamente convidado para casa por seus vizinhos ou conhecidos.
Da mesma forma, não é costume chegar inesperadamente à casa de amigos e conhecidos; o costume é marcar uma consulta ou se anunciar por telefone para saber se o amigo ou conhecido pode ou deseja recebê-lo.
Os pais também desejam essa privacidade para seus filhos. Não é costume dar doces às crianças da vizinhança nem tocá-las. É melhor perguntar antecipadamente aos pais o que está certo.
6) A TRANQUILIDADE É APRECIADA
É falta de educação fazer barulho, principalmente na hora do almoço, à noite e aos domingos. Isto deve-se ao facto de muitos europeus gostarem de silêncio. É proibido ouvir música alta ou fazer barulho à noite depois das 22h. Os europeus também garantem que seja mais tranquilo na hora do almoço e aos domingos. Seu tempo livre e fins de semana são importantes para eles. Depois da escola ou do trabalho, muitos se encontram e praticam esporte ou música juntos. Você também pode fazer novos amigos lá.
7) NO TRÁFEGO RODOVIÁRIO
Na Europa, as pessoas obedecem às regras de trânsito. Isto é muito importante para a maioria das pessoas. Se você não dirigir corretamente, corre o risco de pagar uma multa pesada ou causar um acidente.
Se não houver outros sinais, normalmente se aplica o seguinte: Se você estiver vindo pela direita, você tem prioridade. É proibido aos motoristas falar ao celular enquanto dirigem. Todos devem usar cinto de segurança. Crianças até aos doze anos ou até 150 cm de altura necessitam de cadeiras infantis específicas para a sua idade, caso contrário não poderão viajar no automóvel.
O cumprimento das regras de trânsito não é responsabilidade apenas dos condutores de automóveis, mas também de todos os utentes da estrada: Todos os tipos de veículos, motorizados ou não, incluindo viagens com animais ou a pé.
8) TRANSPORTE PÚBLICO
Cada cidade tem um sistema ligeiramente diferente para ônibus e trens. Eles geralmente funcionam na hora certa. Os atrasos geralmente são indicados a partir de três minutos. Os tempos de viagem são exibidos nas paradas. Os bilhetes para comboios, autocarros ou eléctricos são frequentemente comprados numa máquina de bilhetes, por vezes também num balcão de bilhetes e muitas vezes pela Internet. Às vezes, os bilhetes precisam ser carimbados antes de viajar. A maioria das pessoas é útil se você pedir ajuda nesse contexto. Nem sempre os ingressos são conferidos, mas se você for pego sem ingresso terá que pagar multa.
9) COMER E BEBER
Dependendo do país da Europa, existem diferentes pratos típicos. Muitas pessoas também gostam de tomar um copo de álcool durante as refeições de vez em quando. Isto também é permitido em público a partir dos 16 ou 18 anos. As bebidas espirituosas (schnapps, licores, etc.) só podem ser consumidas a partir dos 18 anos. É sempre normal recusar o álcool.
Muita carne de porco também é consumida na Europa.
Se você não tem certeza se é carne de porco, pode sempre perguntar. Em quase todos os lugares também existem pratos sem carne, já que alguns europeus seguem uma dieta vegetariana ou mesmo vegana.
Comer ou passar algo com a mão esquerda não é considerado impróprio, é normal. Por outro lado, é considerado indelicado sorver muito enquanto come ou estender a mão sobre a mesa. Se você precisa de algo que não consegue alcançar sozinho, peça educadamente. Certifique-se de que nenhuma migalha caia no chão. Você pode procurar lojas baratas (na Suíça, por exemplo, são Denner, Migros, Coop, Aldi e Lidl). Principalmente nas cidades, também existem lojas turcas e árabes com comida halal.
10) É hora de comemorar!
Muitos feriados na Europa remontam à fé cristã. Muitos europeus já não pertencem oficialmente a uma igreja cristã. No entanto, os feriados ainda desempenham um papel importante. Muitas vezes são celebrados em família.
NATAL: VELAS DE ANIVERSÁRIO PARA JESUS
A celebração familiar mais importante na Europa é o Natal, sempre de 24 a 26 de dezembro. As crianças, em particular, esperam por isso com muita antecedência. As quatro semanas antes do Natal são chamadas de Advento. O Natal é a celebração do aniversário de Jesus. Ele nasceu há mais de 2.000 anos. Jesus nasceu num estábulo porque todos os outros abrigos estavam ocupados. Sua mãe, Maria, o colocou na manjedoura dos animais. Isto é retratado em muitas imagens: O recém-nascido está deitado na manjedoura, ao lado dele vemos Maria e José, seu marido. Às vezes também são mostrados os animais do estábulo: boi e burro.
O nascimento de Jesus é uma ocasião feliz, por isso a música pode ser ouvida em todos os lugares. Existem muitas canções de Natal. As casas são decoradas, as pessoas passeiam pelos mercados de Natal e luzes e velas podem ser vistas por toda parte. Eles são um sinal de que Jesus é a luz. Na Bíblia, Jesus diz sobre si mesmo: “Eu sou a luz do mundo. Quem me segue não andará nas trevas, mas terá a luz da vida” (Bíblia. João 8:12). Na véspera de Natal, 24 de dezembro, algumas famílias vão juntas à igreja à noite. Normalmente há uma refeição festiva especial em casa e todos recebem presentes.
11) PÁSCOA: O PECADO E A MORTE SÃO VENCEDORES
A Páscoa é a maior festa cristã porque nos lembra a mensagem mais importante da fé cristã: Jesus, o Messias e Salvador e Senhor enviado por Deus, morreu e ressuscitou para que o pecado e a morte sejam derrotados de uma vez por todas. Jesus pagou o resgate por cada um de nós para nos libertar do pecado, porque o homem é incapaz de fazer isso sozinho. Assim que o homem aceitar isso para si mesmo, poderá viver em paz com Deus e permanecer com Ele após a morte. A Páscoa é comemorada na primavera, quando a natureza acorda depois do inverno e tudo volta a ficar verde. É um sinal de Jesus e da sua ressurreição.
12) PENTECOSTES: VEM O ESPÍRITO E NASCE A IGREJA
Depois que Jesus ressuscitou, ele conversou muito com seus discípulos e eles puderam ver que ele estava realmente vivo novamente. Pouco depois, Jesus voltou ao céu. Os discípulos continuaram a reunir-se regularmente para orar. Durante uma reunião, houve um barulho tremendo na sala e algo flamejante desceu sobre todos. Os discípulos ficaram cheios do Espírito Santo. Isto também ficou evidente no fato de que de repente eles passaram a falar línguas diferentes e as pessoas da cidade, que vinham de muitos países diferentes, podiam entendê-los. A Bíblia relata que cerca de 3.000 pessoas começaram a acreditar em Jesus neste dia e se juntaram aos cristãos. É isto que comemora a festa de Pentecostes: a vinda do Espírito Santo e o nascimento da igreja cristã.
13) OS DEZ MANDAMENTOS.
Na Bíblia, lemos que o próprio Deus deu leis a Moisés e ao seu povo. Estas leis também moldaram o sistema jurídico na Europa e são conhecidas como “Os Dez Mandamentos”.
1) Eu sou o Senhor teu Deus, que te libertou da escravidão no Egito. Você não terá outros deuses além de mim (...).
2) Não farás para ti imagem para adorar.
3) Não pronunciarás em vão o nome do Senhor teu Deus.
4) Lembre-se do sábado e santifique-o. Seis dias na semana você trabalhará (...), mas o sétimo dia é dia de descanso para o Senhor seu Deus.
5) Honre seu pai e sua mãe. Então vocês viverão por muito tempo na terra que o Senhor, seu Deus, lhes dará.
6) Você não matará.
7) Você não cometerá adultério.
8) Você não roubará.
9) Você não deve fazer declarações falsas sobre nenhum de seus vizinhos.
10) Não cobiçarás os bens do teu próximo: a sua casa, a sua mulher, o seu escravo, a sua escrava, o seu boi, o seu burro ou qualquer outra coisa que pertença ao teu próximo. (A Bíblia. Êxodo 20:2-17)
A Bíblia também diz que as pessoas não conseguem guardar todos os mandamentos sozinhas. Mas Deus providenciou uma maneira para que as pessoas que se tornaram culpadas se tornassem limpas novamente. Jesus foi sacrificado “como um cordeiro” e assim tomou sobre si a vergonha de uma vez por todas. “Quem nele crê é liberto de toda culpa e declarado justo diante de Deus”.
(A Bíblia: Atos 15:34-39).
14) ESCRITÓRIOS: ÀS VEZES COMPLICADOS, MAS JUSTO
Os escritórios fecham pontualmente na Europa. Portanto, é uma boa ideia conhecer o horário de funcionamento e chegar pelo menos meia hora antes do horário de fechamento.
Formulários e escritórios podem ser muito complicados. A razão para isto é que tudo é feito de acordo com procedimentos fixos para que todos sejam tratados de forma igual e justa. Claro, isso leva tempo. É contra a lei dar presentes ou dinheiro a funcionários públicos. Isto é considerado suborno e é penalizado.
15) ESCOLARIDADE OBRIGATÓRIA
A frequência escolar é obrigatória na Europa a partir dos cinco ou seis anos, dependendo do país. Os alunos só podem ficar em casa se estiverem doentes e pedirem licença. A frequência escolar é gratuita.
A partir dos quatro anos, as crianças costumam frequentar a creche. Isso os prepara para a escola de uma forma lúdica. A escola primária dura seis anos, dependendo do país, seguida de vários anos de ensino superior. Após esta escolaridade obrigatória, os jovens ou frequentam uma universidade ou fazem um estágio numa empresa.
16) LEI: TODOS SÃO LIVRES E IGUAIS
A liberdade e a igualdade estão entre os valores mais elevados das constituições europeias. Todas as pessoas têm a mesma dignidade e todas as pessoas são livres. Podem dizer o que pensam, podem decidir livremente de acordo com a sua consciência e são iguais perante a lei. Esta liberdade termina onde a liberdade de outra pessoa é restringida.
FALE SUA MENTE LIVREMENTE
Liberdade também significa que todos podem expressar a sua própria opinião. Mesmo que seja dirigido contra autoridades e religiões, mesmo que seja considerado desagradável. Mulheres usando saias curtas ou casais se beijando fazem parte da vida cotidiana na Europa. Fotografar pessoas privadas sem a sua permissão é considerado falta de educação.
ESTADO E RELIGIÃO SÃO SEPARADOS
A liberdade de religião prevalece. O estado e a religião são separados. Cada pessoa é, portanto, livre para escolher a sua fé. A Europa foi moldada pela fé cristã. A Bíblia trata de amar a Deus e amar o próximo como a si mesmo. É por isso que o amor ao próximo é um dos valores fundamentais na Europa. Isto inclui tratar os outros com respeito e honestidade.
HOMENS E MULHERES TÊM OS MESMOS DIREITOS
“Todas as pessoas são iguais perante a lei”, é afirmado em muitas constituições europeias. E: “Homens e mulheres têm direitos iguais”. As mulheres podem fazer e dizer as mesmas coisas que os homens podem fazer. Existem leis muito rigorosas contra a violência contra mulheres e crianças. As crianças têm direito a uma educação sem espancamentos e outras formas de violência. Isto também é muito importante para os europeus na vida quotidiana.
17) PROTEÇÃO AMBIENTAL: LIXE O LIXO, ECONOMIZE ENERGIA
Cuidar da natureza é muito importante. Os europeus separam o seu lixo para que possa ser reciclado. Eles não apenas jogam o lixo no chão quando estão do lado de fora. Isso pode até ser penalizado com multa. Se não houver lixeira, eles guardam o lixo até verem a próxima lixeira ou levá-lo para casa. A eliminação de resíduos está sujeita a cobrança em muitos países europeus. Por uma taxa, você pode comprar sacos de lixo ou etiquetas adesivas para pagar essa taxa. Apenas o lixo nos sacos certos ou com as etiquetas certas é levado embora. Em outros países, faz parte do imposto local. Em algumas cidades, você paga por volume ou peso.
Os europeus também fazem o possível para poupar energia, razão pela qual fecham os frigoríficos em casa e nas lojas assim que retiram alguma coisa. Eles não deixam a água correr desnecessariamente por muito tempo. Dado que a protecção ambiental é muito importante para as pessoas, muitas vezes elas consideram desrespeitoso quando outros não cumprem.
18) O QUE SIGNIFICAM ESTES SÍMBOLOS?
O sinal superior 1) significa hospital. Cada hospital também possui um pronto-socorro que está sempre aberto para casos urgentes. Se já não puder conduzir sozinho até ao hospital, ligue para o número de emergência (por exemplo 112) e uma ambulância virá.
O sinal 2) significa farmácia. É aqui que você pode obter o medicamento certo para um simples resfriado, por exemplo, ou conselhos sobre como tratar uma ferida.
Placa 3): As vagas de estacionamento e assentos do ônibus com esta placa são reservados para cadeirantes e outras pessoas com deficiência e devem ser deixados livres. Também é aberto espaço para gestantes e idosos.
A placa 4): Há um banheiro aqui, mas não há chuveiro. Os homens vão ao banheiro masculino e as mulheres ao banheiro feminino. Fazer xixi e cocô em público é considerado vergonhoso e pode ser penalizado. Apenas o papel higiênico é jogado no vaso sanitário, todos os outros resíduos (incluindo absorventes e absorventes higiênicos) na lixeira ao lado.
O sinal 5): É proibido fumar! Nos restaurantes, fumar só é permitido em determinadas áreas designadas. Também não é permitido fumar em todas as estações ferroviárias. Não fume perto de crianças, mulheres grávidas e não fumantes por respeito. As pontas de cigarro pertencem a um cinzeiro.
O sinal 6): A água da torneira é normalmente segura para beber na Europa porque não contém germes. No entanto, você deve evitar beber água de torneiras com este sinal.
19) COMO OS CRISTÃOS VIVEM A SUA FÉ?
Historicamente, a Europa é composta por países cristãos. Mas é claro que muitas pessoas agora vivem aqui com outras crenças ou não acreditam em Deus. Na Europa, a fé é geralmente considerada um assunto privado. As pessoas não falam muito sobre isso. Muitos preferem expressar a sua fé através da acção, ajudando os necessitados.
Gostaríamos de compartilhar algo de nossa fé aqui. Escrevemos como cristãos comprometidos, como pessoas que querem seguir Jesus Cristo. Não somos perfeitos; não dizemos que sabemos tudo. Mas acreditamos num Deus perfeito e ficamos felizes em dialogar.
UM LIVRO SAGRADO
A fé dos cristãos é baseada na Bíblia. É o livro mais impresso e mais lido do mundo. Partes da Bíblia estão disponíveis em quase 3.000 idiomas. Muitos milhões de Bíblias são distribuídas todos os anos. Fala de Adão e Eva, de Noé e Abraão, de Moisés e de todos os outros profetas. A Bíblia está repleta de grandes textos que vale a pena descobrir.
Existem alguns preconceitos contra a Bíblia. Alguns dizem que está desatualizado e não se adapta mais aos nossos tempos. Outros acreditam que partes da Bíblia foram falsificadas ou simplesmente alteradas. Isso não é verdade. A Bíblia é o melhor livro sobrevivente da antiguidade. As traduções da Bíblia para as nossas línguas modernas são muito precisas e confiáveis.
UM DEUS PESSOAL
A Bíblia contém a grande história desde a criação da Terra até o fim dos tempos. No início, a Bíblia nos conta como Deus criou tudo – todas as pessoas, todos os animais, todas as plantas. Tudo! Ele não apenas observa; ele deseja comunhão com a humanidade. Deus é descrito na Bíblia como um Deus todo-poderoso e misericordioso que deseja se relacionar com as pessoas. Ele amorosamente criou um grande jardim para as pessoas viverem. Mas algo aconteceu entre eles.
20) A SALVAÇÃO ESTÁ VINDO
Quando Adão e Eva viveram no jardim de Deus, eles não seguiram as regras de Deus. Eles queriam ser como Deus e decidir por si mesmos. Isto trouxe o pecado ao mundo. Os humanos, portanto, têm uma natureza pecaminosa. E assim, a comunhão entre Deus e o homem é perturbada, contaminada. Mas ao longo da Bíblia, os profetas anunciam um salvador que restaurará a comunhão entre o homem e Deus. Este Salvador é Jesus Cristo.
JESUS ​​ESTÁ DO LADO DOS FRACO
Jesus Cristo é o grande tema da Bíblia. Ele é a Palavra de Deus. Ele foi predito pelos profetas. A Bíblia diz sobre as ações de Jesus: “Porque todos os profetas e a lei predisseram este tempo” (A Bíblia. Mateus 11:13). Ele finalmente nasceu na cidade de Belém. A Bíblia diz: Jesus veio “buscar e salvar o que estava perdido” (A Bíblia. Lucas 19:10). A Bíblia descreve como ele foi aos enfermos e aos excluídos, aos pecadores e aos fracos. Ele curou doentes e até ressuscitou mortos. E finalmente, ele mesmo conquistou a morte.
A SALVAÇÃO É CERTA
Quando chegou a sua hora, Jesus deixou-se capturar e pregar na cruz. Sua missão era trazer salvação. Ele estava pronto para fazer isso. A Bíblia diz que ele morreu na cruz, foi colocado morto num túmulo - mas ressuscitou ao terceiro dia: ele voltou à vida. Na Bíblia, ele é chamado de “Cordeiro de Deus” porque se sacrificou e libertou as pessoas da culpa de uma vez por todas. Ele venceu a morte e o pecado. Para sempre. Como a única pessoa perfeita e sem pecado, Jesus sofreu no lugar da humanidade. Ele pagou por eles. Qualquer pessoa que crê em Jesus Cristo é purificada. E assim, a comunhão que Deus quis viver com a humanidade desde o início é novamente possível. A Bíblia diz que aqueles que acreditam nele podem ter certeza e certeza de que viverão com ele para sempre, mesmo após a morte.
JESUS ​​REALIZOU MILAGRES
Jesus nasceu num estábulo porque sua família não tinha lugar melhor para ficar no caminho. Jesus era humano. Mas Jesus também declara repetidamente na Bíblia que ele é mais do que um ser humano e se equipara a Deus. Ele diz: “Eu sou o pão da vida” e em outro lugar ele ainda diz: “Eu sou a ressurreição e a vida” (A Bíblia. João 6:51 e João 11:25).
Se ele fosse apenas um homem, não seria capaz de dizer tais coisas sobre si mesmo. Ele também realizou milagres que um ser humano não poderia fazer.
Um dia, algumas pessoas trouxeram-lhe um paralítico numa maca. Ao ver a fé deles, Jesus disse ao paralítico: “Coragem, meu filho! Os teus pecados estão perdoados”.
Mas alguns homens sábios pensaram secretamente e indignados: “Isso é blasfêmia”!
Jesus percebeu o que eles estavam pensando e disse: “Por que vocês estão pensando coisas tão más? É mais fácil dizer: 'Seus pecados estão perdoados' ou dizer: 'Levante-se e ande'? Eu lhes provarei, então, que o Filho do Homem tem autoridade na terra para perdoar pecados”. Então ele disse ao paralítico: “Levante-se, pegue sua cama e vá para casa!” O homem levantou-se e foi para casa.
As pessoas que testemunharam a cena ficaram maravilhadas. Eles glorificaram a Deus por lhes ter enviado um homem com tal autoridade.
A Bíblia. Mateus 9, 1-7
21) A FÉ É UMA DECISÃO
Antes de Jesus voltar para o céu, ele disse aos seus amigos: "Deixo-vos um presente - a minha paz. E a paz que dou não é como a paz que o mundo dá. Portanto, não se preocupem e não tenham medo" ( A Bíblia.
Os cristãos acreditam e experimentam que Jesus ainda está vivo hoje e conhece e ama cada indivíduo pessoalmente. Os cristãos seguem Jesus, falam com ele, ouvem as suas respostas e orientam as suas vidas de acordo com o que ele lhes ensinou. Acreditar em Jesus é uma decisão que todos podem tomar por si mesmos. Esta decisão é possível independentemente da cultura, país ou religião de onde alguém vem.
JUNTO COM OUTROS CRISTÃOS
Reunir-se com outros seguidores de Jesus é importante para os cristãos. Existem muitas igrejas diferentes na Europa: igrejas protestantes, católicas, ortodoxas e livres. Comunidades grandes e pequenas. Homens e mulheres celebram seus cultos juntos, geralmente aos domingos. Eles cantam, oram, lêem textos bíblicos, alguém prega e depois conversam frequentemente enquanto tomam café ou chá.
Em algumas igrejas, os cristãos reúnem-se em pequenos grupos durante a semana. Eles leem textos da Bíblia juntos e pensam sobre o que eles significam para a vida cotidiana em casa, na família ou no trabalho. Deus chama as pessoas que acreditam nele de seus filhos: “A todos os que receberam Jesus e creram em seu nome, ele deu o direito de se tornarem filhos de Deus” (A Bíblia. João 1:12). Porque Deus é seu Pai, os cristãos são uma grande família.
A ORAÇÃO É UMA QUESTÃO DO CORAÇÃO
Jesus chama as pessoas que o seguem de “amadas”. É por isso que os cristãos falam com Jesus com confiança. Eles dizem a ele o que estão pensando. Eles oram sozinhos e junto com outros.
Não depende de palavras corretas, porque Deus conhece o coração de sua amada de qualquer maneira. A oração é algo muito pessoal. Quem quiser pode conversar com ele em qualquer lugar, a qualquer hora e sobre qualquer coisa; qualquer um pode contar-lhe as suas preocupações e medos, os seus desejos e pedidos. E todos podem ouvir se Deus também quer dizer algo através de pensamentos ou sinais ou em sonhos. Jesus disse: "Peça e lhe será dado. Procure e você encontrará. Bata e lhe será aberto" (Lucas 11:9).
22) MUITAS PESSOAS NA BÍBLIA ERAM REFUGIADOS
A Bíblia fala de muitas pessoas que estavam fugindo. Abraão fugiu da fome com sua família e todos os seus bens. E Deus foi com ele e prometeu cuidar dele. E Deus cumpriu sua promessa.
José foi vendido pelos seus irmãos e levado para o Egito por contrabandistas. Mas Deus estava com ele e não proveu apenas José, mas mais tarde também sua família.
E mesmo quando Jesus ainda era uma criança pequena, os seus pais tiveram que fugir com ele da violência. Jesus conhece a sensação de ser perseguido e estar em perigo. Jesus disse aos seus amigos: "Eu lhes disse todas essas coisas para que em mim vocês tenham paz. Aqui na terra vocês passarão por muitas coisas difíceis. Mas tenham coragem, porque eu venci o mundo" (Bíblia. João 16). :33).
FÉ ESPERANÇA AMOR
A Bíblia registra como Deus viajou através da história com a humanidade. Ele contém a mensagem de Deus para a humanidade. Na Bíblia lemos que devemos amar a Deus com todo o nosso coração, com toda a nossa alma, com todas as nossas forças e com toda a nossa mente, e que devemos amar o nosso próximo como a nós mesmos. A Bíblia contém palavras que nos confortam e encorajam, mesmo nas preocupações e dificuldades da nossa vida.
Os cristãos leem a Bíblia e tentam organizar a sua vida quotidiana de acordo. Muitas pessoas já experimentaram que Deus ainda hoje fala com elas através da Bíblia. Eles lêem uma passagem e de repente um versículo se torna importante para eles e eles percebem que Deus está falando com eles pessoalmente. É assim que Deus os ensina, encoraja e conforta hoje como no passado.
FRASES QUE JESUS ​​DIZ NA BÍBLIA
"Eu sou o caminho, a verdade e a vida. Ninguém vem ao Pai senão por mim. Se vocês conheceram quem eu sou, também conheceram quem é meu Pai", João 14:6.
"Vinde a mim, todos vocês que estão cansados ​​e carregam fardos pesados, e eu lhes darei descanso. Levem sobre vocês o meu jugo. Eu os ensinarei, pois sou humilde e gentil, e sua alma descansará comigo. Pois meu jugo lhe cabe perfeitamente, e o fardo que coloco sobre você é leve” Mateus 11:28-29.
UMA HISTÓRIA QUE JESUS ​​​​CONTOU
"Dois homens foram ao templo para orar. Um era fariseu, o outro cobrador de impostos. O orgulhoso fariseu ficou ali e orou: 'Agradeço-te, Deus, por não ser um pecador como as outras pessoas, como os ladrões e os injustos, os adúlteros ou especialmente como este cobrador de impostos Pois não engano ninguém, não cometo adultério, jejuo duas vezes por semana e dou-vos regularmente um décimo dos meus rendimentos”.
O cobrador de impostos, por outro lado, permanecia à distância, sem sequer ousar levantar os olhos enquanto orava: “Ó Deus, tem piedade de mim, porque sou um pecador”. não o fariseu - voltou para casa como alguém justificado diante de Deus. Porque quem se exalta será humilhado, mas quem se humilha será exaltado.” (Lucas 18:9-14).
NADA PODE NOS SEPARAR DO AMOR DE DEUS
"Nada pode nos separar do seu amor. Nem a morte nem a vida, nem os anjos nem os poderes, nem os nossos medos no presente nem as nossas preocupações com o futuro, nem mesmo os poderes do inferno podem nos separar do amor de Deus. Nem a altura nem profundidade, nada nem ninguém em toda a criação pode nos separar do amor de Deus que se manifestou em Cristo Jesus, nosso Senhor”. Romanos 8:38-39.
ENCONTRANDO PAZ
“Se você confessar com a sua boca que Jesus é Senhor e crer em seu coração que Deus o ressuscitou dentre os mortos, você será salvo.” Romanos 10:9.
23) COMO POSSO CONHECER AS PESSOAS NESTE PAÍS?
Muitos europeus estão muito ocupados na sua vida quotidiana devido ao trabalho e à família, por isso é por vezes difícil iniciar uma conversa espontânea com as pessoas. Os passatempos que os europeus também gostam são uma boa forma de conhecer pessoas.
GRUPOS E CLUBES
Muitas pessoas se reúnem em grupos e clubes depois do trabalho para praticar esportes ou tocar música juntas. Por exemplo, existem corais, grupos musicais, clubes desportivos, grupos de culinária e clubes de informática. As pessoas se conhecem por meio de seu hobby comum. As informações são frequentemente publicadas em quadros de avisos em lojas e bibliotecas. Uma visão geral das atividades de lazer também pode ser encontrada na página inicial da respectiva aldeia.
SERVIÇOS DE ADORAÇÃO
Os cultos da igreja geralmente acontecem nas manhãs de domingo, por volta das 10h. Em muitas igrejas, você pode conversar tomando uma xícara de café após o culto. Você sempre pode assistir aos cultos da igreja como convidado. As informações sobre horários e programas são frequentemente exibidas em quadros de avisos fora dos edifícios da igreja.
GRUPOS DE JOGOS PARA FAMÍLIAS
Freqüentemente, há grupos de recreação gratuitos para pais com filhos pequenos na vizinhança ou nas igrejas. Pais com filhos pequenos se encontram lá. As crianças podem brincar juntas e os pais podem conversar entre si.
“Óculos” da nossa cultura
Sem perceber, todos nós usamos óculos. Não são óculos que compramos na ótica, mas sim aqueles que nos são impostos pela cultura em que crescemos. Esses óculos moldam nossa visão do mundo e influenciam nosso comportamento. Porém, tudo isso nos parece tão normal e óbvio que nem conseguiríamos descrever esses processos, muito menos alterá-los. Às vezes ficamos surpresos, talvez até indignados, quando alguém se comporta de uma forma particular, bizarra ou simplesmente incompreensível para nós: “Como alguém pode agir assim? “, nos perguntamos.
Se nos fizermos esta pergunta, não como uma censura, mas como uma forma de ir mais longe, isso é perfeito.
Esta ideia de vidros coloridos pode ajudar-nos a compreender os capítulos seguintes que são como uma “viagem a diferentes culturas”. Esta jornada o levará tanto a si mesmo quanto aos outros. Você será incentivado a pensar sobre a influência de sua própria cultura, bem como sobre a influência de pessoas de outras sociedades, que usam óculos diferentes. Trata-se mais precisamente de saber como a nossa consciência nos guia de forma diferente consoante crescemos numa cultura orientada para o certo (ou para o errado) ou, pelo contrário, numa cultura orientada para a honra (ou a vergonha). Muitos mal-entendidos entre pessoas de outras culturas devem-se a esta diferença de orientação.
Em geral, no mundo há populações que reagem à vergonha (como os asiáticos, os africanos, etc.) e aquelas que respondem à culpa (como os europeus, os ocidentais). Qualquer pessoa que reage a um erro com remorso e sentimento de culpa pertence à cultura da culpa. Sua consciência o leva a procurar maneiras de admitir sua culpa e colocar as coisas em ordem.
Por outro lado, numa cultura de vergonha e desonra, parece que enquanto permanecer secreto, o transgressor não sente culpa. Mas se a transgressão for descoberta, ela traz vergonha e má consciência. Para escapar da desonra, procuramos, portanto, esconder a nossa culpa.
Uma má e uma boa consciência
Na cultura da culpa, a má consciência é apaziguada se, para o transgressor, a justiça for restabelecida; por outro lado, na cultura da vergonha e da desonra, é quando a pessoa volta a ser considerada e homenageada. Rapidamente se tornou evidente que a importância da honra na cultura da vergonha e a da justiça na cultura da culpa não estão apenas ligadas à consciência. Numa cultura da vergonha, a honra recíproca é uma lei absoluta na vida quotidiana. Qualquer ação que contribua para a honra é boa, por outro lado qualquer ação que traga descrédito é reprovada. Portanto, nos esforçamos para garantir a honra pessoal e a da família. A honra é defendida a todo custo. O que me parece mentira não será considerado moralmente falso, se a honra for preservada e a vergonha evitada? Nem deve a honra de um superior ser manchada.
A cultura onde a lei e a justiça são valores básicos opõe-se à cultura orientada para a honra. Aqui, não se trata principalmente de honra pessoal ou de família, e o que os outros pensam de minhas ações é secundário. O importante é saber que agi de forma justa e que estou certo. Para isso, precisamos de regras e princípios que sejam respeitados na vida comum. Por exemplo, devo ter a certeza de que o meu interlocutor está a dizer a verdade e a cumprir as suas promessas. Discutir as regras não é desejável, negociar compromissos não é apreciado.
Estas duas estruturas básicas, a honra na cultura da vergonha e a justiça na cultura da culpa, influenciam tão fortemente a vida comunitária quotidiana que doravante falaremos da orientação para a honra e da orientação para a Justiça. Se polarizarmos, distinguindo as duas culturas desta forma, é para realçar melhor as diferenças. É claro que existem “zonas cinzentas”, justiça e honra não são mutuamente exclusivas.
CONSCIÊNCIA NAS DUAS CULTURAS DIFERENTES
Consciência do certo e do errado, do bom e do ruim.
A diferença entre a orientação para a honra e a orientação para a justiça começa já na educação das crianças pequenas. Toda criança nasce com consciência. Através do relacionamento com seu interlocutor, essa consciência aprende o que é bom e o que é ruim. Se o interlocutor reage positivamente a uma ação, significa que ela é boa; mas se o interlocutor reagir negativamente e se afastar, a ação é ruim.
Numa cultura bastante individualista, esse interlocutor é a família restrita e com poucas pessoas de referência. Eles esperam que a criança aprenda a distinguir de forma independente a verdade da falsidade, o bem do mal: “Você sabe que não fazemos isso! » Assim, a consciência não só regista o conhecimento do certo e do errado, mas também internaliza uma “pessoa de referência” cujo papel é acusá-la. Quando a criança comete um erro, essa pessoa de referência internalizada lhe diz que ela se comportou mal e ela então se sente culpada. Isso continuará quando ele for adulto.
Por outro lado, numa cultura onde o grupo social desempenha um papel importante, a criança tem muitas pessoas de referência. Assim, ele aprende a prestar atenção em como as pessoas reagem ao seu comportamento. Ele ouve constantemente: “O que os outros dirão? » Assim, a pessoa de referência que acusa não está internalizada na consciência, a criança (mais tarde também o adulto) fica sujeita à pressão do grupo. Se o acusarem, ele deve ficar envergonhado, porque se tornou culpado. Além disso, ele também trouxe opróbrio às suas pessoas de referência. Quando um homem comete um ato que desonra a si mesmo, isso também recai sobre sua esposa, seus filhos e todos os seus amigos.
Numa cultura assim, as pessoas tentam esconder as suas transgressões para escapar à desonra. É impossível admitir culpa voluntariamente. A culpa é negada pelo maior tempo possível. Mas como a distinção entre o bem e o mal está claramente presente na consciência, o culpado teme ser descoberto. Esse medo costuma ser tão forte que ele evita qualquer pessoa que possa fazer uma acusação para evitar a desgraça. Isto significa que, dependendo das circunstâncias, essa pessoa pode terminar amizades ou mudar-se para outra aldeia.
Em resumo, vemos que a consciência de cada ser humano, independentemente da cultura em que cresce, internaliza o que é considerado bom ou mau, como certo ou errado. Protege-o de erros e ajuda a manter relacionamentos harmoniosos e pacíficos. Após uma transgressão de normas ou regras, a consciência reage com sentimentos de culpa numa cultura, com medo da desonra na outra.
A libertação será procurada através da confissão numa cultura, através do silêncio e da ocultação na outra.
Resumo
ORIENTAÇÃO PARA A HONRA
O grupo determina o padrão
Relacionamentos honrosos são importantes
Pessoas de referência estão fora
Quando há uma transgressão
- temos medo da desonra
- e tentamos esconder, esconder
ORIENTAÇÃO PARA A JUSTIÇA
O indivíduo determina o padrão
O comportamento correto é importante
A pessoa de referência é internalizada
- temos sentimentos de culpa
- aspiramos à confissão
Como nasce a confiança?
Numa cultura que procura sobretudo reduzir ao máximo as incertezas (é o caso dos países europeus), exigimos primeiro que as pessoas respeitem as regras. Nesta cultura, você não constrói relacionamentos até ter certeza de que pode confiar neles.
Por outro lado, nas culturas africanas e orientais, o contacto estabelece-se rapidamente, motivado pelo interesse pelo que é estrangeiro. É por isso que a hospitalidade é tão importante. Depois, a relação se fortalece à medida que nos conhecemos, e só depois dessa aproximação é que vemos em quais áreas podemos confiar. A confiança é construída no relacionamento, e não o contrário.
É aqui que falha a tentativa de estabelecer contacto com os requerentes de asilo. Os europeus dizem para si próprios: “Como posso estabelecer uma relação se não sei se a sua história é verdadeira? Por medo de ficar desapontado, prefiro ser cauteloso.” Por sua vez, o requerente de asilo diz para si mesmo: “Como posso contar-lhe a minha história se não o conheço e não tenho a certeza de que não me denunciará?”
Então, como podemos construir relacionamentos de confiança? Aqui estão algumas receitas:
Não é muito revolucionário, mas o essencial não é esperar tudo do outro primeiro, mas dar o primeiro passo.
A confiança é algo precioso que só pode ser dado com cautela e sabedoria.
Resolvendo Problemas
Fazer uma boa cara e evitar a vergonha tem grande valor em muitas culturas, porque expressa respeito pelos outros e por si mesmo. É por isso que pessoas de culturas sensíveis à honra preferem não falar sobre problemas para que a outra pessoa não perca prestígio. Mas na vida cotidiana, os problemas raramente se resolvem sozinhos.
Por exemplo, em imóveis para alugar, a lavanderia comum é um local que tem potencial para matar a harmonia. Uma mulher asiática contou-nos que um vizinho africano a repreendeu pelo estado da lavandaria depois de utilizada. Infelizmente, o africano ficou muito zangado. Posteriormente, ela ficou com tanta vergonha disso que não ousou mais falar com o asiático. Desde aquele dia, o contato passou a ser através do marido asiático.
Os dois vizinhos vêm de culturas que buscam respeito, mas suas culturas são muito diferentes.
Para estas duas mulheres, foi difícil dar o passo e enfrentar o conflito de frente. O verdadeiro problema não era mais a limpeza da lavanderia, mas o risco de perder prestígio.
Mediação
Como resolver conflitos quando não se conhece a cultura por dentro? Felizmente, existe um caminho: a mediação.
Quais são as características de um bom mediador? Ele deve ter a confiança de ambas as partes, ou pelo menos ser respeitado. E ele deve compreender o problema, sem se envolver diretamente demais.
Para um europeu, tudo isto exige uma revisão das suas concepções. Os europeus presumem que a parte culpada deve pedir perdão. Num contexto de honra, isto parece insolente e ofensivo. “Ele se atreve a aparecer diante de mim depois de tudo o que aconteceu? » O culpado mostra que se arrepende, justamente pelo facto de recorrer a um mediador. Isto não é uma lacuna, como se poderia pensar de uma perspectiva europeia.
Envolver um mediador alivia muito a pessoa em dificuldade. A desvantagem deste procedimento é que é demorado. Mas não é melhor perder um pouco de tempo no início para não acabar em discórdia após um confronto direto?
Onde podemos encontrar mediadores capazes? O círculo de pessoas que têm experiência intercultural está a alargar-se: são pessoas que passaram bastante tempo no estrangeiro, ou migrantes de primeira ou segunda geração que se sentem confortáveis ​​em ambas as culturas, ou mesmo pessoas que têm conhecimentos de mediação. Todos podem aprender, não evitando tensões interculturais, mas procurando soluções construtivas, e assim qualificam-se como possíveis mediadores.
Sem mediação, existe o risco de cada parte procurar afirmação e harmonia no grupo social mais acolhedor, e este é muitas vezes o grupo com uma formação cultural semelhante. A cada fracasso, a frustração aumenta e a distância entre os grupos aumenta.
Ofereça ajuda concreta
Quando surgem tensões, os mediadores podem oferecer ajuda concreta às pessoas sensíveis à honra, por exemplo, apoio nas relações com as autoridades. O mediador pode explicar ao tribunal como o problema é sentido pela parte sensível à honra. Num contexto de culpa, o mediador já pode expressar o arrependimento do infrator. A partir daí, basta confessar brevemente a sua culpa, evitando todo o processo preparatório, que é particularmente humilhante.
Para as pessoas sensíveis à honra, também é difícil expressar críticas, porque querem evitar que o outro perca prestígio. Mais uma vez, o mediador pode aproveitar a oportunidade para esclarecer a situação, transmitindo críticas justificadas de forma comedida e adequada, para que melhorias possam ser implementadas. Isto pode ser necessário entre duas gerações de migrantes. Na verdade, pais e filhos não têm a mesma apreciação das coisas relacionadas com a cultura da honra e a cultura do direito (ou dever) e aí a mediação pode facilitar a compreensão.
Os mediadores são muito úteis na resolução de questões administrativas durante a fase de integração. Quando você está com pouco dinheiro, as contas são humilhantes. Quando você teme a rejeição de um pedido, cada carta oficial é uma fonte de ansiedade. O acompanhante pode ajudar o migrante a não esquecer um prazo importante. Se as relações não se limitarem a questões administrativas, pode desenvolver-se um sentimento de pertença, o que é muito importante para pessoas sensíveis à consideração.
Contatos interculturais pessoais
A harmonia nos contactos interculturais não é automática porque os reflexos e comportamentos culturais são muitas vezes muito diferentes. Daremos agora algumas indicações concretas de que as pessoas de uma cultura onde predominam as regras devem prestar atenção quando estão em contacto com pessoas de uma cultura de honra, e vice-versa.
De ambos os lados, é importante precaver-se contra julgamentos precipitados e coisas não ditas. Temos que fazer a pergunta: por que você está fazendo isso? Desta forma poderemos compreender a lógica do interlocutor e descobrir os seus métodos.
Para os europeus: compreender as pessoas de outro país
É muito importante fazer com que as pessoas se sintam aceitas e valorizadas. O sentimento de vergonha vem de se sentir excluído de uma comunidade. Isto é o que acontece com os migrantes. O melhor antídoto é garantir aos estranhos que eles pertencem.
Como criar confiança? A melhor solução é colocar-se no lugar do interlocutor. As pessoas se abrirão mais facilmente se lhes mostrarmos uma vontade sincera de conhecê-las e se evitarmos temas que sejam considerados ameaçadores. O interesse pelo país de origem e pela família permite-lhes construir relações através de valores culturais que lhes são caros e ajuda a tocar o coração. Perguntas como “Por que você está aqui?” Como você veio? » provocam desconfiança, lembram entrevistas com migrantes. Mais tarde, se o relacionamento se desenvolver, poderemos conversar sobre esses assuntos quando o ambiente estiver descontraído.
Hospitalidadecria consideração, mas cada cultura deve ser respeitada, e de maneiras diferentes. Por exemplo, em África, homenageamos os nossos amigos viajando para os ver; na Europa, fazemos isso abrindo as nossas casas e, portanto, a nossa esfera privada. Vale a pena perguntar que forma assume a hospitalidade na cultura do migrante e como comunica consideração, para tentar encontrar um ponto significativo para iniciar a relação.
Antes de convidar pessoas, muitas vezes é útil visitá-las em casa, pois mostra que são importantes. Mesmo depois de muitos anos, muitos estrangeiros nunca viram um interior europeu e sentem isso como uma rejeição. Um convite a uma família local é, portanto, ainda mais apreciado.
Em culturas sensíveis à honra, evitamos, tanto quanto possível, expressar críticas diretamente, para não chocar ninguém. Por exemplo, depois de uma festa, antes de dizer que algo não foi guardado corretamente, você pode gentilmente perguntar se a festa correu bem e ser compreensivo, alegando cansaço no final da noite. É importante evitar generalizações. Comentários como: “A cozinha não estava limpa” são desproporcionais quando apenas um canto da cozinha foi esquecido. Uma boa comunicação terá mais sucesso se a reação imediata de descontentamento for dissipada. Para resolver questões mais complicadas, vale recorrer a um mediador.
Nos contactos interculturais sempre haverá decepções. Isto deve-se às diferentes expectativas de cada um, mas também ao facto de existirem pessoas no mundo com personalidades difíceis, tanto locais como migrantes. É sensato não estabelecer padrões demasiado elevados para o cumprimento dos padrões ocidentais, pelo menos inicialmente - os estrangeiros não estão familiarizados com eles - e assim deixar espaço para desenvolvimentos positivos.
Para estrangeiros: compreender os europeus
Entre os europeus, a regra é que o recém-chegado se apresente aos seus vizinhos e assim sinalize o seu interesse na comunidade existente e a sua intenção de se integrar nela.
As visitas espontâneas a eles são raras, fora da vizinhança imediata ou entre amigos próximos. Na verdade, os habitantes da Europa Central apreciam a possibilidade de preparar a sua esfera privada para os visitantes. Caso queira estabelecer contato, a regra é convidá-los.
Alguns europeus querem não cometer erros nos contactos interculturais. É por isso que um estrangeiro que deseja convidá-los para um evento em sua casa pode apagar o sentimento de insegurança preparando seus convidados para a visita e explicando-lhes o que espera deles.
A confiança é construída quando nos comunicamos com clareza. Se não podemos respeitar um compromisso, é melhor dizê-lo do que calar-nos por vergonha: o silêncio seria um sinal de que não somos confiáveis.
A franqueza de muitos europeus pode causar danos. Freqüentemente, eles não são intencionais e, às vezes, o autor não tem conhecimento deles.
Conteúdo
10) NATAL: VELAS DE ANIVERSÁRIO PARA JESUS
13) OS DEZ MANDAMENTOS
24) “ÓCULOS” DA NOSSA CULTURA
25) CULTURA DA CULPA ou CULTURA DA VERGONHA
26) CONSCIÊNCIA NAS DUAS CULTURAS DIFERENTES
27) COMO NASCE A CONFIANÇA?
28) ENFRENTANDO PROBLEMAS
29) MEDIAÇÃO
30) OFEREÇA AJUDA CONCRETA
31) ENTENDER PESSOAS DE OUTRO PAÍS
32) COMPREENDER OS EUROPEUS
1) ਸੁਆਗਤ ਹੈ!
ਖੋਜੋ ਕਿ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਕੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਇੱਥੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯੂਰਪੀਅਨ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸਮਝ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਕੋਈ ਹੈਰਾਨੀ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਸਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕ ਅੰਦਰੋਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਜੋ ਕਿ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਹਰ ਥਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਯੂਰਪ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕੁਝ ਯੂਰਪੀਅਨ ਵੱਖਰਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਪਰ ਇੱਥੇ ਕਈ ਆਮ ਵਿਹਾਰ ਪੈਟਰਨ ਹਨ. ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕਈ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਲੇਖਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਅਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਰੇਲਗੱਡੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕੈਫੇ ਵਿਚ ਮਿਲੇ ਹਾਂ - ਜਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਅਸੀਂ ਖਾਣੇ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਬੇਸ਼ੱਕ ਅਸੀਂ ਅਸਲ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਐਪ ਨੂੰ ਈਸਾਈ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਯਿਸੂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਐਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕੁਝ ਲਿਖਦੇ ਹਾਂ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦੀ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਨਿਹਚਾ ਬਾਰੇ ਕਈ ਸਵਾਲ ਸੁਣੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਅਸਲ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਜਾਣਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਮਿਸਾਲ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਰਾਹੁਣਚਾਰੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਯੂਰਪ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ।
2) ਹੈਲੋ!
ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ, ਲੋਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ "ਹੈਲੋ" ਜਾਂ "ਗੁੱਡ ਮਾਰਨਿੰਗ" ਨਾਲ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਲਵਿਦਾ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਤੁਸੀਂ "ਅਲਵਿਦਾ" ਜਾਂ "ਅਲਵਿਦਾ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਂਗੇ" ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋ। ਤੁਸੀਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹੋ। ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਵੀ ਹੱਥ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਦੋਸਤ ਵੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
3) ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹੋਣਾ
ਯੂਰਪੀਅਨਾਂ ਲਈ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਯੂਰਪ ਆਪਣੀਆਂ ਕਈ ਘੜੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਰ ਨਾਲ ਹੋ, ਤਾਂ ਫ਼ੋਨ ਦੁਆਰਾ ਕਾਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇੱਕ SMS ਲਿਖਣਾ ਅਤੇ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗਣਾ ਨਿਮਰ ਹੈ। ਲੇਟ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਦੀ ਘਾਟ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਇਹ ਸਮਾਂ ਕੱਢਿਆ ਹੈ.
4) ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਬੋਲਣਾ
ਯੂਰਪ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮੇਲ ਹੈ। ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਸਹਿ-ਹੋਂਦ ਦੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਆਦਰਯੋਗ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ: ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਫਿਰ ਵੀ, ਯੂਰਪੀਅਨਾਂ ਲਈ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਹੋਣਾ। ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਵੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਕੰਮ 'ਤੇ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਬਦਨੀਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੱਲਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ: "ਨਹੀਂ, ਧੰਨਵਾਦ।" ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ: "ਹਾਂ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ" ਜਾਂ "ਹਾਂ, ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ"। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹੋ: "ਬਸ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ"।
ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੋਲਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਯੂਰਪੀਅਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੋਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਝੂਠ ਬੋਲ ਰਹੇ ਹੋ ਜਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਲੁਕਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਹੈ।
5) ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਹੋਣਾ ਪਸੰਦ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਯੂਰਪੀਅਨ ਆਪਣੀ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਬੇਰਹਿਮ ਹੋਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਉਹ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੇ ਬੈਠਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸੜਕ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਦੋਸਤਾਨਾ ਦੂਰੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਜਾਂ ਜਾਣੂਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਘਰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸਤਾਂ-ਮਿੱਤਰਾਂ ਦੇ ਘਰ ਅਚਨਚੇਤ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਰਿਵਾਜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸਤ ਜਾਂ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਵਾਲਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਅਪਾਇੰਟਮੈਂਟ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ।
ਮਾਪੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਇਹ ਨਿੱਜਤਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਠਿਆਈਆਂ ਦੇਣ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁੱਛਣਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਠੀਕ ਹੈ।
6) ਸ਼ਾਂਤਤਾ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬੋਲਣਾ ਬੇਈਮਾਨੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਵੇਲੇ, ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਅਤੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ। ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਰਾਤ 10 ਵਜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੰਗੀਤ ਸੁਣਨਾ ਜਾਂ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਯੂਰਪੀਅਨ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਅਤੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਾਂਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਖਾਲੀ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਵੀਕਐਂਡ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਕੰਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਕੱਠੇ ਖੇਡ ਜਾਂ ਸੰਗੀਤ ਖੇਡਦੇ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੇ ਨਵੇਂ ਦੋਸਤ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ।
7) ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ
ਯੂਰਪ ਵਿਚ ਲੋਕ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗੱਡੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭਾਰੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ: ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸੱਜੇ ਤੋਂ ਆ ਰਹੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਰਸਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ 'ਤੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੀਟ ਬੈਲਟ ਜ਼ਰੂਰ ਪਹਿਨਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਬਾਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਜਾਂ 150 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੱਕ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਲਈ ਖਾਸ ਬਾਲ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕਾਰ ਚਾਲਕਾਂ ਦੀ, ਸਗੋਂ ਸਾਰੇ ਸੜਕ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ: ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਾਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਮੋਟਰ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਨਾ, ਜਾਨਵਰਾਂ ਨਾਲ ਜਾਂ ਪੈਦਲ ਯਾਤਰਾ ਸਮੇਤ।
8) ਪਬਲਿਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਬੱਸਾਂ ਅਤੇ ਰੇਲਗੱਡੀਆਂ ਲਈ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਖਰਾ ਸਿਸਟਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਹਨ. ਦੇਰੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਮਿੰਟਾਂ ਤੋਂ ਦਰਸਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸਫ਼ਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਟਾਪਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਰੇਲਗੱਡੀਆਂ, ਬੱਸਾਂ ਜਾਂ ਟਰਾਮਾਂ ਲਈ ਟਿਕਟਾਂ ਅਕਸਰ ਟਿਕਟ ਮਸ਼ੀਨ ਤੋਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਕਈ ਵਾਰ ਟਿਕਟ ਕਾਊਂਟਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਇੰਟਰਨੈਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ। ਕਈ ਵਾਰ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟਿਕਟਾਂ 'ਤੇ ਮੋਹਰ ਲਗਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਬਹੁਤੇ ਲੋਕ ਮਦਦਗਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮੰਗਦੇ ਹੋ। ਟਿਕਟਾਂ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਪਰ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਟਿਕਟ ਦੇ ਫੜੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਪਵੇਗਾ।
9) ਖਾਣਾ ਅਤੇ ਪੀਣਾ
ਯੂਰਪ ਵਿਚ ਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਮ ਪਕਵਾਨ ਹਨ. ਕਈ ਲੋਕ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਖਾਣੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਗਲਾਸ ਪੀਣਾ ਵੀ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। 16 ਜਾਂ 18 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਸਪਿਰਿਟਸ (ਸਕਨੈਪਸ, ਲਿਕਰਸ, ਆਦਿ) ਸਿਰਫ਼ 18 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਹੀ ਪੀਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਅਜਿਹੇ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਸ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਪੀਂਦੇ ਹਨ। ਸ਼ਰਾਬ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਠੀਕ ਹੈ।
ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਸੂਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਮਾਸ ਵੀ ਖਾਧਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਕਿ ਇਹ ਸੂਰ ਦਾ ਮਾਸ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਵਾਗਤ ਹੈ। ਲਗਭਗ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਮੀਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਕਵਾਨ ਵੀ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਯੂਰਪੀਅਨ ਸ਼ਾਕਾਹਾਰੀ ਜਾਂ ਸ਼ਾਕਾਹਾਰੀ ਖੁਰਾਕ ਵੀ ਖਾਂਦੇ ਹਨ।
ਆਪਣੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਕੁਝ ਖਾਣਾ ਜਾਂ ਲੰਘਣਾ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਆਮ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਖਾਣਾ ਖਾਂਦੇ ਸਮੇਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਥੱਪੜ ਮਾਰਨਾ ਜਾਂ ਮੇਜ਼ ਦੇ ਪਾਰ ਪਹੁੰਚਣਾ ਅਸ਼ੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਕੋਈ ਟੁਕੜਾ ਨਾ ਡਿੱਗੇ। ਤੁਸੀਂ ਸਸਤੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ (ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ, ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਡੇਨਰ, ਮਾਈਗਰੋਸ, ਕੂਪ, ਐਲਡੀ ਅਤੇ ਲਿਡਲ ਹਨ)। ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਲਾਲ ਭੋਜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਤੁਰਕੀ ਅਤੇ ਅਰਬੀ ਦੁਕਾਨਾਂ ਵੀ ਹਨ।
10) ਇਹ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ!
ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਜਨਤਕ ਛੁੱਟੀਆਂ ਨੂੰ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਹੁਣ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਈਸਾਈ ਚਰਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਫਿਰ ਵੀ, ਜਨਤਕ ਛੁੱਟੀਆਂ ਅਜੇ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਅਕਸਰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਨਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ.
ਕ੍ਰਿਸਮਸ: ਯਿਸੂ ਲਈ ਜਨਮਦਿਨ ਮੋਮਬੱਤੀਆਂ
ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਸ਼ਨ ਕ੍ਰਿਸਮਸ ਹੈ, ਹਮੇਸ਼ਾ 24 - 26 ਦਸੰਬਰ ਤੱਕ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੱਚੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕ੍ਰਿਸਮਸ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਆਗਮਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕ੍ਰਿਸਮਸ ਯਿਸੂ ਦੇ ਜਨਮ ਦਿਨ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਹੈ। ਉਹ 2000 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਯਿਸੂ ਇੱਕ ਤਬੇਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਆਸਰਾ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਮਰਿਯਮ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਖੁਰਲੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ: ਨਵਜੰਮਿਆ ਬੱਚਾ ਖੁਰਲੀ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਮਰਿਯਮ ਅਤੇ ਯੂਸੁਫ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ। ਕਈ ਵਾਰ ਤਬੇਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਨਵਰ ਵੀ ਦਿਖਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ: ਬਲਦ ਅਤੇ ਗਧਾ।
ਯਿਸੂ ਦਾ ਜਨਮ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਹਰ ਪਾਸੇ ਸੰਗੀਤ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕ੍ਰਿਸਮਸ ਕੈਰੋਲ ਹਨ. ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਸਜਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਲੋਕ ਕ੍ਰਿਸਮਸ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟਹਿਲਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਹਰ ਪਾਸੇ ਲਾਈਟਾਂ ਅਤੇ ਮੋਮਬੱਤੀਆਂ ਵੇਖੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹਨ ਕਿ ਯਿਸੂ ਚਾਨਣ ਹੈ. ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ, ਯਿਸੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ: "ਮੈਂ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਚਾਨਣ ਹਾਂ। ਜੋ ਕੋਈ ਮੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਚੱਲੇਗਾ, ਪਰ ਉਸ ਕੋਲ ਜੀਵਨ ਦਾ ਚਾਨਣ ਹੋਵੇਗਾ" (ਬਾਈਬਲ. ਯੂਹੰਨਾ 8:12)। ਕ੍ਰਿਸਮਸ ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ, 24 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ, ਕੁਝ ਪਰਿਵਾਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਚਰਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਿਉਹਾਰ ਦਾ ਭੋਜਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਕੋਈ ਤੋਹਫ਼ੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
11) ਈਸਟਰ: ਪਾਪ ਅਤੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈਸਟਰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਈਸਾਈ ਤਿਉਹਾਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਮਸੀਹੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ: ਯਿਸੂ, ਮਸੀਹਾ ਅਤੇ ਮੁਕਤੀਦਾਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ, ਮਰਿਆ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜੀ ਉੱਠਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਪਾਪ ਅਤੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਹਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਯਿਸੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪਾਪ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਲਈ ਰਿਹਾਈ-ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਮਨੁੱਖ ਖੁਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਜਿਉਂ ਹੀ ਮਨੁੱਖ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਈਸਟਰ ਬਸੰਤ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕੁਦਰਤ ਸਰਦੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਫਿਰ ਹਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਯਿਸੂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਜੀ ਉੱਠਣ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ।
12) ਪੇਂਟੇਕੋਸਟ: ਆਤਮਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚਰਚ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯਿਸੂ ਦੇ ਜੀ ਉਠਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਚੇਲਿਆਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਜੀਉਂਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ, ਯਿਸੂ ਸਵਰਗ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਆਇਆ। ਚੇਲੇ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਲਦੇ ਰਹੇ। ਇੱਕ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੌਰਾਨ, ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਰੌਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਰ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਭੜਕ ਉੱਠਿਆ। ਚੇਲੇ ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਭਰ ਗਏ। ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਅਚਾਨਕ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਬੋਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਲੋਕ, ਜੋ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਆਏ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਬਾਈਬਲ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਿਨ ਲਗਭਗ 3,000 ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਯਿਸੂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਈਸਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਏ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਪੰਤੇਕੁਸਤ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਮਨਾਉਂਦਾ ਹੈ: ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾ ਦਾ ਆਉਣਾ ਅਤੇ ਈਸਾਈ ਚਰਚ ਦਾ ਜਨਮ।
13) ਦਸ ਹੁਕਮ.
ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੇ ਖ਼ੁਦ ਮੂਸਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਇਹਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੇ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਵੀ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ "ਦਸ ਹੁਕਮਾਂ" ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
1) ਮੈਂ ਯਹੋਵਾਹ ਤੁਹਾਡਾ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਹਾਂ, ਜਿਸਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਸਰ ਦੀ ਗੁਲਾਮੀ ਤੋਂ ਛੁਡਾਇਆ। ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਦੇਵਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ (...)
2) ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੂਰਤ ਨਾ ਬਣਾਓ।
3) ਤੁਸੀਂ ਯਹੋਵਾਹ ਆਪਣੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਉਚਾਰਣ ਵਿਅਰਥ ਨਾ ਕਰੋ।
4) ਸਬਤ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਰੱਖੋ। ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਛੇ ਦਿਨ ਤੁਸੀਂ ਮਿਹਨਤ ਕਰੋ (...), ਪਰ ਸੱਤਵਾਂ ਦਿਨ ਯਹੋਵਾਹ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਲਈ ਆਰਾਮ ਦਾ ਦਿਨ ਹੈ।
5) ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰੋ। ਫ਼ੇਰ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਭੋਗੋਂਗੇ ਜਿਹੜੀ ਯਹੋਵਾਹ ਤੁਹਾਡਾ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੇਵੇਗਾ।
6) ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ।
7) ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਭਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।
8) ਤੁਸੀਂ ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰੋਗੇ।
9) ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੁਆਂਢੀ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ।
10) ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਲਾਲਚ ਨਾ ਕਰੋ: ਉਸਦਾ ਘਰ, ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ, ਉਸਦਾ ਨੌਕਰ, ਉਸਦੀ ਨੌਕਰ, ਉਸਦਾ ਬਲਦ, ਉਸਦਾ ਗਧਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਆਂਢੀ ਦੀ ਹੈ। (ਬਾਈਬਲ। ਕੂਚ 20:2-17)
ਬਾਈਬਲ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦੇ। ਪਰ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਰਸਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣ ਗਏ ਹਨ, ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋਣ ਲਈ। ਯਿਸੂ ਨੂੰ “ਲੇਲੇ ਵਾਂਗ” ਬਲੀਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। "ਜੋ ਕੋਈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਅੱਗੇ ਧਰਮੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ"।
(ਬਾਈਬਲ: ਰਸੂਲਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਬ 15:34-39)।
14) ਦਫਤਰ: ਕਈ ਵਾਰ ਗੁੰਝਲਦਾਰ, ਪਰ ਨਿਰਪੱਖ
ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਦਫ਼ਤਰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਬੰਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਅਤੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹੁੰਚਣਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ।
ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਬਹੁਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤੋਹਫ਼ੇ ਜਾਂ ਪੈਸੇ ਦੇਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
15) ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਕੂਲਿੰਗ
ਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਜਾਂ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਸਕੂਲ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਸਕੂਲ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਮੁਫ਼ਤ ਹੈ।
ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ, ਬੱਚੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿੰਡਰ ਬਾਗ਼ ਵਿਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੇਡ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਕੂਲ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਛੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਹੈ, ਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਚ ਸਕੂਲ ਦੇ ਕਈ ਸਾਲ। ਇਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਕੂਲੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੌਜਵਾਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸਸ਼ਿਪ ਕਰਦੇ ਹਨ।
16) ਕਾਨੂੰਨ: ਸਾਰੇ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਅਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਯੂਰਪੀਅਨ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਮੁੱਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਇੱਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਆਜ਼ਾਦ ਹਨ। ਉਹ ਜੋ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਉਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਜ਼ਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ। ਇਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਖ਼ਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰੋ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਧਰਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਘਿਣਾਉਣੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਛੋਟੀਆਂ ਸਕਰਟਾਂ ਪਹਿਨਣ ਵਾਲੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਜਾਂ ਜੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁੰਮਣਾ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫੋਟੋ ਖਿੱਚਣਾ ਅਸ਼ਲੀਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰਾਜ ਅਤੇ ਧਰਮ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਹਨ
ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਕਾਇਮ ਹੈ। ਰਾਜ ਅਤੇ ਧਰਮ ਵੱਖਰੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ। ਯੂਰਪ ਨੂੰ ਈਸਾਈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੁਆਰਾ ਆਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਬਾਈਬਲ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਾਂਗ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਹੈ। ਇਸੇ ਲਈ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਆਦਰ ਅਤੇ ਈਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
"ਕਾਨੂੰਨ ਅੱਗੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਬਰਾਬਰ ਹਨ", ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਸੰਵਿਧਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਤੇ: "ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ"। ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਜੋ ਮਰਦਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਿੰਸਾ ਵਿਰੁੱਧ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ। ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁੱਟਮਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਯੂਰਪੀਅਨ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
17) ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ: ਕੂੜਾ ਕਰਕਟ, ਊਰਜਾ ਬਚਾਓ
ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਖਿਆਲ ਰੱਖਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਯੂਰਪੀਅਨ ਲੋਕ ਆਪਣਾ ਕੂੜਾ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਰੀਸਾਈਕਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣਾ ਕੂੜਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟਦੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੂੜਾਦਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣਾ ਕੂੜਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਗਲੀ ਕੂੜਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਜਾਂ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਘਰ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਚਾਰਜ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ੀਸ ਲਈ, ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਚਾਰਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੂੜੇ ਵਾਲੇ ਬੈਗ ਜਾਂ ਸਟਿੱਕਰ ਲੇਬਲ ਖਰੀਦ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਸਿਰਫ਼ ਸਹੀ ਬੈਗਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਹੀ ਲੇਬਲ ਵਾਲਾ ਕੂੜਾ ਹੀ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਥਾਨਕ ਟੈਕਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਵਾਲੀਅਮ ਜਾਂ ਭਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋ।
ਯੂਰੋਪੀਅਨ ਵੀ ਊਰਜਾ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਘਰ ਅਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫਰਿੱਜਾਂ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜਾ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਉਹ ਅਕਸਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਦੂਸਰੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
18) ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ?
ਉੱਪਰਲਾ ਚਿੰਨ੍ਹ 1) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਹਸਪਤਾਲ। ਹਰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿਭਾਗ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਹਰ ਸਮੇਂ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਖੁਦ ਹਸਪਤਾਲ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨੰਬਰ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ 112) 'ਤੇ ਕਾਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਆਵੇਗੀ।
ਚਿੰਨ੍ਹ 2) ਦਾ ਮਤਲਬ ਫਾਰਮੇਸੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਸਧਾਰਨ ਜ਼ੁਕਾਮ ਲਈ ਸਹੀ ਦਵਾਈ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ।
ਸਾਈਨ 3): ਇਸ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਾਲੀ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਕਿੰਗ ਥਾਂਵਾਂ ਅਤੇ ਸੀਟਾਂ ਵ੍ਹੀਲਚੇਅਰ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਸਮਰਥਤਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਛੱਡੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਲਈ ਸਪੇਸ ਵੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਚਿੰਨ੍ਹ 4): ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਟਾਇਲਟ ਹੈ, ਪਰ ਸ਼ਾਵਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਰਦ ਮਰਦਾਂ ਦੇ ਟਾਇਲਟ ਵਿਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਔਰਤਾਂ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਟਾਇਲਟ ਵਿਚ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪੂ ਕਰਨਾ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਟਾਇਲਟ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਟਾਇਲਟ ਪੇਪਰ ਹੀ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਾਕੀ ਸਾਰਾ ਕੂੜਾ (ਸੈਨੇਟਰੀ ਤੌਲੀਏ ਅਤੇ ਟੈਂਪੋਨ ਸਮੇਤ) ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਵਾਲੇ ਬਿਨ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਚਿੰਨ੍ਹ 5): ਸਿਗਰਟ ਪੀਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ! ਰੈਸਟੋਰੈਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਗਰਟਨੋਸ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ, ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਰ ਥਾਂ ਸਿਗਰਟ ਪੀਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬੱਚਿਆਂ, ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਤੰਬਾਕੂਨੋਸ਼ੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਿਗਰਟ ਨਾ ਪੀਓ। ਸਿਗਰੇਟ ਦੇ ਬੱਟ ਇੱਕ ਐਸ਼ਟ੍ਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ.
ਚਿੰਨ੍ਹ 6): ਟੂਟੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਪੀਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕੀਟਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਾਲ ਟੂਟੀ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
19) ਮਸੀਹੀ ਆਪਣੀ ਨਿਹਚਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਜਿਉਂਦੇ ਹਨ?
ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਯੂਰਪ ਈਸਾਈ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪਰ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਰੱਬ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਮਾਮਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲੋਕ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋੜਵੰਦ ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਨਿਹਚਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਵਚਨਬੱਧ ਈਸਾਈ ਵਜੋਂ ਲਿਖ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਅਸੀਂ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹਾਂ; ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ। ਪਰ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ।
ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਕਿਤਾਬ
ਈਸਾਈਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਬਾਈਬਲ ਉੱਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਛਪੀ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਿਤਾਬ ਹੈ। ਬਾਈਬਲ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਲਗਭਗ 3,000 ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ। ਹਰ ਸਾਲ ਲੱਖਾਂ ਬਾਈਬਲਾਂ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਆਦਮ ਅਤੇ ਹੱਵਾਹ ਬਾਰੇ, ਨੂਹ ਅਤੇ ਅਬਰਾਹਾਮ ਬਾਰੇ, ਮੂਸਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਨਬੀਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ। ਬਾਈਬਲ ਮਹਾਨ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜੋ ਖੋਜਣ ਯੋਗ ਹਨ।
ਬਾਈਬਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਪੱਖਪਾਤ ਹਨ। ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੂਸਰੇ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬਾਈਬਲ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬਾਈਬਲ ਪੁਰਾਤਨਤਾ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਬਚੀ ਹੋਈ ਕਿਤਾਬ ਹੈ। ਸਾਡੀਆਂ ਆਧੁਨਿਕ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਈਬਲ ਦੇ ਅਨੁਵਾਦ ਬਹੁਤ ਸਹੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹਨ।
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ
ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ ਧਰਤੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਤ ਤਕ ਦੀ ਮਹਾਨ ਕਹਾਣੀ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਬਾਈਬਲ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਇਆ - ਸਾਰੇ ਲੋਕ, ਸਾਰੇ ਜਾਨਵਰ, ਸਾਰੇ ਪੌਦੇ। ਸਭ ਕੁਝ! ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਖਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ; ਉਹ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੂੰ ਸਰਬ-ਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਅਤੇ ਦਿਆਲੂ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਬਗੀਚਾ ਬਣਾਇਆ ਪਰ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਆ ਗਿਆ।
20) ਮੁਕਤੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਆਦਮ ਅਤੇ ਹੱਵਾਹ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਬਾਗ਼ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਵਾਂਗ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਪ ਲਿਆਇਆ. ਇਸ ਲਈ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਪੀ ਸੁਭਾਅ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿਗੜਦੀ ਹੈ, ਪਲੀਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਸਾਰੀ ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ, ਨਬੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਕਤੀਦਾਤਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਂਝ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਮੁਕਤੀਦਾਤਾ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਹੈ।
ਯਿਸੂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਦੇ ਪਾਸੇ ਹੈ
ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ ਵੱਡਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਉਹ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦਾ ਬਚਨ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਨਬੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਬਾਈਬਲ ਯਿਸੂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ: "ਸਾਰੇ ਨਬੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਲਈ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ" (ਬਾਈਬਲ। ਮੱਤੀ 11:13)। ਉਹ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਬੈਥਲਹਮ ਦੇ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਬਾਈਬਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ: ਯਿਸੂ "ਖੋਏ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ" (ਬਾਈਬਲ। ਲੂਕਾ 19:10)। ਬਾਈਬਲ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਿਮਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਗਏ, ਪਾਪੀਆਂ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰਾਂ ਕੋਲ ਕਿਵੇਂ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਬੀਮਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੁਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜੀਉਂਦਾ ਕੀਤਾ। ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੌਤ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ.
ਮੁਕਤੀ ਯਕੀਨੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਸਦਾ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਯਿਸੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸਲੀਬ 'ਤੇ ਟੰਗਿਆ। ਉਸਦਾ ਮਿਸ਼ਨ ਮੁਕਤੀ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ। ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ। ਬਾਈਬਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਲੀਬ 'ਤੇ ਮਰ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਕਬਰ ਵਿੱਚ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ - ਪਰ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਦੁਬਾਰਾ ਜੀ ਉੱਠਿਆ: ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਜੀਉਂਦਾ ਹੋਇਆ. ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ, ਉਸਨੂੰ "ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦਾ ਲੇਲਾ" ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੁਰਬਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਮੌਤ ਅਤੇ ਪਾਪ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ। ਸਦਾ ਲਈ। ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਜੋ ਕਦੇ ਵੀ ਸੰਪੂਰਣ ਅਤੇ ਪਾਪ ਰਹਿਤ ਸੀ, ਯਿਸੂ ਨੇ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਦੁੱਖ ਝੱਲੇ। ਉਸਨੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ. ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸ਼ੁੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਸੰਗਤ ਜੋ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਦੁਬਾਰਾ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਬਾਈਬਲ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸਦਾ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣਗੇ।
ਯਿਸੂ ਨੇ ਚਮਤਕਾਰ ਕੀਤੇ
ਯਿਸੂ ਦਾ ਜਨਮ ਤਬੇਲੇ ਵਿਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕੋਲ ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵਧੀਆ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਯਿਸੂ ਮਨੁੱਖ ਸੀ। ਪਰ ਯਿਸੂ ਨੇ ਵੀ ਬਾਈਬਲ ਵਿੱਚ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ: "ਮੈਂ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੋਟੀ ਹਾਂ" ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ: "ਪੁਨਰ ਉਥਾਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਮੈਂ ਹਾਂ" (ਬਾਈਬਲ। ਯੂਹੰਨਾ 6:51 ਅਤੇ ਜੌਨ 11:25)।
ਜੇ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨਾ ਕਹਿ ਸਕਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਚਮਤਕਾਰ ਵੀ ਕੀਤੇ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਇਕ ਦਿਨ ਕੁਝ ਲੋਕ ਸਟਰੈਚਰ 'ਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਅਧਰੰਗ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਏ। ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਹਚਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਤਾਂ ਯਿਸੂ ਨੇ ਅਧਰੰਗੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ: "ਹੇ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ, ਹੌਂਸਲਾ ਰੱਖ! ਤੇਰੇ ਪਾਪ ਮਾਫ਼ ਹੋ ਗਏ ਹਨ"।
ਪਰ ਕੁਝ ਸਿਆਣੇ ਬੰਦਿਆਂ ਨੇ ਗੁਪਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਸੋਚਿਆ, "ਇਹ ਕੁਫ਼ਰ ਹੈ"!
ਯਿਸੂ ਨੇ ਸਮਝ ਲਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਸੋਚ ਰਹੇ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੁਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਿਉਂ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋ? ਕੀ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੌਖਾ ਹੈ, 'ਤੇਰੇ ਪਾਪ ਮਾਫ਼ ਹੋ ਗਏ ਹਨ,' ਜਾਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ, 'ਉੱਠ ਅਤੇ ਤੁਰ'? ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਕੋਲ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਪਾਪ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।” ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਅਧਰੰਗੀ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਉੱਠ, ਆਪਣਾ ਬਿਸਤਰਾ ਚੁੱਕ ਅਤੇ ਘਰ ਚਲਾ ਜਾ!" ਉਹ ਆਦਮੀ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ।
ਬਾਈਬਲ। ਮੱਤੀ 9, 1-7
21) ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਸਵਰਗ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਯਿਸੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ: "ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਛੱਡ ਰਿਹਾ ਹਾਂ - ਮੇਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ। ਅਤੇ ਜੋ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮੈਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਉਹ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਰਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਸੰਸਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਡਰੋ" ( ਬਾਈਬਲ ਯੂਹੰਨਾ 14:27)।
ਈਸਾਈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਯਿਸੂ ਅੱਜ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਦਾ ਅਤੇ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਈਸਾਈ ਯਿਸੂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਸੁਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਯਿਸੂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਜੋ ਹਰ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਧਰਮ ਦਾ ਹੋਵੇ।
ਹੋਰ ਈਸਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ
ਈਸਾਈਆਂ ਲਈ ਯਿਸੂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੈਰੋਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚਰਚ ਹਨ: ਪ੍ਰੋਟੈਸਟੈਂਟ, ਕੈਥੋਲਿਕ, ਆਰਥੋਡਾਕਸ, ਮੁਫਤ ਚਰਚ। ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਭਾਈਚਾਰੇ। ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਉੱਥੇ ਮਿਲ ਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਮਨਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ। ਉਹ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਬਾਈਬਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਹ ਅਕਸਰ ਕੌਫੀ ਜਾਂ ਚਾਹ 'ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਚਰਚਾਂ ਵਿੱਚ, ਮਸੀਹੀ ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਛੋਟੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਬਾਈਬਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਘਰ, ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਕੰਮ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ: "ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਯਿਸੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ, ਉਸਨੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਬੱਚੇ ਬਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ" (ਬਾਈਬਲ. ਯੂਹੰਨਾ 1:12)। ਕਿਉਂਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ, ਮਸੀਹੀ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹਨ।
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਿਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਯਿਸੂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ "ਪਿਆਰਾ" ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਮਸੀਹੀ ਯਿਸੂ ਨਾਲ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ। ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਸਹੀ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਰੱਬ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਦੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ. ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਬਹੁਤ ਨਿੱਜੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਨਾਲ ਕਿਤੇ ਵੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਡਰ, ਆਪਣੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਹਰ ਕੋਈ ਸੁਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰੱਬ ਵੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਜਾਂ ਸੰਕੇਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸੁਪਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਯਿਸੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: "ਮੰਗੋ ਅਤੇ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਖੋਜੋ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਭ ਜਾਵੇਗਾ. ਖੜਕਾਓ ਅਤੇ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ" (ਲੂਕਾ 11:9).
22) ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸ਼ਰਨਾਰਥੀ ਸਨ
ਬਾਈਬਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਜੋ ਭੱਜ ਰਹੇ ਸਨ। ਅਬਰਾਹਾਮ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਅਕਾਲ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ। ਅਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ। ਅਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਾਅਦਾ ਨਿਭਾਇਆ।
ਯੂਸੁਫ਼ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਤਸਕਰ ਮਿਸਰ ਲੈ ਗਏ। ਪਰ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਯੂਸੁਫ਼ ਲਈ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਵੀ।
ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਯਿਸੂ ਅਜੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਬੱਚਾ ਸੀ, ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਭੱਜਣਾ ਪਿਆ ਸੀ। ਯਿਸੂ ਸਤਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਹੋਣ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ। ਯਿਸੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ: "ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਸਭ ਗੱਲਾਂ ਇਸ ਲਈ ਦੱਸੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲੇ। ਇੱਥੇ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ, ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰੋਗੇ। ਪਰ ਹੌਂਸਲਾ ਰੱਖੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ" (ਬਾਈਬਲ. ਜੌਨ 16. :33)।
ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਉਮੀਦ, ਪਿਆਰ
ਬਾਈਬਲ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੇ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਲਈ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਹੈ। ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦਿਲ ਨਾਲ, ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਜਾਨ ਨਾਲ, ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦਿਮਾਗ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਾਂਗ ਪਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬਾਈਬਲ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਹਨ ਜੋ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਵਿਚ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਦਿਲਾਸਾ ਅਤੇ ਹੌਸਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਮਸੀਹੀ ਬਾਈਬਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਅੱਜ ਵੀ ਬਾਈਬਲ ਰਾਹੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਆਇਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਾਂਗ ਅੱਜ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਹੌਸਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿਲਾਸਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਵਾਕ ਜੋ ਯਿਸੂ ਨੇ ਬਾਈਬਲ ਵਿੱਚ ਕਹੇ ਹਨ
"ਮੈਂ ਰਸਤਾ, ਸੱਚ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਹਾਂ। ਕੋਈ ਵੀ ਮੇਰੇ ਰਾਹੀਂ ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਕੌਣ ਹੈ," ਜੌਨ 14:6.
"ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਓ, ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜੋ ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਹੋ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਰਾਮ ਦਿਆਂਗਾ। ਮੇਰਾ ਜੂਲਾ ਆਪਣੇ ਉੱਤੇ ਲੈ ਲਓ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਖਾਵਾਂਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਨਿਮਰ ਅਤੇ ਕੋਮਲ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਆਤਮਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆਰਾਮ ਕਰੇਗੀ। ਮੇਰਾ ਜੂਲਾ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਿੱਟ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੋ ਬੋਝ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ ਉਹ ਹਲਕਾ ਹੈ" ਮੱਤੀ 11:28-29.
ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਜੋ ਯਿਸੂ ਨੇ ਦੱਸੀ ਸੀ
"ਦੋ ਆਦਮੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਗਏ। ਇੱਕ ਫ਼ਰੀਸੀ ਸੀ, ਦੂਜਾ ਇੱਕ ਮਸੂਲੀਆ ਸੀ। ਘਮੰਡੀ ਫ਼ਰੀਸੀ ਨੇ ਉੱਥੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਕੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ: 'ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ, ਮੈਂ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਵਾਂਗ, ਲੁਟੇਰਿਆਂ ਵਾਂਗ ਪਾਪੀ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਵਿਭਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਟੈਕਸ ਵਸੂਲਣ ਵਾਲੇ ਵਰਗੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ, ਮੈਂ ਵਿਭਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਮੈਂ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਵਰਤ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਇੱਕ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਰਿਹਾ, ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ: "ਹੇ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ, ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਦਯਾ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪਾਪੀ ਹਾਂ." ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ, ਇਹ ਪਾਪੀ - ਅਤੇ ਫਰੀਸੀ ਨਹੀਂ - ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਰਮੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਰ ਪਰਤਿਆ। ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਨੀਵਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਜੋ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਉੱਚਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।" (ਲੂਕਾ 18:9-14)।
ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਸਾਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
"ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਸਾਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਨਾ ਮੌਤ, ਨਾ ਜੀਵਨ, ਨਾ ਦੂਤ, ਨਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਨਾ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਡਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਭਵਿੱਖ ਬਾਰੇ ਸਾਡੀ ਚਿੰਤਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਰਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਰੱਬ ਦੇ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ। ਨਾ ਹੀ ਉਚਾਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉੱਚਾਈ। ਡੂੰਘਾਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦੇ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੋ ਮਸੀਹ ਯਿਸੂ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੈ।" ਰੋਮੀਆਂ 8:38-39.
ਸ਼ਾਂਤੀ ਲੱਭ ਰਹੀ ਹੈ
"ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਯਿਸੂ ਪ੍ਰਭੂ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਮੁਰਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਵਾਲਿਆ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਚ ਜਾਵੋਗੇ." ਰੋਮੀਆਂ 10:9.
23) ਮੈਂ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੂਰੋਪੀਅਨ ਕੰਮ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਇਸਲਈ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸਵੈ-ਚਾਲਤ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸ਼ੌਕ ਜੋ ਯੂਰਪੀਅਨ ਵੀ ਮਾਣਦੇ ਹਨ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦਾ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।
ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਕਲੱਬ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮੂਹਾਂ ਅਤੇ ਕਲੱਬਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਖੇਡ ਜਾਂ ਸੰਗੀਤ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕੋਆਇਰ, ਸੰਗੀਤ ਸਮੂਹ, ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ, ਕੁੱਕਰੀ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਕਲੱਬ ਹਨ। ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਸਾਂਝੇ ਸ਼ੌਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ. ਸੂਚਨਾ ਅਕਸਰ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡਾਂ 'ਤੇ ਪੋਸਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਬੰਧਤ ਪਿੰਡ ਦੇ ਹੋਮਪੇਜ 'ਤੇ ਵੀ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪੂਜਾ ਸੇਵਾ
ਚਰਚ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਕਸਰ ਐਤਵਾਰ ਸਵੇਰੇ ਲਗਭਗ 10 ਵਜੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਚਰਚਾਂ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਕੱਪ ਕੌਫੀ 'ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਤੁਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਮਹਿਮਾਨ ਵਜੋਂ ਚਰਚ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਕਸਰ ਚਰਚ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ ਪਲੇ ਗਰੁੱਪ
ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਜਾਂ ਚਰਚਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਲੇ ਮਾਪਿਆਂ ਲਈ ਅਕਸਰ ਮੁਫ਼ਤ ਪਲੇਗਰੁੱਪ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਲੇ ਮਾਪੇ ਉੱਥੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਬੱਚੇ ਇਕੱਠੇ ਖੇਡ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਪੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ "ਗਲਾਸ"
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਐਨਕਾਂ ਪਹਿਨਦੇ ਹਾਂ. ਇਹ ਐਨਕਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਐਨਕਾਂ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦੇ ਹਾਂ, ਪਰ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਥੋਪੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਹਾਂ। ਇਹ ਐਨਕਾਂ ਸੰਸਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਡੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਆਕਾਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਭ ਸਾਡੇ ਲਈ ਆਮ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵਾਂਗੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਬਦਲਦੇ ਹਾਂ. ਕਦੇ-ਕਦੇ ਅਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ, ਸ਼ਾਇਦ ਗੁੱਸੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਖਾਸ, ਅਜੀਬ, ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ: "ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ? ", ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ ਹਾਂ।
ਜੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਸਵਾਲ, ਬਦਨਾਮੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਜਾਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ।
ਰੰਗਦਾਰ ਐਨਕਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਧਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ "ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ" ਵਾਂਗ ਹਨ। ਇਹ ਸਫ਼ਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਓਨਾ ਹੀ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿੰਨਾ ਦੂਜਿਆਂ ਵੱਲ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਸਮਾਜਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਪਹਿਨਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਜ਼ਮੀਰ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਸੀਂ ਸਹੀ (ਜਾਂ ਗਲਤ) ਵੱਲ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਹਾਂ ਜਾਂ ਸਨਮਾਨ (ਜਾਂ ਸ਼ਰਮ) ਦੇ ਉਲਟ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਹਾਂ। ਹੋਰ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗਲਤਫਹਿਮੀਆਂ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਮ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏਸ਼ੀਅਨ, ਅਫਰੀਕੀ, ਆਦਿ) ਅਤੇ ਉਹ ਲੋਕ (ਜਿਵੇਂ ਯੂਰਪੀਅਨ, ਪੱਛਮੀ ਲੋਕ) ਦੋਸ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਛਤਾਵੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਗਲਤੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਮੰਨਣ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਲੱਭਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼ਰਮ ਅਤੇ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਇਹ ਗੁਪਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ। ਪਰ ਜੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ਰਮ ਅਤੇ ਬੁਰੀ ਜ਼ਮੀਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਇੱਕ ਬੁਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਜ਼ਮੀਰ
ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਭੈੜੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ, ਗਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਈ, ਨਿਆਂ ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸ਼ਰਮ ਅਤੇ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਛੇਤੀ ਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਸ਼ਰਮ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਕੇਵਲ ਜ਼ਮੀਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸ਼ਰਮ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪਰਸਪਰ ਸਨਮਾਨ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਚੰਗੀ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਬਦਨਾਮੀ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਨਿੰਦਿਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਇੱਜ਼ਤ ਦੀ ਹਰ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਝੂਠ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਉਹ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਇੱਜ਼ਤ ਬਚਾਈ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸ਼ਰਮ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਵੇ? ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਉੱਤਮ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਨੂੰ ਢਾਹ ਲੱਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਹਨ, ਉਹ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਹੈ, ਜੋ ਸਨਮਾਨ ਵੱਲ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ। ਇੱਥੇ, ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸਨਮਾਨ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਨਮਾਨ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਮੇਰੇ ਕੰਮਾਂ ਬਾਰੇ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਸੈਕੰਡਰੀ ਹੈ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਹੀ ਹਾਂ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰਾ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਸੱਚ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ.
ਇਹ ਦੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ, ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਮ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਵੱਲ ਝੁਕਾਅ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਾਂਗੇ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਦੋ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕਰਕੇ ਧਰੁਵੀਕਰਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਬੇਸ਼ੱਕ "ਸਲੇਟੀ ਖੇਤਰ" ਹਨ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਕਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਰ
ਸਹੀ ਅਤੇ ਗਲਤ, ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ.
ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਝੁਕਾਅ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਵੱਲ ਝੁਕਾਅ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਬੱਚਾ ਜ਼ਮੀਰ ਲੈ ਕੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਇਹ ਚੇਤਨਾ ਸਿੱਖਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਚੰਗਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਮਾੜਾ ਹੈ। ਜੇ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗਾ ਹੈ; ਪਰ ਜੇਕਰ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੂੰਹ ਮੋੜ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਬੁਰੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਨਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਵਾਦੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਕੁਝ ਸੰਦਰਭ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ। ਉਹ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਚ ਨੂੰ ਝੂਠ, ਚੰਗੇ ਤੋਂ ਬੁਰਾਈ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖੇ: “ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ! » ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜ਼ਮੀਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਹੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇੱਕ "ਸੰਦਰਭ ਵਿਅਕਤੀ" ਨੂੰ ਵੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਇਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬੁਰਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਲਗ ਹੋਵੇਗਾ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮੂਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਬੱਚੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੰਦਰਭ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਸਿੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਉਸਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਸੁਣਦਾ ਹੈ: “ਦੂਜੇ ਕੀ ਕਹਿਣਗੇ? » ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਬੱਚਾ (ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਾਲਗ ਵੀ) ਸਮੂਹਿਕ ਦਬਾਅ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸ ਉੱਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਪਮਾਨ ਵੀ ਲਿਆਂਦੇ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਆਦਮੀ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ, ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸਤਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਬਦਨਾਮੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਗਲਤੀ ਮੰਨਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ। ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਚੰਗਿਆਈ ਅਤੇ ਬੁਰਾਈ ਦਾ ਅੰਤਰ ਜ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਖੋਜੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਡਰ ਅਕਸਰ ਇੰਨਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਦਨਾਮੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ, ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸਤੀ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਿੰਡ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਰੇਕ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਚੇਤਨਾ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਚੰਗਾ ਜਾਂ ਮਾੜਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਹੀ ਜਾਂ ਗਲਤ। ਇਹ ਉਸਨੂੰ ਗਲਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜ਼ਮੀਰ ਇੱਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਦੇ ਡਰ ਨਾਲ।
ਮੁਕਤੀ ਇੱਕ ਸਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਕਬਾਲ ਦੁਆਰਾ, ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਚੁੱਪ ਅਤੇ ਛੁਪਾਈ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਸੰਖੇਪ
ਸਨਮਾਨ ਵੱਲ ਓਰੀਐਂਟੇਸ਼ਨ
ਸਮੂਹ ਮਿਆਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਜਨਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਹਵਾਲਾ ਲੋਕ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
- ਅਸੀਂ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਹਾਂ
- ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਲੁਕਾਉਣ, ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਓਰੀਐਂਟੇਸ਼ਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਮਿਆਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਵਿਵਹਾਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹੈ
- ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ
- ਅਸੀਂ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
ਇੱਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਯੂਰਪੀਅਨ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ), ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਲੋਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨ। ਇਸ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਫਰੀਕੀ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਸੰਪਰਕ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੀ ਹੈ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਪਰਾਹੁਣਚਾਰੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਫਿਰ, ਰਿਸ਼ਤਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਹੜੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰਿਸ਼ਤੇ 'ਤੇ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ.
ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਨਾਹ ਮੰਗਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਯੂਰਪੀ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ: “ਮੈਂ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਿਵੇਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ? ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਡਰੋਂ, ਮੈਂ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।” ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ, ਸ਼ਰਣ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ: "ਜੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕਰੋਗੇ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਹਾਣੀ ਕਿਵੇਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?"
ਤਾਂ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਰਿਸ਼ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਪਕਵਾਨਾਂ ਹਨ:
ਇਹ ਬਹੁਤ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਪਹਿਲਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ ਹੈ।
ਭਰੋਸਾ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਚਿਹਰਾ ਪਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਮ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੂਜਿਆਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਆਦਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਲੋਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਨਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਨਾ ਪਵੇ। ਪਰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ, ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਘੱਟ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੱਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ.
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕਿਰਾਏ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਲਾਂਡਰੀ ਰੂਮ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਏਸ਼ੀਅਨ ਔਰਤ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਅਫਰੀਕੀ ਗੁਆਂਢੀ ਨੇ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਂਡਰੀ ਰੂਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਅਫ਼ਰੀਕਨ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਗਿਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਹੁਣ ਏਸ਼ੀਅਨ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ, ਏਸ਼ੀਅਨ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਦੋਵੇਂ ਗੁਆਂਢੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਤਿਕਾਰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਭਿਆਚਾਰ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੇ ਹਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਔਰਤਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ ਅਤੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ. ਅਸਲ ਸਮੱਸਿਆ ਹੁਣ ਕੱਪੜੇ ਧੋਣ ਵਾਲੇ ਕਮਰੇ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਗੋਂ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਸੀ।
ਵਿਚੋਲਗੀ
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਤਾਂ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸੁਲਝਾਉਣਾ ਹੈ? ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ: ਵਿਚੋਲਗੀ.
ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਵਿਚੋਲੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ? ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਯੂਰਪੀਅਨ ਲਈ, ਇਸ ਸਭ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਯੂਰਪੀ ਲੋਕ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ੀ ਮੰਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਅਤੇ ਦੁਖਦਾਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। “ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਵਾਪਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ? »ਦੋਸ਼ੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪਛਤਾਵਾ ਹੈ, ਬਿਲਕੁਲ ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਵਿਚੋਲੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਯੂਰਪੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਚੋਲੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮੁਸ਼ਕਲ ਵਿਚ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਰਾਹਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਧੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਹੈ. ਪਰ ਕੀ ਇਹ ਬਿਹਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਸਮਾਂ ਬਰਬਾਦ ਕਰਨਾ?
ਸਾਨੂੰ ਯੋਗ ਵਿਚੋਲੇ ਕਿੱਥੋਂ ਮਿਲ ਸਕਦੇ ਹਨ? ਅੰਤਰ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਨੁਭਵ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਚੌੜਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ: ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਬਿਤਾਇਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਜੋ ਦੋਵੇਂ ਸਭਿਆਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਾਮਦੇਹ ਹਨ, ਜਾਂ ਉਹ ਲੋਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚੋਲਗੀ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਅੰਤਰ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਤਣਾਅ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਸਾਰੂ ਹੱਲ ਲੱਭ ਕੇ ਸਿੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸੰਭਾਵੀ ਵਿਚੋਲੇ ਵਜੋਂ ਯੋਗ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਵਿਚੋਲਗੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਹ ਜੋਖਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਧਿਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੁਆਗਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲਾ ਸਮੂਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਵਧਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪਾੜਾ ਵਧਦਾ ਹੈ.
ਠੋਸ ਮਦਦ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰੋ
ਜਦੋਂ ਤਣਾਅ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵਿਚੋਲੇ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਠੋਸ ਮਦਦ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ। ਵਿਚੋਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਨਮਾਨ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੱਸਿਆ ਕਿਵੇਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨੁਕਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਵਿਚੋਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਛਤਾਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਿਆਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹੋਏ, ਸਿਰਫ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੈ।
ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਲੋਕਾਂ ਲਈ, ਆਲੋਚਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਨਾ ਵੀ ਔਖਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਇੱਥੇ ਫਿਰ, ਵਿਚੋਲਾ ਮਾਪਿਆ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਆਲੋਚਨਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਕੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਸੁਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਹ ਪ੍ਰਵਾਸੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਮਾਪਿਆਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ (ਜਾਂ ਕਰਤੱਵ) ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ, ਵਿਚੋਲਗੀ ਸਮਝ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਏਕੀਕਰਣ ਪੜਾਅ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਿਚੋਲੇ ਬਹੁਤ ਉਪਯੋਗੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਿੱਲ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਹਰੇਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਪੱਤਰ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਨਾਲ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਨਾ ਭੁੱਲੇ। ਜੇਕਰ ਰਿਸ਼ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਾ ਹੋਣ, ਤਾਂ ਆਪਸੀ ਸਾਂਝ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
ਨਿੱਜੀ ਅੰਤਰ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸੰਪਰਕ
ਅੰਤਰ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸੰਪਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕਸੁਰਤਾ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਅਕਸਰ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਕੁਝ ਠੋਸ ਸੰਕੇਤ ਦੇਵਾਂਗੇ ਕਿ ਇੱਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਲੋਕ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਾਸਨ ਹਾਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ।
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ, ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਅਣਕਹੇ ਛੱਡੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ? ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰ ਸਕਾਂਗੇ।
ਯੂਰਪੀਅਨਾਂ ਲਈ: ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਿਆ ਅਤੇ ਮੁੱਲਵਾਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਸ਼ਰਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਕਿਸੇ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਪਰਵਾਸੀਆਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਐਂਟੀਡੋਟ ਅਜਨਬੀਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਭਰੋਸਾ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ? ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੱਲ ਹੈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਇੱਛੁਕਤਾ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਧਮਕਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਲੋਕ ਵਧੇਰੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਣਗੇ। ਮੂਲ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਰਿਸ਼ਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। "ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕਿਉਂ ਹੋ?" ਵਰਗੇ ਸਵਾਲ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਆਏ? »ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਭੜਕਾਉਣਾ, ਉਹ ਪ੍ਰਵਾਸੀਆਂ ਨਾਲ ਇੰਟਰਵਿਊਆਂ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵਿਕਸਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਮਾਹੌਲ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.
ਪਰਾਹੁਣਚਾਰੀਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਹਰੇਕ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਯਾਤਰਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ; ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਪੁੱਛਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪਰਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਪਰਾਹੁਣਚਾਰੀ ਦਾ ਕੀ ਰੂਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਬਿੰਦੂ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣਾ ਅਕਸਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ. ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਵਜੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਇਸ ਲਈ ਸਭ ਹੋਰ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਹੈ.
ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਲੋਚਨਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਝਟਕਾ ਨਾ ਲੱਗੇ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਪੁੱਛ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕੀ ਪਾਰਟੀ ਚੰਗੀ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਥਕਾਵਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਸਾਧਾਰਨੀਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ. ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ: "ਰਸੋਈ ਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ" ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ ਜਦੋਂ ਰਸੋਈ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕੋਨਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਸੀ। ਚੰਗਾ ਸੰਚਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ. ਵਧੇਰੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਚੋਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ.
ਅੰਤਰ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸੰਪਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ ਕਿ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹਨ, ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਦੋਵੇਂ। ਪੱਛਮੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਬਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਨਾ ਰੱਖਣਾ ਅਕਲਮੰਦੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ - ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ - ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਵਿਦੇਸ਼ੀਆਂ ਲਈ: ਯੂਰਪੀਅਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ
ਯੂਰਪੀਅਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਵਾਂ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਉਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਦੋਸਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਦਰਅਸਲ, ਮੱਧ ਯੂਰਪ ਦੇ ਵਾਸੀ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸੰਪਰਕ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਨਿਯਮ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਹੈ।
ਕੁਝ ਯੂਰਪੀਅਨ ਲੋਕ ਅੰਤਰ-ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਸੰਪਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਸਮਾਗਮ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਬੁਲਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਫੇਰੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਅਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕੀ ਉਮੀਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਉਦੋਂ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਤਾਂ ਸ਼ਰਮ ਦੇ ਮਾਰੇ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣ ਨਾਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ: ਚੁੱਪ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੂਰਪੀਅਨਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਦੁਖੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਅਕਸਰ, ਉਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਲੇਖਕ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਵਿਸ਼ਾ - ਸੂਚੀ
10) ਕ੍ਰਿਸਮਸ: ਯਿਸੂ ਲਈ ਜਨਮਦਿਨ ਮੋਮਬੱਤੀਆਂ
13) ਦਸ ਹੁਕਮ
24) ਸਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ "ਗਲਾਸ"
25) ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ਰਮ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ
26) ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਰ
27) ਟਰੱਸਟ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ?
28) ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ
29) ਵਿਚੋਲਗੀ
30) ਠੋਸ ਮਦਦ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰੋ
31) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ
32) ਯੂਰਪੀਅਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ
1) Добро пожаловать!
Узнайте, как живут европейцы и во что они верят.
Это приложение представляет собой предложение. Он создан потому, что нам здесь важны люди из других стран. Мы хотим дать вам представление о европейской культуре, потому что некоторые вещи в нашей культуре могут вызвать у вас вопросы. Это неудивительно, ведь в каждой культуре многие вещи происходят по правилам, которые местные жители знают изнутри, но которые нигде явно не прописаны. Такие правила и ценности существуют повсюду. Мы хотели бы описать некоторые из них из Европы в этом приложении. Конечно, некоторые европейцы ведут себя иначе. Но вот несколько типичных моделей поведения. Люди из других стран также поделились с нами рядом наблюдений.
Как авторы, мы воображаем, что вы и мы встретились в поезде или в кафе - или, может быть, мы сидим за едой и болтаем, и, конечно, на самом деле мы сидели за столом с людьми из самых разных стран, слушали и разговаривали. Мы сознательно публикуем это приложение как христиане, как люди, следующие за Иисусом. Мы также пишем кое-что об этом в этом приложении. Потому что мы также слышали много вопросов о нашей вере за обеденным столом. Многие европейцы также с нетерпением ждут реальных встреч с вами. Они с нетерпением ждут возможности узнать что-нибудь о вашей культуре. Например, многие ценят чувство гостеприимства и семьи, которое люди из других стран привозят с собой в Европу. Мы надеемся жить хорошо вместе.
2) ПРИВЕТ!
В Европе люди вежливо приветствуют друг друга словами «Привет» или «Доброе утро». Чтобы попрощаться, вы говорите «До свидания» или «Пока, увидимся позже». Если вы встречаете одного человека или небольшую группу, вы пожимаете руку каждому. Вы коротко смотрите друг другу в глаза. Мужчины и женщины также пожимают друг другу руки.
Друзья также могут обнимать друг друга.
3) ПРИХОДИТЬ ВОВРЕМЯ
Европейцам важно быть пунктуальными. Европа также известна своими многочисленными часами. Если вы заметили, что опаздываете более чем на пять минут, вежливо позвонить по телефону или написать СМС и извиниться. Опоздание рассматривается как неуважение, потому что другой человек потратил время, чтобы встретиться с вами.
4) ГОВОРИМ ОТКРЫТО
Европа представляет собой объединение многих языков и культур. Многолетнее мирное сосуществование отражается и в уважительном отношении друг к другу: мы стараемся быть открытыми друг с другом. Тем не менее, европейцам важно быть честными в том, что они думают. Они также критикуют других и даже своего начальника, например, на работе. Это не злонамеренно, а призвано помочь людям хорошо ладить друг с другом и улучшить свою работу.
Если вам что-то предлагают, вы можете честно сказать, хотите вы этого или нет. Если вы чего-то не хотите, вы говорите: «Нет, спасибо». Если вы хотите что-то принять, вы говорите: «Да, пожалуйста» или «Да, с удовольствием». Если вам хочется лишь немного, вы можете сказать: «Ещё немного, пожалуйста».
В отличие от некоторых зарубежных культур, европейцы во время разговора всегда смотрят собеседникам в глаза. Если вы этого не сделаете, люди могут подумать, что вы лжете или вам есть что скрывать.
5) ЛЮБИТ БЫТЬ ПРИЧАСТНЫМ
Когда европейцы защищают свою частную жизнь, это не значит недоброжелательно. Например, им нравится сидеть в автобусе в одиночестве, закрывать двери в офисе, и многие не хотят, чтобы на улице к ним подходили незнакомые люди. При общении друг с другом сохраняется дружеская дистанция. Именно поэтому вряд ли вас тут же пригласят домой соседи или знакомые.
Точно так же не принято неожиданно приходить в дома друзей и знакомых; принято назначать встречу или объявлять о себе по телефону, чтобы узнать, может ли или хочет ли друг или знакомый вас принять.
Родители также хотят такой конфиденциальности для своих детей. Не принято дарить сладости соседским детям или прикасаться к ним. Лучше заранее спросить у родителей, что можно.
6) ТИХОСТЬ ЦЕНИТСЯ
Громко говорить невежливо, особенно в обеденное время, вечером и по воскресеньям. Это связано с тем, что многие европейцы любят тишину. Запрещено слушать громкую музыку и шуметь вечером после 22:00. Европейцы также следят за тем, чтобы в обеденное время и по воскресеньям было тише. Для них важны свободное время и выходные. После школы или работы многие встречаются и вместе занимаются спортом или музыкой. Вы также можете найти там новых друзей.
7) В ДОРОЖНОМ ДВИЖЕНИИ
В Европе люди соблюдают правила дорожного движения. Это очень важно для большинства людей. Если вы не водите машину должным образом, вы рискуете заплатить крупный штраф или попасть в аварию.
Если других знаков нет, обычно применяется следующее: Если вы едете справа, вы имеете преимущество. Водителям запрещено разговаривать по мобильному телефону во время вождения. Все должны быть пристегнуты ремнями безопасности. Детям до двенадцати лет или ростом до 150 см необходимы специальные детские кресла, соответствующие их возрасту, в противном случае они не допускаются к перевозке в автомобиле.
Соблюдение правил дорожного движения является обязанностью не только водителей автомобилей, но и всех участников дорожного движения: всех видов транспортных средств, как моторизованных, так и немоторизованных, в том числе передвигающихся с животными или пешком.
8) ОБЩЕСТВЕННЫЙ ТРАНСПОРТ
В каждом городе своя система движения автобусов и поездов. Обычно они прибывают вовремя. Задержки обычно указываются от трех минут. Время в пути отображается на остановках. Билеты на поезда, автобусы или трамваи часто покупаются в автомате по продаже билетов, иногда также в кассе, а часто через Интернет. Иногда билеты необходимо проштамповать перед поездкой. Большинство людей окажут вам помощь, если вы попросите их о помощи в этом контексте. Билеты проверяют не всегда, но если вас поймают без билета, вам придется заплатить штраф.
9) ЕДА И ПИТЬЕ
В зависимости от страны Европы существуют разные типичные блюда. Многие люди также любят время от времени выпивать стаканчик алкоголя во время еды. Это также разрешено в общественных местах с 16 или 18 лет. Спиртные напитки (шнапс, ликеры и т. д.) можно пить только с 18 лет. Однако есть также много людей, которые не употребляют алкоголь. Всегда можно отказаться от алкоголя.
В Европе также едят много свинины.
Если вы не уверены, свинина ли это, всегда можете спросить. Почти везде есть и блюда без мяса, так как некоторые европейцы придерживаются вегетарианской или даже веганской диеты.
Есть или передавать что-либо левой рукой не считается неправильным, это вполне нормально. С другой стороны, считается невежливым сильно чавкать во время еды или тянуться далеко через стол. Если вам нужно что-то, чего вы не можете достичь сами, вы вежливо просите об этом. Следите, чтобы крошки не падали на пол. Вы можете присмотреть дешевые магазины (в Швейцарии, например, это Denner, Migros, Coop, Aldi и Lidl). Особенно в городах есть также турецкие и арабские магазины с халяльной едой.
10) Пришло время праздновать!
Многие государственные праздники в Европе восходят к христианской вере. Многие европейцы больше официально не принадлежат к христианской церкви. Тем не менее, государственные праздники по-прежнему играют важную роль. Их часто отмечают в кругу семьи.
РОЖДЕСТВО: СВЕЧИ РОЖДЕНИЯ ИИСУСА
Самый важный семейный праздник в Европе — Рождество, всегда с 24 по 26 декабря. Особенно дети ждут этого задолго до этого. Четыре недели перед Рождеством называются Адвентом. Рождество – это праздник дня рождения Иисуса. Он родился более 2000 лет назад. Иисус родился в хлеву, потому что все остальные приюты были заняты. Мать его Мария положила его в ясли для скота. Это изображено на многих картинах: Новорожденный ребенок лежит в яслях, рядом с ним мы видим Марию и Иосифа, ее мужа. Иногда изображают и животных в конюшне: быка и осла.
Рождение Иисуса – радостное событие, поэтому музыку можно услышать повсюду. Существует множество рождественских гимнов. Дома украшены, люди гуляют по рождественским ярмаркам, повсюду можно увидеть огни и свечи. Они являются знаком того, что Иисус есть свет. В Библии Иисус говорит о себе: «Я свет миру. Кто последует за Мною, не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни» (Библия. Иоанна 8:12). В сочельник, 24 декабря, некоторые семьи вечером вместе идут в церковь. Обычно дома устраивают праздничный обед и все получают подарки.
11) ПАСХА: ГРЕХ И СМЕРТЬ ПОБЕДЕНЫ
Пасха – высший христианский праздник, потому что она напоминает нам о самом важном послании христианской веры: Иисус, Мессия, Спаситель и Господь, посланный Богом, умер и воскрес, чтобы грех и смерть были побеждены раз и навсегда. Иисус заплатил выкуп за каждого из нас, чтобы освободить нас от греха, потому что человек не может сделать это сам. Как только человек примет это для себя, он сможет жить в мире с Богом и оставаться с Ним после смерти. Пасху отмечают весной, когда природа просыпается после зимы и все снова зеленеет. Это знак Иисуса и его воскресения.
12) ПЯТИДЕСЯТНИЦА: ПРИХОДИТ ДУХ И РОЖДАЕТСЯ ЦЕРКОВЬ
После того как Иисус воскрес, он много разговаривал со своими учениками, и они увидели, что он снова действительно жив. Вскоре после этого Иисус вернулся на небеса. Ученики продолжали регулярно встречаться для молитвы. Во время одной из встреч в комнате раздался оглушительный грохот, и на всех обрушилось что-то пылающее. Ученики исполнились Святого Духа. Это также было очевидно в том факте, что они внезапно смогли говорить на разных языках, и люди в городе, приехавшие из разных стран, смогли их понять. Библия сообщает, что в этот день около 3000 человек уверовали в Иисуса и присоединились к христианам. Вот что отмечает праздник Пятидесятницы: сошествие Святого Духа и рождение христианской церкви.
13) ДЕСЯТЬ ЗАПОВЕДЕЙ.
В Библии мы читаем, что Бог сам дал законы Моисею и его народу. Эти законы также сформировали правовую систему в Европе и известны как «Десять заповедей».
1) Я Господь, Бог твой, избавивший тебя от рабства в Египте. Не будет у тебя других богов, кроме меня (...).
2) Не делай себе кумира для поклонения.
3) Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно.
4) Помните о субботе и святите ее. Шесть дней в неделю работай (...), а день седьмой — день отдыха Господа, Бога твоего.
5) Почитай своего отца и свою мать. Тогда ты будешь жить долго на земле, которую Господь, Бог твой, даст тебе.
6) Не убивай.
7) Не прелюбодействуй.
8) Не воровать.
9) Вы не должны делать ложных заявлений о ком-либо из своих соседей.
10) Не желай имущества ближнего твоего: дома его, жены его, раба его, рабыни его, вола его, осла его или чего-либо другого, что принадлежит ближнему твоему. (Библия. Исход 20:2-17)
Библия также говорит, что человек не может соблюдать все заповеди самостоятельно. Но Бог дал возможность людям, ставшим виновными, снова стать чистыми. Иисус был принесен в жертву «как агнец» и таким образом раз и навсегда взял на себя позор. «Всякий верующий в него освобождается от всякой вины и объявляется праведным перед Богом».
(Библия: Деяния 15:34-39).
14) ОФИСЫ: ИНОГДА СЛОЖНЫЕ, НО ЧЕСТНЫЕ
Офисы в Европе закрываются вовремя. Поэтому рекомендуется знать часы работы и прибыть как минимум за полчаса до закрытия.
Формы и отделения могут быть очень сложными. Причина этого в том, что все делается в соответствии с установленными процедурами, чтобы ко всем относились одинаково и справедливо. Конечно, это требует времени. Дарение подарков или денег государственным служащим противозаконно. Это расценивается как взяточничество и наказывается.
15) ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ
Посещение школы является обязательным в Европе с пяти или шести лет, в зависимости от страны. Учащимся разрешается оставаться дома только в том случае, если они больны и извинились. Посещение школы бесплатное.
С четырехлетнего возраста дети обычно посещают детский сад. Это в игровой форме готовит их к школе. Начальная школа длится шесть лет, в зависимости от страны, за которой следует несколько лет старшей школы. После обязательного обучения молодые люди либо поступают в университет, либо проходят стажировку в компании.
16) ЗАКОН: ВСЕ СВОБОДНЫ И РАВНЫ
Свобода и равенство являются одними из высших ценностей в европейских конституциях. Все люди имеют одинаковое достоинство и все люди свободны. Они могут говорить то, что думают, могут свободно принимать решения по своей совести и равны перед законом. Эта свобода заканчивается там, где ограничивается свобода другого человека.
ГОВОРИТЕ СВОБОДНО
Свобода также означает, что каждому разрешено выражать свое мнение. Даже если оно направлено против властей и религий, даже если оно считается неприятным. Женщины в коротких юбках или целующиеся пары — часть повседневной жизни в Европе. Фотографировать частных лиц без их разрешения считается невежливым.
ГОСУДАРСТВО И РЕЛИГИЯ ОТДЕЛЬНЫЕ
Свобода религии преобладает. Государство и религия разделены. Таким образом, каждый человек волен выбирать свою веру. Европа была сформирована христианской верой. Библия говорит о любви к Богу и о любви к ближнему, как к самому себе. Вот почему любовь к соседям является одной из фундаментальных ценностей в Европе. Это включает в себя отношение к другим людям с уважением и честностью.
МУЖЧИНЫ И ЖЕНЩИНЫ ИМЕЮТ ОДИНАКОВЫЕ ПРАВА
«Все люди равны перед законом» — записано во многих европейских конституциях. И: «Мужчины и женщины имеют равные права». Женщинам разрешено делать и говорить то же самое, что и мужчинам. Существуют очень строгие законы против насилия в отношении женщин и детей. Дети имеют право на воспитание без побоев и другого насилия. Это также очень важно для европейцев в повседневной жизни.
17) ЗАЩИТА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ: ВЫБИРАЙТЕ МУСОР, ЭКОНОМЬТЕ ЭНЕРГИЮ
Забота о природе очень важна. Европейцы сортируют мусор, чтобы его можно было переработать. Они не просто выбрасывают мусор на землю, когда выходят на улицу. За это можно даже наказать штрафом. Если мусорного бака нет, они оставляют свой мусор до тех пор, пока не увидят следующий мусорный бак или не заберут его с собой домой. Во многих европейских странах вывоз мусора является платным. За определенную плату вы можете купить мешки для мусора или наклейки, чтобы оплатить этот сбор. Вывозится только мусор в правильных пакетах или с правильными этикетками. В других странах это часть местного налога. В некоторых городах вы платите за объем или вес.
Европейцы также стараются экономить электроэнергию, поэтому закрывают холодильники дома и в магазинах, как только что-то достали. Они не оставляют воду течь неоправданно долго. Поскольку защита окружающей среды очень важна для людей, они часто считают неуважением, когда другие не соблюдают ее.
18) ЧТО ОЗНАЧАЮТ ЭТИ СИМВОЛЫ?
Верхний знак 1) означает больницу. В каждой больнице также есть отделение неотложной помощи, которое всегда открыто для неотложных случаев. Если вы больше не можете доехать до больницы самостоятельно, позвоните по номеру экстренной помощи (например, 112), и приедет скорая помощь.
Знак 2) означает аптеку. Именно здесь можно получить подходящее лекарство от простой простуды, например, или совет, как обработать рану.
Знак 3): Парковочные места и места в автобусе, отмеченные этим знаком, предназначены для инвалидов-колясочников и других людей с ограниченными возможностями и должны оставаться свободными. Также предусмотрено место для беременных женщин и пожилых людей.
Знак 4): Здесь есть туалет, но нет душа. Мужчины ходят в мужской туалет, женщины в женский туалет. Писать и какать публично считается постыдным и может наказываться. В унитаз выбрасывается только туалетная бумага, весь остальной мусор (в том числе гигиенические прокладки и тампоны) - в мусорное ведро рядом с ним.
Знак 5): Курение запрещено! В ресторанах курение разрешено только в определенных, отведенных для этого местах, на вокзалах курение также разрешено не везде. Не курите рядом с детьми, беременными женщинами и некурящими из уважения. Окуркам место в пепельнице.
Знак 6): Водопроводную воду в Европе обычно безопасно пить, поскольку она не содержит микробов. Однако следует воздержаться от питья воды из кранов с этим знаком.
19) КАК ХРИСТИАНЕ ЖИВУТ СВОЕЙ ВЕРОЙ?
Исторически Европа состоит из христианских стран. Но, конечно, многие люди сейчас живут здесь с другими убеждениями или вообще не верят в Бога. В Европе вера обычно рассматривается как личное дело. Люди мало об этом говорят. Многие предпочитают выражать свою веру через действия, помогая нуждающимся.
Мы хотели бы поделиться здесь чем-то из нашей веры. Мы пишем как преданные христиане, как люди, желающие следовать за Иисусом Христом. Мы не идеальны; мы не говорим, что знаем все. Но мы верим в совершенного Бога и рады вступить в диалог.
СВЯТАЯ КНИГА
Вера христиан основана на Библии. Это самая печатаемая и самая читаемая книга в мире. Части Библии доступны почти на 3000 языках. Ежегодно распространяются многие миллионы Библий. В нем рассказывается об Адаме и Еве, о Ное и Аврааме, о Моисее и всех других пророках. Библия полна замечательных текстов, которые стоит изучить.
Существуют некоторые предубеждения против Библии. Некоторые говорят, что оно устарело и больше не соответствует нашему времени. Другие полагают, что некоторые части Библии были фальсифицированы или просто изменены. Это неправда. Библия – лучшая сохранившаяся книга древности. Переводы Библии на наши современные языки очень точны и надежны.
ЛИЧНЫЙ БОГ
Библия содержит великую историю от сотворения земли до конца времен. Вначале Библия рассказывает нам, как Бог создал все — всех людей, всех животных, все растения. Все! Он не просто наблюдает; он желает общения с человечеством. Бог описан в Библии как всемогущий и милосердный Бог, желающий иметь отношения с людьми. Он с любовью создал большой сад, в котором могли жить люди. Но что-то произошло между ними.
20) СПАСЕНИЕ ПРИДЕТ
Когда Адам и Ева жили в Божьем саду, они не следовали Божьим правилам. Они хотели быть похожими на Бога и решать сами. Это принесло грех в мир. Следовательно, люди имеют греховную природу. И таким образом общение между Богом и человеком нарушается, оскверняется. Но на протяжении всей Библии пророки объявляют о спасителе, который восстановит общение между человеком и Богом. Этот Спаситель – Иисус Христос.
ИИСУС НА СТОРОНЕ СЛАБЫХ
Иисус Христос – главная тема Библии. Он есть Слово Божье. Он был предсказан пророками. В Библии о действиях Иисуса сказано: «Ибо все пророки и закон предсказали это время» (Библия. Матфея 11:13). Наконец он родился в городе Вифлееме. В Библии сказано: Иисус пришел «взыскать и спасти погибшее» (Библия. Луки 19:10). Библия описывает, как он приходил к больным и изгоям, к грешникам и слабым. Он исцелял больных и даже воскрешал мертвых. И, наконец, он сам победил смерть.
СПАСЕНИЕ НЕОБХОДИМО
Когда пришло его время, Иисус позволил схватить себя и пригвоздить к кресту. Его миссией было принести спасение. Он был готов это сделать. В Библии сказано, что он умер на кресте, был положен мертвым в гробницу – но на третий день воскрес: он вернулся к жизни. В Библии он назван «Агнцем Божьим», потому что он принес себя в жертву и раз и навсегда освободил людей от их вины. Он победил смерть и грех. Навсегда. Будучи единственным человеком, который когда-либо был совершенным и безгрешным, Иисус пострадал вместо человечества. Он заплатил за них. Всякий, кто верит в Иисуса Христа, очищается. И таким образом общение, которое Бог хотел жить с человечеством с самого начала, снова возможно. Библия говорит, что те, кто верят в него, могут быть уверены в том, что они будут жить с ним вечно, даже после смерти.
ИИСУС СОВЕРШАЛ ЧУДЕСА
Иисус родился в хлеву, потому что в пути у его семьи не было лучшего места для проживания. Иисус был человеком. Но Иисус также неоднократно заявляет в Библии, что он больше, чем человек, и приравнивает себя к Богу. Он говорит: «Я есмь хлеб жизни» и в другом месте даже говорит: «Я есмь воскресение и жизнь» (Библия. Ин. 6:51 и Ин. 11:25).
Если бы он был только мужчиной, он не смог бы сказать о себе такие вещи. Он также творил чудеса, которые не мог совершить человек.
Однажды к нему на носилках принесли парализованного. Увидев их веру, Иисус сказал расслабленному: «Мужайся, сын мой! Прощаются твои грехи».
Но некоторые мудрецы втайне с негодованием подумали: «Это кощунство»!
Иисус понял, о чем они думают, и сказал: «Почему вы думаете о таких худых вещах? Что легче сказать: «Прощаются тебе грехи» или сказать: «Встань и иди»? Итак, Я докажу вам, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи». Поэтому он сказал парализованному: «Вставай, бери свою постель и иди домой!» Мужчина вскочил на ноги и пошел домой.
Люди, ставшие свидетелями этой сцены, были охвачены трепетом. Они прославляли Бога за то, что он послал им человека с такой властью.
Библия. Матфея 9, 1-7
21) ВЕРА – ЭТО РЕШЕНИЕ
Перед тем как Иисус вернулся на небо, он сказал своим друзьям: «Я оставляю вам подарок — мой мир. И мир, который Я даю, не похож на мир, который дает мир. Поэтому не волнуйтесь и не бойтесь» ( Библия. Иоанна 14:27).
Христиане верят и испытывают, что Иисус все еще жив сегодня и знает и любит каждого человека лично. Христиане следуют за Иисусом, разговаривают с ним, слушают его ответы и направляют свою жизнь в соответствии с тем, чему он их научил. Верить в Иисуса – это решение, которое каждый может принять сам. Это решение возможно независимо от того, к какой культуре, стране или религии принадлежит человек.
ВМЕСТЕ С ДРУГИМИ ХРИСТИАНАМИ
Для христиан важно объединяться с другими последователями Иисуса. В Европе много разных церквей: протестантская, католическая, православная, свободная. Большие и малые сообщества. Мужчины и женщины вместе служат там, обычно по воскресеньям. Они поют, молятся, читают библейские тексты, кто-то проповедует, а потом часто болтают за кофе или чаем.
В некоторых церквях христиане встречаются небольшими группами в течение недели. Они вместе читают тексты из Библии и думают о том, что они значат для повседневной жизни дома, в семье или на работе. Бог называет людей, которые верят в Него, Своими детьми: «Всем, принявшим Иисуса и уверовавшим во имя Его, Он дал право стать детьми Божиими» (Библия. Иоанна 1:12). Поскольку Бог — их Отец, христиане — одна большая семья.
МОЛИТВА – ДЕЛО СЕРДЦА
Иисус называет людей, которые следуют за ним, своими «возлюбленными». Вот почему христиане разговаривают с Иисусом с уверенностью. Они рассказывают ему, что у них на уме. Они молятся в одиночку и вместе с другими.
Это не зависит от правильной формулировки, ведь Бог и так знает сердце своей возлюбленной. Молитва – это нечто очень личное. С ним всякий желающий может говорить где угодно, когда угодно и о чём угодно; любой может рассказать ему о своих тревогах и страхах, своих желаниях и просьбах. И каждый может услышать, хочет ли Бог тоже что-то сказать посредством мыслей, знаков или во сне. Иисус сказал: «Просите, и дано будет вам. Ищите, и найдете. Стучите, и отворят вам» (Луки 11:9).
22) МНОГИЕ ЛЮДИ В БИБЛИИ БЫЛИ БЕЖЕНЦАМИ.
Библия рассказывает о многих людях, которые были в бегах. Авраам бежал от голода со своей семьей и всем своим имуществом. И Бог пошел с ним и пообещал позаботиться о нем. И Бог сдержал свое обещание.
Иосиф был продан братьями и контрабандистами увезен в Египет. Но Бог был с ним и обеспечил не только Иосифа, но позже и его семью.
И даже когда Иисус был еще маленьким ребенком, его родителям пришлось бежать вместе с ним от насилия. Иисусу знакомо ощущение преследования и опасности. Иисус сказал своим друзьям: «Все это Я сказал вам, чтобы вы имели во Мне мир. Здесь, на земле, вы испытаете много трудностей. Но мужайтесь, ибо Я победил мир» (Библия. Иоанна 16). :33).
ВЕРА НАДЕЖДА ЛЮБОВЬ
Библия описывает, как Бог путешествовал по истории вместе с человечеством. Оно содержит послание Бога человечеству. В Библии мы читаем, что мы должны любить Бога всем своим сердцем, всей своей душой, всей своей силой и всем своим разумением и что мы должны любить ближнего своего, как самого себя. В Библии есть слова, которые утешают и ободряют нас даже в заботах и ​​трудностях нашей жизни.
Христиане читают Библию и стараются соответствующим образом организовать свою повседневную жизнь. Многие люди уже почувствовали, что Бог и сегодня говорит с ними через Библию. Они читают отрывок, и вдруг стих становится для них важным, и они понимают, что Бог обращается к ним лично. Именно так Бог учит, ободряет и утешает их сегодня, как и в прошлом.
ПРЕДЛОЖЕНИЯ, КОТОРЫЕ ГОВОРИТ ИИСУС В БИБЛИИ
«Я есть путь, истина и жизнь. Никто не приходит к Отцу, как только через Меня. Если вы узнали, кто Я, то вы узнали и кто Мой Отец», Иоанна 14:6.
«Придите ко Мне все труждающиеся и носящие тяжкие бремена, и Я успокою вас. Возьмите иго Мое на себя. Я научу вас, ибо Я смирен и кроток, и упокоится душа ваша со Мною. Ибо Иго Мое вполне подходит тебе, и бремя, которое Я возлагаю на тебя, легко» (Мф 11:28-29).
ИСТОРИЯ, КОТОРУЮ РАССКАЗАЛ ИИСУС
«Два человека пришли в храм помолиться. Один был фарисей, другой мытарь. Гордый фарисей стоял там и молился: «Благодарю Тебя, Боже, что я не грешник, как другие люди, как разбойники и неправедным, прелюбодеям или особенно нравится этот сборщик налогов! Ибо я никого не обманываю, не прелюбодействую, два раза в неделю постюсь и исправно отдаю вам десятую часть своего дохода».
Мытарь же остался стоять поодаль, не смея даже поднять глаз и молился: «Боже, помилуй меня, ибо я грешник». Говорю тебе, этот грешник — и не фарисей – вернулся домой оправданным перед Богом. Ибо кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится» (Луки 18:9-14).
НИЧЕГО НЕ МОЖЕТ ОТДЕЛИТЬ НАС ОТ ЛЮБВИ БОГА
«Ничто не может отлучить нас от Его любви. Ни смерть, ни жизнь, ни ангелы, ни силы, ни наши страхи в настоящем, ни наши тревоги о будущем, даже силы ада не могут отлучить нас от любви Божией. Ни высота, ни глубины, ничто и никто во всей твари не может отлучить нас от любви Божией, явившейся во Христе Иисусе, Господе нашем». Римлянам 8:38-39.
НАЙТИ МИР
«Если устами твоими будешь исповедовать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься». Римлянам 10:9.
23) КАК Я МОГУ ПОЗНАКОМИТЬСЯ С ЛЮДЬМИ В ЭТОЙ СТРАНЕ?
Многие европейцы очень заняты в повседневной жизни работой и семьей, поэтому иногда сложно завязать спонтанный разговор с людьми. Хобби, которые также нравятся европейцам, — хороший способ познакомиться с людьми.
ГРУППЫ И КЛУБЫ
Многие люди встречаются в группах и клубах после работы, чтобы вместе заниматься спортом или заниматься музыкой. Например, есть хоры, музыкальные группы, спортивные секции, кулинарные кружки и компьютерные клубы. Люди узнают друг друга через общее хобби. Информация часто размещается на досках объявлений в магазинах и библиотеках. Обзор досуговых мероприятий также можно найти на домашней странице соответствующей деревни.
БОГОСЛУЖЕНИЯ
Церковные службы часто проходят по воскресеньям около 10 часов утра. Во многих храмах после службы можно пообщаться за чашечкой кофе. Вы всегда можете посетить церковные службы в качестве гостя. Информация о расписании и программах часто отображается на досках объявлений возле церковных зданий.
ИГРОВЫЕ ГРУППЫ ДЛЯ СЕМЕЙ
По соседству или в церквях часто есть бесплатные игровые группы для родителей с детьми младшего возраста. Там встречаются родители с маленькими детьми. Дети могут играть вместе, а родители могут разговаривать друг с другом.
«Очки» нашей культуры
Сами того не осознавая, мы все носим очки. Это не очки, которые мы покупаем в магазине оптики, а те, которые навязаны нам культурой, в которой мы выросли. Эти очки формируют наш взгляд на мир и влияют на наше поведение. Однако все это кажется нам настолько нормальным и очевидным, что мы не смогли бы даже описать эти процессы, а тем более изменить их. Иногда мы удивляемся, а может быть, даже возмущаемся, когда кто-то ведет себя особенным, причудливым или просто непонятным для нас образом: «Как кто-то может так поступать? «, спрашиваем мы себя.
Если мы зададим себе этот вопрос не как упрек, а как способ идти дальше, это прекрасно.
Идея цветных очков может помочь нам понять следующие главы, которые похожи на «путешествие к разным культурам». Это путешествие приведет вас как к себе, так и к другим. Вам будет предложено задуматься о влиянии вашей собственной культуры, а также о влиянии людей из других обществ, которые носят другие очки. Точнее, речь идет о знании того, как наша совесть ведет нас по-разному в зависимости от того, выросли ли мы в культуре, ориентированной на добро (или на зло), или, наоборот, в культуре, ориентированной на честь (или стыд). Многие недопонимания между людьми других культур происходят из-за этой разницы в ориентации.
В целом в мире есть группы населения, реагирующие на стыд (например, азиаты, африканцы и т. д.), и те, кто реагирует на чувство вины (например, европейцы, жители Запада). Любой, кто реагирует на ошибку раскаянием и чувством вины, принадлежит к культуре вины. Совесть подталкивает его искать способы признать свою вину и навести порядок.
И наоборот, в культуре стыда и бесчестия кажется, что пока это остается тайной, преступник не чувствует вины. Но если преступление обнаружится, это принесет позор и нечистую совесть. Поэтому, чтобы избежать бесчестия, мы стремимся скрыть свою вину.
Плохая и добрая совесть
В культуре вины нечистая совесть умиротворяется, если для правонарушителя восстанавливается справедливость; с другой стороны, в культуре стыда и бесчестия — это когда с человеком снова считаются и почитают. Быстро стало очевидно, что важность чести в культуре стыда и справедливости в культуре вины связана не только с совестью. В культуре стыда взаимная честь является абсолютным законом в повседневной жизни. Любое действие, способствующее чести, хорошо, но любое действие, наносящее дискредитацию, порицается. Поэтому мы стремимся обеспечить личную честь и честь семьи. Честь защищается любой ценой. То, что мне кажется ложью, не будет считаться морально ложным, если будет сохранена честь и избегнут позора? И честь начальника не должна быть запятнана.
Культуре, в которой закон и справедливость являются основными ценностями, противостоит культура, ориентированная на честь. Здесь речь идет в первую очередь не о личной чести или чести семьи, а то, что думают о моих действиях другие, вторично. Важно то, что я знаю, что поступил честно и что я прав. Для этого нам нужны правила и принципы, которые соблюдаются в повседневной жизни. Например, я должен быть уверен, что мой собеседник говорит правду и выполняет свои обещания. Обсуждение правил нежелательно, переговоры о компромиссах не приветствуются.
Эти две базовые структуры — честь в культуре стыда и справедливость в культуре вины — настолько сильно влияют на повседневную общественную жизнь, что в дальнейшем мы будем говорить об ориентации на честь и ориентации на Справедливость. Если мы поляризуем, проводя такое различие между двумя культурами, то это позволит лучше подчеркнуть различия. Конечно, есть «серые зоны», справедливость и честь не исключают друг друга.
СОЗНАНИЕ В ДВУХ РАЗНЫХ КУЛЬТУРАХ
Осознание добра и зла, добра и зла.
Разница между ориентацией на честь и ориентацией на справедливость начинается уже в воспитании маленьких детей. Каждый ребенок рождается с совестью. Через отношения со своим собеседником это сознание узнает, что такое хорошо и что такое плохо. Если собеседник положительно реагирует на действие, значит, оно хорошее; но если собеседник отреагирует отрицательно и отвернется, действие плохое.
В довольно индивидуалистической культуре таким собеседником является ограниченная семья с небольшим количеством референтных людей. Они ждут, что ребенок научится самостоятельно отличать правду от лжи, добро от зла: «Вы знаете, мы так не делаем! » Таким образом, совесть не только фиксирует знания о добре и зле, но и усваивает «эталонного человека», роль которого состоит в том, чтобы обвинить ее. Когда ребенок совершает ошибку, этот внутренний эталонный человек говорит ему, что он вел себя плохо, и тогда он чувствует себя виноватым. Это продолжится, когда он станет взрослым.
С другой стороны, в культуре, где социальная группа играет важную роль, у ребенка есть много эталонных людей. Так, он учится обращать внимание на то, как люди реагируют на его поведение. Он постоянно слышит: «Что скажут остальные? » Таким образом, опорный человек, обвиняющий, не интериоризируется в сознании, ребенок (впоследствии и взрослый) подвергается групповому давлению. Если его обвинят, ему должно быть стыдно, потому что он стал виноватым. Кроме того, он также навлек позор на своих опорных людей. Когда мужчина совершает поступок, который бесчестит его самого, это падает также на его жену, его детей и всех его друзей.
В такой культуре люди стараются скрыть свои проступки, чтобы избежать бесчестия. Невозможно добровольно признать вину. Ошибка отрицается как можно дольше. Но так как различие между добром и злом ясно присутствует в совести, то виновный боится быть обнаруженным. Этот страх часто настолько силен, что он или она избегает любого, кто может выдвинуть обвинение, чтобы избежать позора. Это означает, что в зависимости от обстоятельств этот человек может прекратить дружбу или переехать в другую деревню.
Подводя итог, мы видим, что сознание каждого человека, независимо от культуры, в которой он вырос, усваивает то, что считается хорошим или плохим, правильным или неправильным. Оно защищает его от ошибок и помогает сохранить гармоничные и мирные отношения. На нарушение норм или правил совесть реагирует чувством вины в одной культуре и страхом бесчестия в другой.
Освобождения будут искать через исповедание в одной культуре и через молчание и сокрытие в другой.
Краткое содержание
ОРИЕНТАЦИЯ НА ЧЕСТЬ
Группа определяет стандарт
Достойные отношения важны
Справочные люди находятся снаружи
Когда есть нарушение
- мы боимся бесчестия
- и мы пытаемся спрятаться, скрыть
ОРИЕНТАЦИЯ НА ПРАВОСУДИЕ
Человек определяет стандарт
Правильное поведение важно
Референтный человек интернализуется
- у нас есть чувство вины
- мы стремимся к исповеди
Как рождается доверие?
В культуре, которая прежде всего стремится максимально снизить неопределенность (как это происходит в европейских странах), мы в первую очередь требуем, чтобы люди уважали правила. В этой культуре вы не строите отношения, пока не убедитесь, что можете им доверять.
И наоборот, в африканских и восточных культурах контакт устанавливается быстро, мотивированный интересом к чужому. Вот почему гостеприимство так важно. Затем отношения укрепляются по мере того, как мы узнаем друг друга, и только после такого подхода мы видим, в каких областях нам можно доверять. Доверие строится на отношениях, а не наоборот.
Именно здесь попытка установить контакт с просителями убежища терпит неудачу. Европейцы говорят себе: «Как я могу наладить отношения, если не знаю, правдива ли его история? Из-за боязни разочароваться я предпочитаю быть осторожным». Со своей стороны, проситель убежища говорит себе: «Как я могу рассказать тебе свою историю, если я тебя не знаю и не уверен, что ты не сообщишь на меня?»
Так как же нам построить доверительные отношения? Вот несколько рецептов:
Это не очень революционно, но важно не сначала ожидать всего от другого, а сделать первый шаг.
Доверие — это драгоценная вещь, которую можно дарить только с осторожностью и мудростью.
Решение проблем
Делать хорошее лицо и избегать стыда имеет большое значение во многих культурах, поскольку это выражает уважение к другим и к самому себе. Вот почему представители культур, чувствительных к чести, предпочитают не говорить о проблемах, чтобы другой человек не потерял лицо. Но в повседневной жизни проблемы редко решаются сами собой.
Например, в арендуемой недвижимости общая прачечная — это место, которое может убить гармонию. Азиатская женщина рассказала нам, что соседка-африканка упрекала ее за состояние прачечной после использования. К сожалению, африканец очень разозлился. Впоследствии она устыдилась этого настолько, что больше не осмелилась заговорить с азиатом. С того дня контакт осуществляется через мужа-азиата.
Два соседа принадлежат к культурам, которые требуют уважения, но их культуры очень разные.
Этим двум женщинам было трудно сделать шаг и решить конфликт напрямую. Настоящей проблемой была уже не чистота прачечной, а риск потерять лицо.
Посредничество
Как решать конфликты, когда не знаешь культуру изнутри? К счастью, есть выход: посредничество.
Каковы качества хорошего посредника? Он должен пользоваться доверием обеих сторон или, по крайней мере, быть уважаемым. И он должен понять проблему, не ввязываясь в нее слишком непосредственно.
Для европейца все это требует пересмотра своих представлений. Европейцы полагают, что виновный должен попросить прощения. В контексте чести это кажется дерзким и обидным. «Он смеет предстать передо мной после всего, что произошло? » Виновный показывает, что раскаивается, именно тем, что прибегает к помощи посредника. Это не лазейка, как можно было бы подумать с европейской точки зрения.
Привлечение посредника значительно облегчает положение человека. Недостаток этой процедуры в том, что она требует много времени. Но не лучше ли вначале потратить немного времени, чтобы не оказаться в разладе после прямой конфронтации?
Где мы можем найти способных посредников? Расширяется круг людей, имеющих межкультурный опыт: это люди, достаточно долгое время проведшие за границей, или мигранты в первом или втором поколении, комфортно чувствующие себя в обеих культурах, или даже люди, владеющие знаниями о медиации. Все могут учиться, не избегая межкультурной напряженности, а ища конструктивные решения, и, таким образом, они могут считаться возможными посредниками.
Без посредничества существует риск того, что каждая сторона будет искать утверждения и гармонии в наиболее гостеприимной социальной группе, часто это группа со схожим культурным прошлым. С каждой неудачей разочарование возрастает, а разрыв между группами увеличивается.
Предложите конкретную помощь
При возникновении напряженности посредники могут предложить конкретную помощь людям, чувствительным к чести, например, поддержку в отношениях с властями. Медиатор может объяснить суду, как проблему чувствует сторона, чувствительная к чести. В контексте вины посредник уже может выразить тот факт, что нарушитель сожалеет. С этого момента ему остается лишь кратко признаться в своей вине, избегая всего подготовительного процесса, что особенно унизительно.
Людям, чувствительным к чести, также трудно высказывать критику, поскольку они хотят, чтобы другой человек не потерял лицо. И здесь посредник может воспользоваться возможностью прояснить ситуацию, передав обоснованную критику взвешенным и соответствующим образом, чтобы можно было реализовать улучшения. Это может быть необходимо между двумя поколениями мигрантов. Действительно, родители и дети по-разному понимают вещи, связанные с культурой чести и культурой права (или долга), и в этом случае посредничество может облегчить понимание.
Медиаторы очень полезны при решении административных вопросов на этапе интеграции. Когда у тебя мало денег, счета унизительны. Когда вы боитесь отклонения запроса, каждое официальное письмо является источником беспокойства. Сопровождающее лицо может помочь мигранту не забыть важный срок. Если отношения не ограничиваются административными вопросами, может развиться чувство принадлежности, что очень важно для людей, чувствительных к вниманию.
Личные межкультурные контакты
Гармония в межкультурных контактах не возникает автоматически, поскольку культурные рефлексы и поведение часто сильно различаются. Теперь мы дадим некоторые конкретные указания, на которые люди из культуры, где доминирует правило, должны обращать внимание, когда они контактируют с людьми из культуры чести, и наоборот.
С обеих сторон важно остерегаться поспешных суждений и недосказанностей. Мы должны задаться вопросом, почему вы это делаете? Таким образом мы сможем понять логику собеседника и раскрыть его методы.
Для европейцев: понимание людей из другой страны
Очень важно дать людям почувствовать, что их принимают и ценят. Чувство стыда возникает из-за чувства исключенности из сообщества. Вот что происходит с мигрантами. Лучшее противоядие — заверить незнакомцев в своей принадлежности.
Как вызвать доверие? Лучшее решение – поставить себя на место собеседника. Люди откроются легче, если мы покажем им искреннее желание познакомиться с ними и будем избегать тем, которые воспринимаются как угрожающие. Интерес к стране происхождения и семье позволяет им строить отношения на основе культурных ценностей, которые им дороги, и помогает тронуть их сердца. Такие вопросы, как «Почему ты здесь?» Как ты пришел? » вызывают недоверие, напоминают интервью с мигрантами. Позже, если отношения будут развиваться, мы сможем поговорить на эти темы в спокойной обстановке.
Гостеприимствовызывает внимание, но каждую культуру необходимо уважать, и по-разному. Например, в Африке мы чтим наших друзей, путешествуя к ним; в Европе мы делаем это, открывая наши дома и, следовательно, нашу частную сферу. Стоит задаться вопросом, какую форму гостеприимство принимает в культуре мигранта и как оно передает внимание, чтобы попытаться найти значимую точку для начала отношений.
Прежде чем приглашать людей, часто полезно зайти к ним домой, это покажет им, что они важны. Даже спустя много лет многие иностранцы ни разу не видели европейского интерьера и ощущают это как отторжение. Поэтому приглашение в местную семью тем более ценно.
В культурах, чувствительных к чести, мы максимально избегаем прямого выражения критики, чтобы никого не шокировать. Например, после вечеринки, прежде чем сказать, что что-то не так убрали, можно любезно поинтересоваться, хорошо ли прошла вечеринка, и проявить понимание, сославшись на усталость в конце вечера. Важно избегать обобщений. Замечания типа: «На кухне не было чисто» являются несоразмерными, когда был забыт только один угол кухни. Хорошее общение будет наиболее успешным, если немедленная реакция недовольства рассеется. Для решения более сложных вопросов стоит воспользоваться услугами посредника.
В межкультурных контактах всегда будут разочарования. Это связано с разными ожиданиями у всех, а также с тем, что в мире есть люди с непростыми личностями, как местные жители, так и мигранты. Разумно не задавать слишком высокую планку соответствия западным стандартам, по крайней мере на начальном этапе – иностранцы с ними незнакомы – и таким образом оставить место для позитивного развития.
Для иностранцев: понимание европейцев
Среди европейцев существует правило: вновь прибывший представляется своим соседям и таким образом сигнализирует о своем интересе к существующему сообществу и своем намерении интегрироваться в него.
Спонтанные визиты к ним редки, за пределами ближайшего окружения или между близкими друзьями. Действительно, жители Центральной Европы ценят возможность подготовить свою частную сферу для посетителей. Если вы хотите установить контакт, правило — пригласить их.
Некоторые европейцы хотят не допускать ошибок в межкультурных контактах. Вот почему иностранец, желающий пригласить их к себе домой на мероприятие, может стереть чувство неуверенности, подготовив гостей к визиту и объяснив им, чего он от них ожидает.
Доверие строится, когда мы общаемся четко. Если мы не можем выполнить обязательства, лучше сказать об этом, чем промолчать от стыда: молчание было бы знаком того, что нам нельзя доверять.
Откровенность многих европейцев может ранить. Зачастую они непреднамеренны, а иногда автор о них не подозревает.
Оглавление
10) РОЖДЕСТВО: СВЕЧИ РОЖДЕНИЯ ИИСУСА
13) ДЕСЯТЬ ЗАПОВЕДЕЙ
24) «ОЧКИ» НАШЕЙ КУЛЬТУРЫ
25) КУЛЬТУРА ВИНЫ или КУЛЬТУРА СТЫДА
26) СОЗНАНИЕ В ДВУХ РАЗНЫХ КУЛЬТУРАХ
27) КАК РОЖДАЕТСЯ ДОВЕРИЕ?
28) РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМ
29) МЕДИАЦИЯ
30) ПРЕДЛОЖИТЬ КОНКРЕТНУЮ ПОМОЩЬ
31) ПОНИМАНИЕ ЛЮДЕЙ ИЗ ДРУГОЙ СТРАНЫ
32) ПОНИМАНИЕ ЕВРОПЕЙЦЕВ
1) Soo dhawoow!
Soo ogow sida reer Yurub u nool yihiin iyo waxay aaminsan yihiin.
Codsigan waa soo jeedin Waxaa loo abuuray sababtoo ah dadka ka yimid wadamada kale ayaa muhiim noo ah halkan. Waxaan rabnaa inaan ku siino aragti ku saabsan dhaqanka Yurub, sababtoo ah waxyaabo ku saabsan dhaqankeena ayaa laga yaabaa inay su'aalo kugu keenaan. Tani maaha wax la yaab leh, sababtoo ah dhaqan kasta, waxyaabo badan ayaa ku dhaca xeerar ay dadka deegaanka u yaqaaniin gudaha, laakiin aan si cad meelna loogu qorin. Xeerarka iyo qiyamka noocaas ah ayaa meel walba ka jira. Waxaan jeclaan lahayn inaan ku qeexno qaar ka mid ah kuwa Yurub ka yimid codsigan. Dabcan, qaar ka mid ah reer Yurub waxay u dhaqmaan si ka duwan. Laakiin halkan waxaa ah dhowr hab-dhaqan oo caadi ah. Dad ka yimid dalal kale ayaa iyaguna nala wadaagay dhowr indho-indhayn.
Qorayaal ahaan waxa aanu qiyaasnay ​​in annaga iyo adigaba aanu ku kulanay tareen ama maqaaxi lagu qaxweeyo-ama laga yaabo in aanu fadhiisanay meel cunto oo aanu sheekaynayno, dabcan waxa aanu la fadhiisanay miiska dad wadamo kala duwan ka yimid oo aanu dhegaysanay oo wada hadalnay. Waxaan si miyir leh u daabacnaa app this sida Masiixiyiinta, sida dadka raacda Ciise. Waxaan sidoo kale wax ku qornaa tan app-kan. Sababtoo ah waxaan sidoo kale ka maqalnay su'aalo badan oo ku saabsan rumaysadkayaga miiska cuntada. Qaar badan oo reer Yurub ah ayaa sidoo kale sugaya kulamo dhab ah oo ay kula kulmaan. Waxay rajeynayaan inay bartaan wax dhaqankaaga ah. Tusaale ahaan, qaar badan ayaa qadariya dareenka soo dhawaynta iyo qoyska ee dadka ka yimid wadamada kale ay ula yimaadaan Yurub. Waxaan rajeyneynaa inaan si wanaagsan u wada noolaano.
2) SALAAN!
Yurub, dadku waxay isku salaamayaan si xushmad leh "Hello" ama "Subax wanaagsan". Si aad u macsalaameyso, waxaad tiraahdaa "Nabadgelyo" ama "Nabadeey, is arag dambe". Haddii aad la kulanto hal qof ama koox yar, waxaad ku gacan qaadaysaa qof kasta. Indhaha ayaad si kooban isu eegaysaan. Ragga iyo dumarku sidoo kale way is gacan qaadaan.
Asxaabtu sidoo kale way isku duubi karaan.
3) WAQTIGA KU SUGAN
Waa muhiim in reer Yurub ay ilaaliyaan waqtiga. Yurub waxa kale oo ay caan ku tahay saacado badan. Haddii aad dareento in aad ka soo daahday wax ka badan shan daqiiqo, waxaa wanaagsan in aad telefoon ku wacdo ama aad SMS ku qorto raaligelinna ka bixi. Daahitaanka waxaa loo arkaa ixtiraam la'aan sababtoo ah qofka kale ayaa wakhtigan ku qaatay inuu kula kulmo.
4) U HADAL FURAN
Yurub waa iskudarka afaf iyo dhaqamo badan. Sannadaha badan ee nabad ku wada noolaanshaha ayaa sidoo kale ka muuqda habka ixtiraamka leh ee aan ula dhaqmo midba midka kale: waxaan ku dadaalnaa inaan isku furno midba midka kale. Si kastaba ha ahaatee, waa muhiim in reer Yurub ay si daacad ah uga hadlaan waxa ay qabaan. Waxay kaloo dhaleeceeyaan kuwa kale iyo xitaa madaxdooda, tusaale ahaan shaqada. Tan loolama jeedo si xaasidnimo ah, laakiin waxaa loogu talagalay in lagu caawiyo dadka si ay u wada fiicnaadaan oo ay horumariyaan shaqadooda.
Haddii wax lagu siiyo, waxaad si daacad ah u sheegi kartaa inaad rabto iyo in kale. Haddii aadan wax rabin, waxaad dhahdaa: "Maya, mahadsanid." Haddii aad rabto inaad wax aqbasho, waxaad tidhaahdaa: "Haa, fadlan" ama "Haa, farxad". Haddii aad rabto wax yar, waxaad odhan kartaa: "Wax yar uun, fadlan".
Si ka duwan dhaqamada shisheeye qaarkood, dadka reer Yurub waxay had iyo jeer eegaan kuwa ay la hadlaan indhaha marka ay hadlayaan. Haddii aadan sidaas yeelin, waxay dadka ka dhigi kartaa inaad been sheegayso ama aad haysato wax aad qariso.
5) MIDKA JECEL IN UU GAAR AHAANO
Looma jeedo in aan naxariis lahayn marka reer Yurub ay ilaaliyaan qarsoodigooda. Tusaale ahaan, waxay jecel yihiin inay keligood fadhiistaan ​​baska, xidhaan albaabada xafiiska, qaar badanina ma rabaan inay jidka ugu soo dhawaadaan dad aanay garanayn. Fogaan saaxiibtinimo ayaa la ilaaliyaa marka midba midka kale la macaamilayo. Tani waa sababta aysan u badneyn in isla markaaba guriga lagugu casuumo deriskaaga ama dadka aad taqaanid.
Sidaa si la mid ah ayaan caado u ahayn in si lama filaan ah loogu yimaado guryaha asxaabta iyo dadka yaqaana; caadadu waa in aad ballan samaysato ama aad telefoon isku sheegto si aad u ogaato in saaxiibka ama saaxiibkaa uu ku qaabili karo iyo in kale.
Waalidiintu waxay kaloo rabaan sirtan carruurtooda. Caado maaha in carruurta xaafadda la siiyo nacnac ama la taabto. Way fiicantahay in horay loo waydiiyo waalidka maxaa sax ah.
6) XANUUNKA LAGU MAHADIYAY
Waa qallafsanaan qaylo leh, gaar ahaan xilliga qadada, fiidkii iyo Axadaha. Tani waxay sabab u tahay xaqiiqda ah in dad badan oo reer Yurub ah ay jecel yihiin aamusnaanta. Waa mamnuuc in la dhageysto muusik dheer ama buuqa fiidkii ka dib 10-ka fiidnimo. Reer Yurub sidoo kale waxay hubiyaan inay ka aamusan yihiin wakhtiga qadada iyo Axadaha. Waqtigooda firaaqada iyo maalmaha fasaxa ah ayaa muhiim u ah iyaga. Dugsiga ama shaqada ka dib, qaar badan ayaa kulma oo wada ciyaara ciyaar ama muusig. Waxa kale oo aad saaxiibo cusub ku samaysan kartaa halkaas.
7) Isu socodka Wadooyinka
Yurub dhexdeeda, dadku waxay u hoggaansamaan shuruucda waddooyinka. Tani aad bay muhiim ugu tahay dadka badankiisa. Haddii aadan si sax ah u wadin, waxaad halis u tahay inaad bixiso ganaax culus ama aad shil gasho.
Haddii aysan jirin calaamado kale, sida caadiga ah kuwan soo socda ayaa khuseeya: Haddii aad ka timid dhinaca midig, waxaad xaq u leedahay inaad waddo. Waa mamnuuc in darawaladu ku hadlaan moobilkooda marka ay baabuur wadaan. Qof kastaa waa inuu xidhaa suunka. Carruurta da'doodu tahay laba iyo toban jir ama ilaa 150 cm dhererkoodu waxay u baahan yihiin kuraas gaar ah oo caruur ah da'dooda, haddii kale looma ogola inay ku safraan baabuurka.
U hoggaansanaanta shuruucda waddo ma aha oo kaliya mas'uuliyadda wadayaasha baabuurta, laakiin sidoo kale waxay mas'uul ka tahay dhammaan dadka isticmaala waddooyinka: Dhammaan noocyada baabuurta, ha ahaadeen kuwa matoorada leh iyo haddii kale, oo ay ku jiraan safarka xayawaanka ama lugta.
8) GAADIIDKA DADWEYNAHA
Magaalo kastaa waxay leedahay nidaam wax yar oo ka duwan basaska iyo tareenada. Caadi ahaan waxay ku ordaan waqtiga. Dib u dhigista waxaa badanaa lagu tilmaamaa ugu yaraan saddex daqiiqo. Waqtiyada safarka waxaa lagu soo bandhigaa joogsiyada. Tigidhada tareenada, basaska ama taraamka waxaa inta badan laga soo iibsadaa mishiinka tigidhada, mararka qaarkood sidoo kale miiska tigidhada iyo inta badan internetka. Mararka qaarkood tigidhada waa in la shaabadeeyaa ka hor inta aan la safrin. Dadka badankiis way ku caawinayaan haddii aad caawimo ka codsato xaaladdan. Tigidhada mar walba lama eego, laakiin haddii lagugu qabto tigidh la'aan, waxaad bixin doontaa ganaax.
9) CUNIDA IYO CABKA
Iyadoo ku xiran dalka Europe, waxaa jira cuntooyin kala duwan oo caadi ah. Dad badan ayaa sidoo kale jecel inay koob khamri ah ku qaataan cuntadooda waqti ka waqti. Tani sidoo kale waa la ogol yahay meel fagaare ah laga bilaabo da'da 16 ama 18. Ruuxa (schnapps, liqueurs, iwm.) waxaa laga yaabaa in la sakhraamo kaliya laga bilaabo da'da 18. Si kastaba ha ahaatee, waxaa jira dad badan oo aan cabbin khamriga. Had iyo jeer waa caadi in la diido khamriga.
Doofaar badan ayaa sidoo kale lagu cunaa Yurub.
Haddii aadan hubin in uu yahay hilib doofaar, mar walba waa lagugu soo dhaweynayaa inaad weydiiso. Ku dhowaad meel kasta waxaa sidoo kale jira suxuun aan hilib lahayn, sida qaar ka mid ah dadka reer Yurub waxay cunaan cunto khudradeed ama xitaa vegan.
Inaad wax ku cuntid ama ku dhaafto gacantaada bidix looma tixgalinayo khalad, waa wax iska caadi ah. Dhanka kale, waxaa loo arkaa damiir la'aan in si aad ah loo gariiro marka wax la cunayo ama in la gaaro meel ka fog miiska. Haddii aad u baahan tahay shay aanad naftaada gaadhi karin, si xushmad leh u waydii. Hubi in aan jajab ku dhicin dhulka. Waxaa laga yaabaa inaad raadsato dukaamo jaban (Switzerland, tusaale ahaan, kuwan Denner, Migros, Coop, Aldi iyo Lidl). Gaar ahaan magaalooyinka, waxaa sidoo kale ku yaal dukaamo Turki iyo Carabi ah oo leh cunto xalaal ah.
10) Waa waqtigii la dabaaldegi lahaa!
Fasaxyada guud ee Yurub oo badan ayaa laga heli karaa caqiidada Masiixiga. Qaar badan oo reer Yurub ah ayaan si rasmi ah uga tirsanayn kaniisadda Masiixiga. Si kastaba ha ahaatee, ciidaha guud ayaa wali door muhiim ah ka ciyaara. Inta badan waxaa lagu xusaa qoyska dhexdiisa.
KRISMAS: SHACAB MAALMEED DHALASHO EE CIISE
Dabaaldegga qoyska ee ugu muhiimsan Yurub waa Christmas, had iyo jeer laga bilaabo 24 - 26 December. Carruurtu waxay si gaar ah u rajeynayaan waqti dheer ka hor. Afarta toddobaad ee ka horreeya kirismaska ​​waxa loo yaqaan Advent. Kirismaska ​​​​waa dabaaldega dhalashada Ciise. Waxa uu dhashay in ka badan 2000 oo sano ka hor. Ciise wuxuu ku dhashay meel xero ah sababtoo ah dhammaan hoyga kale ayaa la degay. Kolkaasaa hooyadiis Maryan waxay gelisay meesha xayawaanka lagu hayo. Tan waxaa lagu muujiyey sawiro badan: Ilmaha hadda dhashay wuxuu jiifaa qabaalka, agtiisa waxaan ku aragnaa Maryan iyo Yuusuf, ninkeeda. Mararka qaarkood xoolaha xerada ku jira ayaa sidoo kale la tusaa: dibi iyo dameer.
Dhalashadii Ciise waa munaasabad farxad leh, waana sababta muusigga meel kasta looga maqlayo. Waxaa jira heeso badan oo Christmas ah. Guryaha waa la qurxiyey, dadku waxay dhex mushaaxayaan suuqyada kirismaska, meel kastana waxaa lagu arkayaa nalal iyo shumacyo. Waxay calaamad u yihiin in Ciise yahay nuurka. Baybalka Ciise wuxuu naftiisa ku yidhi: "Anigu waxaan ahay nuurka dunida. Ku alla kii i soo raacaa gudcur kuma socon doono, laakiinse wuxuu heli doonaa nuurka nolosha" ( Baybalka Yooxanaa 8:12 ). Habeenka kirismaska, 24ka Diseembar, qoysaska qaarkood waxay wada aadaan kaniisad fiidkii. Caadiyan, waxaa guriga ka jira cunto iid ah oo gaar ah, qof walbana waxa la siinayaa hadiyado.
11) CIID: DAMBIGA IYO GEERIDA AYAA LAGU GUULEYSTAY
Easter-ku waa ciida ugu sarreeya Masiixiyiinta sababtoo ah waxay ina xusuusinaysaa fariinta ugu muhiimsan ee caqiidada Masiixiga: Ciise, Masiixa iyo Badbaadiyaha iyo Rabbigii uu soo diray Ilaah, wuu dhintay oo soo sara kacay si dembiga iyo dhimashada hal mar loo jabiyo. Ciise wuxuu madax furashada u bixiyey mid kasta oo inaga mid ah si uu dembiga inooga xoreeyo, sababtoo ah ninku ma awoodo inuu isagu sameeyo. Isla markii uu qofku tan naftiisa aqbalo, wuxuu nabad kula noolaan karaa Ilaah oo uu la joogi karaa geeri ka dib. Easter-ka waxaa loo dabaaldegaa guga, marka dabeecaddu soo toosto jiilaalka ka dib oo wax walbaa mar kale cagaar noqdaan. Waa calaamad muujinaysa Ciise iyo sarakicistiisa.
12) Bentakostiga: RUUXA WUXUU YIMAADO KANIISADUNA WAA DHASHAY.
Ciise sarakicidda ka dib, wax badan ayuu xertiisii ​​la hadlay oo waxay arkeen inuu runtii mar kale soo noolaaday. Wax yar ka dib, Ciise wuxuu ku noqday samada. Xertii si joogto ah ayay u kulmi jireen si ay u tukadaan. Hal kulan ayaa qolka waxaa ka dhacay sawaxan aad u weyn, qof walbana wax ololaya ayaa ku soo degay. Xertii waxaa ka buuxsamay Ruuxa Quduuska ah. Waxa kale oo taas caddeeyey in ay si kedis ah ugu hadli jireen afaf kala duwan oo dadkii magaalada degganaa oo dalal badan ka kala yimi ay fahmeen. Baybalku wuxuu sheegay in ku dhawaad ​​3,000 oo qof ay bilaabeen inay rumaystaan ​​Ciise maalintan oo ay ku biiraan Masiixiyiinta. Tani waa waxa iidda Bentakostiga lagu xusayo: imaatinka Ruuxa Quduuska ah iyo dhalashada kaniisadda Masiixiyiinta.
13) TObanka XEER.
Baybalka, waxaynu ka akhrinay in Ilaah qudhiisu sharciyo siiyey Muuse iyo dadkiisa. Sharciyadani waxay sidoo kale qaabeeyeen nidaamka sharci ee Yurub waxaana loo yaqaan "Tobanka amar".
1) Anigu waxaan ahay Rabbiga Ilaahiinna ah oo idinka samatabbixiyey addoommadii Masar. Waa inaan ilaahyo kale lahaan aniga mooyaane (...).
2) Waa inaadan nafsaddaada u samaysan ekaan aad ku caabuddo.
3) Waa inaanad magaca Rabbiga Ilaahiinna ah si been ah ugu hadlin.
4) Xusuusta sabtida oo quduus ka dhig. Toddobadiiba lix maalmood waa inaad hawshootaa (...), laakiinse maalinta toddobaad waa maalin nasasho ah Rabbiga Ilaahiinna ah.
5) Aabbahaa iyo hooyadaa maamuus. Oo markaas waxaad ku cimri dheeraan doontaan dalka Rabbiga Ilaahiinna ahu uu idin siinayo.
6) Waa inaanad dilin.
7) Waa inaanad sinaysan.
8) Waa inaanad waxba xadin.
9) Waa inaanad jaarkaaga midna ka sheegin hadal been ah.
10) Waa inaanad damcin hantida deriskaaga: gurigiisa, naagtiisa, addoontiisa, naagtiisa addoontiisa, dibigiisa, dameerkiisa ama waxa deriskaagu leeyahay oo dhan. ( Kitaabka. Baxniintii 20:2-17)
Baybalku waxa kale oo uu sheegayaa in dadku aanay keligood ilaalin karin amarrada oo dhan. Laakiin Ilaah wuxuu damcay dadka dembi galay inay mar kale nadiif noqdaan. Ciise waxa loo sadqeeyey "sida wan oo kale" oo sidaas ayuu ceebta naftiisa mar keliya u qaaday. "Qofkii isaga rumaystaa dembi oo dhan waa laga xoreeyey, waxaana lagu caddeeyey xaq Ilaah hortiisa."
( Kitaabka: Falimaha Rasuullada 15:34-39).
14) XAFIISYADA: MARMAR WAA LA DHIBAADAY, LAAKIIN CADDAALAD
Xafiisyadu waxay xidhmaan wakhtiga Yurub. Sidaa darteed waa fikrad wanaagsan in la ogaado saacadaha furitaanka oo aad timaado ugu yaraan nus saac ka hor wakhtiga xidhitaanka.
Foomamka iyo xafiisyadu waxay noqon karaan kuwo aad u adag. Sababta tani waa in wax walba loo sameeyo habraac go'an si qof walba loola dhaqmo si siman oo caddaalad ah. Dabcan, tani waxay qaadanaysaa waqti. Waa sharci darro in hadyad ama lacag la siiyo shaqaalaha dawladda. Tan waxaa loo arkaa laaluush oo waa la ganaaxayaa.
15) DUGSIGA qasabka ah
Imaanshaha dugsigu waa qasab Yurub da'da shan ama lix jir, taas oo ku xidhan waddanka. Ardeyda waxaa loo ogolyahay in ay guriga joogaan oo kaliya haddi ay jiran yihiin oo ay ka cudur daaraan. Imaanshaha dugsigu waa lacag la'aan.
Laga bilaabo da'da afar jir, carruurtu waxay badanaa tagaan beerta xanaanada. Tani waxay u diyaarinaysaa inay dugsiga u galaan hab ciyaareed. Dugsiga hoose wuxuu qaataa lix sano, iyadoo ku xiran dalka, waxaana ku xiga dhowr sano oo dugsi sare ah. Dugsigan khasabka ah ka dib, dhallinyaradu waxay dhigtaan jaamacad ama waxay ku qaataan tababar shaqo oo shirkad ah.
16) SHARCIGA: DHAMMAAN WAA XORRIYN IYO SINNAAN
Xoriyadda iyo sinnaanta ayaa ka mid ah qiyamka ugu sarreeya ee dastuurrada Yurub. Dadka oo dhami waa isku sharaf dadkuna waa xor. Waxay u malayn karaan inay sheegi karaan, si xor ah ayay u go'aansan karaan damiirkooda, wayna siman yihiin sharciga. Xoriyaddani waxay ku dhammaanaysaa marka xorriyadda qof kale la xaddido.
Maskaxdaada si xor ah ugu hadal
Xoriyaddu waxay sidoo kale ka dhigan tahay in qof kasta loo oggol yahay inuu cabbiro ra'yigiisa. Xataa haddii ay ka soo horjeedo maamulka iyo diimaha, xitaa haddii loo arko inay tahay wax laga xumaado. Dumarka xidhan goonooyin gaagaaban ama lamaanayaasha is dhunkanaya waa qayb ka mid ah nolol maalmeedka Yurub. Sawir qaadista shakhsiyaadka gaarka ah iyaga oo aan fasax haysan waxaa loo arkaa mid aan fiicneyn.
DOWLAD IYO DIIN WAA KALA GO'AAN
Xoriyadda diinta ayaa jirta. Dawlad iyo diin waa kala maqan yihiin. Sidaa darteed qof kastaa wuxuu xor u yahay inuu doorto iimaankiisa. Yurub waxa qaabeeyey caqiidada Kiristaanka. Baybalku waxa uu ku saabsan yahay in Ilaah la jeclaado oo deriskaaga u jeclaado sida naftaada oo kale. Taasi waa sababta jacaylka derisku u yahay mid ka mid ah qiyamka aasaasiga ah ee Yurub. Tan waxaa ka mid ah in dadka kale loola dhaqmo si ixtiraam iyo daacadnimo leh.
RAGGA IYO DUMARKU WAA ISKU XAQ
"Dadka oo dhan waa u siman yihiin sharciga", ayaa lagu sheegay dastuuro badan oo Yurub ah. Iyo: "Ragga iyo dumarku waxay leeyihiin xuquuq siman". Dumarka waa loo ogol yahay inay sameeyaan oo ay sheegaan wax la mid ah wixii ragga loo oggol yahay inay sameeyaan. Waxaa jira sharciyo aad u adag oo ka dhan ah tacadiyada ka dhanka ah haweenka iyo carruurta. Carruurtu waxay xaq u leeyihiin barbaarin la'aan garaacid iyo rabshado kale. Tani waxay sidoo kale aad muhiim ugu tahay reer Yurub nolol maalmeedka.
17) IILAALINTA DEEGAANKA: QASHIN qashinka, badbaadi tamarta.
Daryeelka dabeecadda waa mid aad muhiim u ah. Reer Yurub waxay kala soocaan qashinka si dib loogu warshadeeyo. Qashinkooda dhulka kuma tuuraan marka ay bannaanka joogaan. Tan xitaa waxaa lagu ciqaabi karaa ganaax. Haddii aanu jirin weel qashin ah, waxay xajiyaan qashinka ilaa ay ka arkaan qashinka ku xiga ama ay geeyaan guriga. Qashin tuurista ayaa laga qaadaa dalal badan oo Yurub ah. Lacag ahaan, waxaad ku iibsan kartaa bacaha qashinka ama calaamadaha dhejiska si aad u bixiso kharashkan. Kaliya qashinka ku jira bacaha saxda ah ama calaamadaha saxda ah ayaa la qaadayaa. Waddamada kale, waa qayb ka mid ah canshuurta maxalliga ah. Magaalooyinka qaarkood, waxaad ku bixinaysaa mug ama miisaan.
Sidoo kale dadka reer Yurub waxay ku dadaalaan sidii ay tamarta u badbaadin lahaayeen, waana sababta ay talaajadaha guryaha iyo dukaamada u xidhaan isla marka ay wax la soo baxaan. Kama tagaan biyaha oo soconaya si aan loo baahnayn waqti dheer. Sababtoo ah ilaalinta deegaanku aad ayay muhiim ugu tahay dadka, waxay inta badan u arkaan ixtiraam darro marka kuwa kale aysan u hoggaansamin.
18) MAXAY micnahahoodu yihiin calamadahani?
Calaamadda sare 1) macneheedu waa isbitaal. Isbitaal kastaa waxa uu leeyahay qayb degdeg ah oo u furan mar kasta xaaladaha degdegga ah. Haddii aadan laftaadu baabuur u wadi karin isbitaalka, wac nambarka xaaladaha degdegga ah (tusaale 112) waxaana iman doona ambalaas.
Calaamadda 2) waxaa loola jeedaa farmashiyaha. Halkani waa meesha aad ka heli karto daawada saxda ah ee hargab fudud, tusaale ahaan, ama talo ku saabsan sida loo daweeyo nabarka.
Saxeexa 3): Goobaha baarkinka iyo kuraasta baska leh calaamadan waxaa loogu talagalay isticmaalayaasha kursiga curyaanka iyo dadka kale ee naafada ah waana in bilaash looga tago. Meel bannaan ayaa sidoo kale loo sameeyay haweenka uurka leh iyo dadka da'da ah.
Calaamadda 4): Halkan waxaa ku yaal musqul, laakiin ma jirto qubeys. Raggu waxay aadaan suuliga ragga, dumarkuna musqulaha dumarka ayay galaan. In fagaare lagu cago jugleeyo waxaa loo arkaa ceeb waana la ciqaabi karaa. Warqadaha musqusha oo keliya ayaa lagu tuuraa musqusha, dhammaan qashinka kale (oo ay ku jiraan tuwaalada nadaafadda iyo tampons) oo lagu rido qashinka ku xiga.
Calaamadda 5): Sigaarku waa mamnuuc! Makhaayadaha sigaarka waxaa loo ogol yahay oo keliya meelaha cayiman, sigaar-cabista sidoo kale lagama oggola meel kasta oo ka mid ah saldhigyada tareenada. Ha ku ag cabin sigaarka carruurta, haweenka uurka leh iyo kuwa aan sigaarka cabbin ixtiraam. Dabada sigaarka waxay ku dhex jirtaa hashashka.
Calaamadda 6): Biyaha tuubada caadi ahaan waa ammaan in la cabbo Yurub sababtoo ah kuma jiraan wax jeermis ah. Si kastaba ha ahaatee, waa inaad ka fogaataa cabitaanka biyaha qasabadaha ee calaamadan leh.
19) SIDEE AY KIRIRISKU U NOOLAAN IIMAANKOODA?
Taariikh ahaan, Yurub waxay ka kooban tahay wadamo Masiixiyiin ah. Laakiin dabcan, dad badan ayaa hadda halkan ku nool oo leh caqiido kale amaba ma rumaysna Ilaah. Yurub dhexdeeda, iimaanka waxaa badanaa loo arkaa arrin gaar ah. Dadku aad ugama hadlaan. Qaar badan ayaa door bida in ay rumaysadkooda ku muujiyaan ficil iyaga oo caawinaya kuwa kale ee baahan.
Waxaan jeclaan lahayn inaan halkan ku wadaagno wax iimaankeenna ah. Waxaan u qoraynaa sida Masiixiyiin go'an, sida dadka doonaya inay raacaan Ciise Masiix. Ma nihin kaamil; ma nidhaahno wax walba waan ognahay. Laakiin waxaan aaminsanahay Ilaaha kaamil ah, waana ku faraxsanahay inaan galno wadahadal.
KITAAB MUQM AH
Caqiidada Masiixiyiinta waxay ku salaysan tahay Kitaabka Qudduuska ah. Waa buuga ugu daabacan uguna akhriska badan aduunka. Qaybo ka mid ah Kitaabka Quduuska ah ayaa lagu heli karaa ku dhawaad ​​3,000 oo luqadood. Malaayiin Kitaabka Quduuska ah ayaa la qaybiyaa sannad kasta. Waxay ka warramaysaa Aadan iyo Xaawa, Nuux iyo Ibraahim, Nabi Muuse iyo dhammaan nebiyada kale. Baybalka waxaa ka buuxa qoraallo waaweyn oo mudan in la ogaado.
Waxaa jira nacayb ka dhan ah Kitaabka Quduuska ah. Qaar baa leh waa duugoobay oo kuma habboona waqtiyadeenna. Qaar kale waxay aaminsan yihiin in qaybo ka mid ah Kitaabka Quduuska ah la been abuurtay ama si fudud loo beddelay. Tani run maaha Baybalku waa buuggii hore ee badbaada ugu fiicnaa. Turjumaada Baybalka ee afafkeena casriga ah waa kuwo sax ah oo la isku halayn karo.
ILAAH SHAKHSI AH
Baybalku waxa uu ka kooban yahay qisada weyn ee laga soo bilaabo abuurista dhulka ilaa dhamaadka wakhtiga. Bilowgii, Baybalku wuxuu inoo sheegayaa sida Ilaah u abuuray wax kasta - dadka oo dhan, dhammaan xayawaanka, dhammaan dhirta. Wax walba! Isagu kaliya ma daawado; Wuxuu jecel yahay in uu la wadaago aadanaha. Ilaah waxa uu Kitaabka Quduuska ah ku tilmaamay inuu yahay Ilaaha awoodda badan oo naxariista leh oo doonaya inuu dadka xidhiidh la yeesho. Wuxuu si kalgacal leh u abuuray beer weyn oo ay dadku ku noolaadaan. Laakiin wax baa dhex maray.
20) BADBAADADA ayaa imanaysa
Markii Aadan iyo Xaawa ay ku noolaayeen beerta Ilaah, ma ay raacin qaynuunnada Ilaah. Waxay rabeen inay noqdaan sida Ilaah oo ay iyagu go'aansadaan. Tani waxay keentay dembiga adduunka. Sidaa darteed aadanuhu waxay leeyihiin dabeecad dembiyeed. Oo sidaas daraaddeed, xidhiidhkii Ilaah iyo bani-aadmiga ka dhexeeya waa la dhibaa, oo nijaasoobay. Laakiin Kitaabka Quduuska ah oo dhan, nebiyadu waxay ku dhawaaqeen Badbaadiye kaas oo soo celin doona xidhiidhka ka dhexeeya dadka iyo Ilaah. Badbaadiyahani waa Ciise Masiix.
CIISE WUXUU JOOGAA DHINAC DIICAN
Ciise Masiix waa mawduuca ugu weyn ee Kitaabka Quduuska ah. Isagu waa hadalka Eebbe. Isaga ayaa nebiyadu sii sheegeen. Baybalku wuxuu wax ka sheegay ficillada Ciise: "Waayo, nebiyadii iyo sharciguba wakhtigan way sii sheegeen" ( Kitaabka Quduuska ah. Matayos 11:13). Ugu dambayntii waxa uu ku dhashay magaalada Beytlaxam. Baybalku wuxuu yidhi: Ciise wuxuu u yimid "inuu kii lumay doondoono oo badbaadiyo" ( Kitaabka. Luukos 19:10). Baybalku waxa uu qeexayaa sida uu ugu tagay kuwa buka iyo kuwa la eryay, dembiilayaasha iyo kuwa itaalka daran. Wuxuu bogsiiyey dad buka oo xataa kuwii dhintay soo sara kiciyey. Ugu dambeyntiina, isagu wuxuu qabsaday dhimashada.
BADBAADADA waa hubaal
Markii wakhtigiisii ​​la gaadhay, Ciise wuxuu ogolaaday in la qabto oo iskutallaabta lagu qodbo. Hawlgalkiisu wuxuu ahaa inuu keeno badbaadada. Wuxuu diyaar u ahaa inuu sidaas yeelo. Baybalku wuxuu sheegay in uu ku dhintay iskutallaabta dusheeda, oo meydkiisa la dhigay xabaashii - laakiin maalintii saddexaad ayuu soo sara kacay: wuu soo noolaaday. Baybalka dhexdiisa, waxa loogu yeedhay "Wanka Ilaah" sababtoo ah isagu wuxuu naftiisa huray oo dadka ka xoreeyay dembigooda mar iyo dhammaan. Wuxuu ka adkaaday dhimashada iyo dembiga. Waligaa. Isagoo ah qofka keliya ee weligiis kaamil ahaa oo aan dembi lahayn, Ciise wuxuu ku silcay meeshii aadanaha. Wuu bixiyay. Ku alla kii rumaysta Ciise Masiix waa la nadiifiyey. Oo sidaas daraaddeed, wehelnimada Ilaah doonayay inuu la noolaado bini'aadamka tan iyo bilowgiiba waa suurtogal mar kale. Baybalku wuxuu sheegay in kuwa isaga rumaystaa ay hubsan karaan inay weligood la noolaan doonaan isaga, xataa dhimashada dabadeed.
CIISE MUCJISOOYIN UU SAMEEYAY
Ciise wuxuu ku dhashay meel xero ah sababtoo ah qoyskiisu ma haysan meel ka wanaagsan oo ay jidka ku sii jiraan. Ciise wuxuu ahaa aadanaha. Laakiin Ciise sidoo kale marar badan ayuu Kitaabka Quduuska ah ku sheegay inuu ka weyn yahay bani-aadmiga oo uu naftiisa la siman yahay Ilaah. Isagu wuxuu yidhi: "Anigu waxaan ahay kibista nolosha" meel kale ayuu xataa ka yidhi: "Anigu waxaan ahay sarakicidda iyo nolosha" ( Baybalka Yooxanaa 6:51 iyo Yooxanaa 11:25 ).
Haddii uu nin uun ahaan lahaa, ma awooday inuu waxyaalahan oo kale naftiisa ka sheego. Waxa kale oo uu sameeyay mucjisooyin aanu qof bini’aadam ahi samayn karin.
Maalin maalmaha ka mid ah ayaa dadka qaar u keeneen nin curyaan ah oo sariir saaran. Ciise markuu rumaysadkoodii arkay ayuu ninkii curyaanka ahaa ku yidhi, Wiilkaygiiyow, kalsoonow, dembiyadaadu waa cafiyan yihiin.
Laakiin niman yar oo xigmad leh ayaa si qarsoodi ah u maleeyay iyagoo xanaaqsan, "Tani waa cay.
Ciise oo gartay fikirradoodii, ayuu ku yidhi, Maxaad waxyaalahan xun ugu fikiraysaan? Ma hawl yar, in la yidhaahdo, Dembiyadaadu waa cafiyan yihiin, ama in la yidhaahdo, Kac oo soco? Haddaba waxaan idiin caddaynayaa in Wiilka Aadanahu dhulka ku leeyahay amar uu dembiyada ku cafiyo. Markaasuu ninkii curyaanka ahaa ku yidhi, Kac oo sariirtaada qaado oo guriga tag. Ninkii intuu cagihiisa ku booday ayuu gurigii aaday.
Dadkii goob-joogga ka ahaa goobta uu falka ka dhacay ayaa la qab-qabtay si argagax leh. Waxay Ilaah ku ammaaneen inuu u soo diray nin amar leh.
Baybalka. Matayos 9,1-7
21) IIMAANKU WAA GO'AAN
Ka hor intuusan Ciise jannada ku laaban, wuxuu saaxiibbadiis ku yidhi: "Waxaan idinka tegayaa hadiyad - nabaddayda. Oo nabadda aan bixiyaana ma aha sida nabadda dunidu bixiso. Sidaa darteed ha welwelina hana baqina" ( Baybalka Yooxanaa 14:27).
Masiixiyiintu waxay rumaystaan ​​oo ay la kulmaan in Ciise weli nool yahay maanta oo ay garanayaan oo jecel yihiin shakhsi kasta. Masiixiyiintu way raacaan Ciise, way la hadlaan, dhegaystaan ​​jawaabihiisa, noloshoodana waxay ku jiheeyaan waxa uu baray. Rumaynta Ciise waa go'aan uu qof kastaa samayn karo naftiisa. Go'aankani waa suurtagal iyadoon loo eegin dhaqan, dal iyo diin qof ka soo jeedo.
WADAJIR OO KRISTO KALE
La imaatinka xerta kale ee Ciise waxay muhiim u tahay Masiixiyiinta. Yurub waxaa ku yaal kaniisado badan oo kala duwan: Protestant, Catholic, Ortodoks, kaniisado xor ah. Bulshooyinka waaweyn iyo kuwa yaryar. Ragga iyo dumarku waxay si wadajir ah ugu dabaaldegaan adeegyadooda halkaas, badanaa Axadaha. Way gabyaan, tukadaan, qoraallada Baybalka waa la akhriyaa, qof wax wacdiya ka dibna waxay inta badan ku sheekaystaan ​​qaxwo ama shaah.
Kaniisadaha qaarkood, Masiixiyiintu waxay ku kulmaan kooxo yaryar usbuuca dhexdiisa. Waxay akhriyaan qoraallada Kitaabka Quduuska ah si wadajir ah waxayna ka fikiraan waxay uga jeedaan nolol maalmeedka guriga, qoyska ama shaqada. Ilaah wuxuu dadka isaga rumaystay ugu yeedhay carruurtiisa: "Ku alla kii Ciise aqbalay oo magiciisa rumaystay, wuxuu siiyey amar ay carruurtii Ilaah ku noqdaan" ( Baybalka Yooxanaa 1:12 ). Sababtoo ah Ilaah waa Aabbahood, Masiixiyiintu waa hal qoys oo weyn.
SALAADA WAA ARINTA QALBIGA
Ciise wuxuu ugu yeedhay dadka isaga raacaa "gacaliyaha". Taasi waa sababta Masiixiyiintu ula hadlaan Ciise si kalsooni leh. Waxay u sheegaan waxa niyadooda ku jira. Keligood iyo kuwa kale ayay la tukadaan.
Kuma xidhna hadalka saxda ah, maxaa yeelay, Ilaahay wuu garanayaa qalbiga gacaladiisa. Salaaddu waa shay gaar ahaaneed. Qof kasta oo raba inuu kala hadlo meel kasta, wakhti kasta iyo wax kasta; Qof kastaa wuu u sheegi karaa welwelkooda iyo cabsidooda, rabitaankooda iyo codsiyadooda. Oo qof kastaa wuu maqli karaa inuu Ilaah sidoo kale doonayo inuu wax ku yidhaahdo fikrado ama calaamado ama riyooyin. Ciise wuxuu yidhi: " Weyddiista oo waa laydin siin doonaa, doona oo waad heli doontaan, garaaca oo waa laydinka furi doonaa" (Luukos 11:9).
22) DAD BADAN OO KITAABKA KU JIRA AYAA QAXOOTI AH
Baybalku wuxuu sheegayaa dad badan oo baxsad ahaa. Ibraahim wuxuu abaar kala soo cararay reerkiisii ​​iyo hantidiisii ​​oo dhan. Ilaahna wuu raacay oo u ballan qaaday inuu daryeeli doono. Ilaahna ballankii wuu oofiyey.
Yuusuf walaalihiis baa iibiyey oo Masar bay tahriibiyeen. Laakiin Ilaah baa la jiray isaga, oo Yuusuf keliya ma uu arsaaqay, laakiin markii dambe waxa kale oo uu arsaaqay qoyskiisa.
Xitaa markuu Ciise weli ilmo yar ahaa, waalidkiis waxay ku qasbanaadeen inay isaga kala cararaan rabshadaha. Ciise wuu garanayaa dareenka in la silciyo oo khatar lagu jiro. Ciise wuxuu saaxiibbadiis ku yidhi: “Waxyaalahan oo dhan waxaan idiinkula hadlay inaad nabad igu haysataan. Halkan dhulka waxaad kula kulmi doontaan waxyaalo badan oo adag, laakiin dhiirranaada, waayo, anigu waan ka adkaaday dunida.” :33).
IIMAAN, RAJO, JACAYL
Baybalku waxa uu qorayaa sida Ilaahay taariikhda ula soo maray bani-aadmiga. Waxay ka kooban tahay farriinta Ilaah ee aadanaha. Baybalka waxaynu ka akhrinaynaa inaynu Ilaah ka jeclaano qalbigeena oo dhan iyo naftayada oo dhan iyo xooggeena oo dhan iyo maankeena oo dhan iyo inaynu deriskayaga u jeclaano sida nafteena. Baybalku waxa uu ka kooban yahay erayo ina qalbi qaboojiya oo na dhiirigeliya, xataa marka aynu ku jirno welwelka iyo dhibaatooyinka nolosheena.
Masiixiyiintu waxay akhriyaan Kitaabka Quduuska ah waxayna isku dayaan inay nolol maalmeedkooda u habeeyaan si waafaqsan. Dad badan ayaa hore u soo maray in Ilaah maanta kula hadlo Kitaabka Quduuska ah. Waxay akhriyeen tuduc, si lama filaan ah aayad ayaa muhiim ugu noqotey iyaga oo garwaaqsaday in Eebbe shakhsi ahaan ula hadlayo. Sidaas ayuu Eebbe wax u baraa, ku dhiirigeliyaa, uguna qalbi qaboojiya maanta sidii waagii hore.
ERAYADA CIISE KU YIDHI KITAABKA
"Anigu waxaan ahay jidka, runta iyo nolosha. Ninna Aabbaha uma yimaado, xaggayga maahee. Haddaad garanaysaan cid aan ahay, waxaad kaloo garanaysaan ka Aabbahay yahay" Yooxanaa 14:6 .
Ii kaalaya kulligiin kuwiinna daallan oo rar culusow, oo anigu waan idin nasin doonaa. harqoodkaygu aad buu idiinku habboon yahay, oo rarka aan idin saarayana waa fudayd." Matayos 11:28-29
QISO CIISE KA SHEEGAY
"Laba nin ayaa macbudka u baxay inay ku tukadaan. Mid Farrisi buu ahaa, mid kalena cashuurqaade. Farrisigii kibirka badnaa ayaa ag istaagay oo tukaday isagoo leh, Ilaahow, waan kugu mahad naqayaa inaanan dembile ahayn sida kuwa wax dhaca oo kale iyo sida tuugagga oo kale. Daalimiinta, ama dhillayada ama sida cashuurqaadahan oo kale, waayo, ninna ma khiyaaneeyo, ma sinaysanayo, todobaadkiiba laba jeer ayaan soomaa, oo waxaan idin siiyaa meeltobnaadka dakhligayga.
Cashuur-qaadihii, dhanka kale, waxa uu joogsaday meel fog, isaga oo aan xataa ku dhiiran in uu indhihiisa kor u qaado marka uu baryayo: "Ilaahayow, ii naxariiso, waayo, waxaan ahay dembiile." Waxaan kuu sheegayaa dembiilahan - iyo ma Farrisigii - guriga ku noqday sidii mid Ilaah hortiisa xaq lagu helay. Waayo, ku alla kii isa sarraysiiya waa la hoosaysiin doonaa, laakiin ku alla kii is-hoosaysiiya waa la sarraysiin doonaa.” ( Luukos 18:9-14 ).
ILAAHAY JACAYLKA AYAA NAGA SOO KALA GOOYN KARA
"Waxba nagama sooci karo jacaylkiisa. Dhimasho ama nolol, malaa'ig ama awood, ama cabsidayada wakhtigan xaadirka ah ama welwelkayaga mustaqbalka, xitaa awoodaha jahannamadu kama sooci karaan jacaylka Ilaah. Ma jiraan wax uunka oo dhan ka mid ah oo inaga sooci kara jacaylka Ilaah ee ka muuqday Rabbigeenna Ciise Masiix. Rooma 8:38-39.
NABAD hel
"Haddaad afkaaga ka qirto in Ciise yahay Rabbiga oo aad qalbiga ka rumaysatid in Ilaah isaga ka sara kiciyey kuwii dhintay, waad badbaadi doontaa." Rooma 10:9.
23) SIDEEN KU BARTAA DADKA DALKAN?
Qaar badan oo reer Yurub ah ayaa aad ugu mashquulsan nolol maalmeedkooda shaqo iyo qoys dartood, sidaas darteed way adag tahay mararka qaarkood in lala yeesho sheeko kedis ah dadka. Hiwaayadaha ay reer Yurub sidoo kale ku raaxaystaan ​​ayaa ah hab wanaagsan oo lagu barto dadka.
KOOXAHA IYO NAADIGA
Dad badan ayaa ku kulma kooxo iyo naadiyo ka dib shaqada si ay u ciyaaraan ama u wada ciyaaraan muusikada. Tusaale ahaan, waxaa jira koox kooxeedyo, kooxo muusig, naadi isboorti, kooxo cunto karinta iyo naadiyada kombiyuutarada. Dadku waxay isku bartaan hiwaayadda ay wadaagaan. Macluumaadka waxaa badanaa lagu dhejiyaa sabuuradaha ogeysiiska ee dukaamada iyo maktabadaha. Dulmar guud oo ku saabsan waxqabadyada firaaqada ayaa sidoo kale laga heli karaa bogga hore ee tuulada ay ka tirsan yihiin.
ADEEGYADA CIBAADADA
Adeegyada kaniisaddu waxay badanaa dhacaan subaxda Axadda markay tahay 10 subaxnimo. Kaniisado badan, waxaad kula sheekeysan kartaa koob kafee ah adeegga ka dib. Mar walba waxaad tagi kartaa adeegyada kaniisadda marti ahaan. Macluumaadka wakhtiyada iyo barnaamijyada waxaa badanaa lagu muujiyaa looxyada ogeysiiska ee ka baxsan dhismayaasha kaniisadaha.
GROUPS EE QOYSKA
Inta badan waxaa jira kooxo-ciyaareed bilaash ah oo loogu talagalay waalidiinta leh caruur ka yar xaafadda ama kaniisadaha. Halkaa waxaa ku kulmaya waalidiin caruur yar wata. Carruurtu way wada ciyaari karaan, waalidkuna way wada hadli karaan.
"Muraayadaha" dhaqankeena
Anagoon ogayn, dhammaanteen waxaynu xidhnaa muraayadaha. Maaha muraayadaha aan ka iibsanno dukaanka indhaha, balse waa kuwa ay nagu soo rogeen dhaqankii aynu ku soo koraynay. Muraayadahani waxay qaabeeyaan aragtidayada adduunka waxayna saameeyaan dabeecadeena. Si kastaba ha ahaatee, waxaas oo dhami waxay u muuqdaan kuwo iska caadi ah oo noo muuqda in aynaan xitaa awoodi karin in aan qeexno hababkan, si ka yar wax ka beddelkooda. Mararka qaarkood waxaan la yaabnaa, laga yaabee xitaa cadho, marka qof u dhaqmo si gaar ah, yaab leh, ama si fudud oo aan la fahmi karin noo: "Sidee qof u dhaqmi karaa sidaas oo kale? “, waxaan is weydiineynaa.
Haddi aan is waydiino su'aashan, maahan cay, laakiin si loo sii wado, taasi waa qumman tahay.
Fikradan muraayadaha midabka leh waxay naga caawin kartaa inaan fahamno cutubyada soo socda kuwaas oo la mid ah "safarka dhaqamada kala duwan". Socdaalkani wuxuu kugu hogaamin doonaa si aad naftaada u hesho sida kuwa kale. Waxaa lagugu dhiirigelinayaa inaad ka fikirto saameynta dhaqankaaga iyo sidoo kale saameynta dadka ka socda bulshooyinka kale, ee xirta muraayadaha kala duwan. Waa su'aal aad u saxan oo ah ogaanshaha sida damiirkeenu inoogu hagayo si ka duwan iyadoo ay ku xidhan tahay haddii aynu ku soo koray dhaqan u janjeedha dhanka xaqa (ama khaladka) ama caksigeeda dhaqan u janjeedha xagga sharafta (ama xishoodka). Isfaham la'aan badan oo u dhaxaysa dadka ka soo jeeda dhaqamada kale ayaa sabab u ah kala duwanaanshahan jihaynta.
Guud ahaan, adduunka waxaa jira dad ka falcelisa ceebta (sida Aasiya, Afrikaan, iwm.) iyo kuwa ka jawaabaya dambiga (sida reer Yurub, reer galbeedka). Qof kasta oo ka falcelisa qaladka isagoo qoomameynaya iyo dareen dembiyeed wuxuu leeyahay dhaqanka dembiga. Damiirkiisu waxa uu ku riixayaa in uu raadiyo habab uu qaladkiisa u qirto oo uu wax u hagaajiyo.
Taas beddelkeeda, dhaqanka xishoodka iyo sharaf-darrada, waxaad mooddaa in inta ay qarsoon tahay, in xad-gudbigu aanu dareemin wax dambi ah. Laakiin haddii xadgudubka la ogaado wuxuu keenaa ceeb iyo nimiir xumo. Si aan uga badbaadno sharaf-darrada, sidaas darteed waxaan raadineynaa inaan qarinno khaladkayaga.
Damiir xumo iyo damiir wanaagsan
Dhaqanka eedaynta, damiir xumadu way ka damqataa haddii, gardarrada loo soo celiyo; dhanka kale, dhaqanka xishoodka iyo karaamada, waa marka qofka dib loo tixgaliyo oo la maamuuso. Waxa markiiba soo ifbaxday in muhiimadda sharaftu ku leedahay dhaqanka xishoodka iyo caddaaladdu aanay ku xidhnayn damiirka oo keliya. Dhaqanka xishoodka, sharafta is-dhaafsiga ahi waa sharci dhammaystiran oo nolol maalmeedka ah. Ficil kasta oo wax ku soo kordhinaya sharaftu waa wanaagsan yahay, dhanka kale fal kasta oo sumcad xumo keenaya waa la canaananayaa. Sidaa darteed waxaan ku dadaaleynaa inaan hubinno sharafta shakhsi ahaaneed iyo tan qoyska. Sharafta waa la difaacaa qiimo kasta. Wixii been ah oo aniga iila muuqda mid akhlaaq ahaan been loo qaadan maayo, haddii sharafta la ilaaliyo oo ceeb la iska ilaaliyo? Mana aha in la xumeeyo sharafta qofka ka sarreeya.
Dhaqanka ay sharciga iyo cadaaladdu yihiin qiyamka aasaasiga ah ayaa ka soo horjeeda dhaqanka ku jihaysan sharafta. Halkan, maaha inta ugu horaysa ee ku saabsan sharafta shakhsi ahaaneed ama sharafta qoyska, iyo waxa ay dadka kale u maleynayaan ficiladayda waa labaad. Muhiimadu waa inaan ogahay inaan u dhaqmay si cadaalad ah iyo inaan sax ahay. Si taas loo sameeyo, waxaan u baahanahay xeerar iyo mabaadi' lagu ixtiraamo nolosha guud. Tusaale ahaan, waa in aan hubsadaa in qofka ila hadlaya uu run sheegayo oo uu ballan qaadayo. Ka doodista xeerarka lama rabo, gorgortanka heshiisyada lama mahadiyo.
Labadan dhisme ee aasaasiga ah, sharafta dhaqanka xishoodka iyo caddaaladda ee dhaqanka dembiilaha, waxay saameyn xooggan ku yeeshaan nolosha maalinlaha ah ee bulshada si aan hadda ka dib uga hadalno jihaynta sharafta iyo jihada loo jeediyo caddaaladda. Haddii aynu sidan ku kala saarno labada dhaqan, waxa ay tahay in aynu si fiican u iftiimino waxa ay ku kala duwan yihiin. Dabcan waxaa jira "goobaha cawl", caddaaladda iyo sharaftu maaha kuwo is-dhaafsan.
DAMIIRKA LABADA DHAQAN EE KALA DUWAN
Ku baraarujinta xaqa iyo baadilka, xumaanta iyo samaanta.
Farqiga u dhexeeya hanuuninta xagga sharafta iyo jihaynta xagga caddaaladda ayaa durba ka billaabatay waxbarashada carruurta yaryar. Ilmo kastaa wuxuu ku dhashaa damiir. Xidhiidhka uu la leeyahay is-dhexgalkiisa, miyir-qabkaani wuxuu bartaa waxa wanaagsan iyo waxa xun. Haddii interlocutor uu si togan uga falceliyo fal, waxay la macno tahay in ay wanaagsan tahay; Laakin haddii qofka is-dhexgalku uu si xun uga jawaabo oo uu ka jeedsado, falku waa xun yahay.
Dhaqan shakhsi ahaaneed, dhex-dhexaadiyahani waa qoyska xaddidan oo leh dad tixraac ah. Waxay filayaan in ilmuhu barto inuu si madax-bannaan u kala saaro runta iyo beenta, wanaagga iyo xumaanta: "Waad ogtahay inaanan sidaas yeelin! » Haddaba, damiirku kaliya ma diiwaan galiyo aqoonta xaqa iyo khaladka, laakiin sidoo kale wuxuu hoos u dhigaa "qof tixraac" oo doorkiisu yahay inuu eedo. Marka ilmuhu khalad sameeyo, qofkan tixraaca ah ee gudaha ku jira ayaa u sheega inuu u dhaqmay si xun ka dibna uu dareemayo dembi. Tani waxay sii socon doontaa marka uu qaangaaro.
Dhanka kale, dhaqanka ay kooxda bulshadu door muhiim ah ka ciyaaraan, ilmuhu wuxuu leeyahay dad badan oo tixraac ah. Markaa, waxa uu bartaa in uu fiiro gaar ah u yeesho sida ay dadku uga falceliyaan dhaqankiisa. Wuxuu si joogto ah u maqlaa: “Maxay kuwa kale odhan doonaan? » Sidaa darteed, qofka tixraaca ee eedaynaya ma aha mid miyir-qabka ah, ilmaha (ka dib sidoo kale qofka weyn) ayaa la kulma cadaadis kooxeed. Hadday isaga ku ashtakeeyaan, waa inuu xishoodaa, maxaa yeelay, dembi buu galay. Intaa waxaa dheer, wuxuu sidoo kale u keenay opprobrium dadkiisa tixraaca. Haddii nin sameeyo fal sharafdarro naftiisa ku ah, taasu waxay ku dhacdaa naagtiisa, iyo carruurtiisa, iyo saaxiibbadiis oo dhan.
Dhaqanka noocaas ah, dadku waxay isku dayaan inay qariyaan xad-gudubkooda si ay uga badbaadaan sharaf-darrada. Suurtagal maaha in si ikhtiyaari ah loo qirto khaladka. Cilada waa la diidaa ilaa inta suurtogalka ah. Laakiin maadaama kala soocidda xumaanta iyo samaha ay si cad ugu jirto niyada, dembiilaha wuxuu ka baqayaa in la ogaado. Cabsidan ayaa inta badan ah mid aad u xoogan oo ka fogaato cid kasta oo laga yaabo inay eedayn u soo jeediso si uu uga fogaado ceebaynta. Tani waxay la macno tahay, iyadoo ku xiran duruufaha, qofkaas laga yaabo inuu joojiyo saaxiibtinimada ama u guuro tuulo kale.
Isku soo wada duuboo, waxaynu aragnaa in garaadka qof kastaa, iyadoon loo eegin dhaqanka uu ku soo koray, uu dhex galo waxa loo arko wanaag iyo xumaan, sax iyo khaladba. Waxay ka ilaalisaa khaladaadka waxayna ka caawisaa in la ilaaliyo xidhiidhka wada noolaanshaha iyo nabadda. Ka dib marka la jebiyo xeerar ama xeerar, damiirku wuxuu la falgalaa dareen eed leh oo dhaqan ka mid ah, isagoo ka baqaya sharaf-darrada kale.
Xoraynta waxa lagu raadin doonaa qirasho dhaqan ka mid ah, iyada oo loo marayo aamusnaanta iyo qarinta kale.
Soo koobid
HANUUNINTA SHARAFTA
Kooxda ayaa go'aamisa heerka
Xiriirada sharafta leh waa muhiim
Tixraaca dadku waa bannaanka
Marka gef dhaco
Waxaan ka baqaynaa sharaf-darro
- oo waxaan isku daynaa inaan qarinno, qarinno
HANUUNINTA CADDAALADDA
Shakhsigu wuxuu go'aamiyaa heerka
Dhaqanka saxda ah waa muhiim
Qofka tixraaca waa gudaha
- Waxaan leenahay dareen dembi
- Waxaan rajaynaynaa inaan qiranno
Sidee bay kalsoonidu u dhalataa?
Dhaqan kaas oo doonaya in ka sarreeya dhammaanba si loo yareeyo hubanti la'aanta sida ugu macquulsan (tani waa kiiska wadamada Yurub), waxaan marka hore dalbaneynaa in dadku ixtiraamaan sharciyada. Dhaqankan, ma dhisi kartid xiriir ilaa aad ka hubiso inaad ku kalsoonaan karto.
Taas beddelkeeda, dhaqamada Afrika iyo Bariga, xiriirku si dhakhso ah ayaa loo aasaasaa, oo ay dhiirigeliso xiisaha waxa shisheeye. Tani waa sababta martigelintu ay aad muhiim ugu tahay. Kadibna, xiriirku wuu sii xoogeysanayaa marka aan is baranno, waana ka dib marka habkan la arko meelaha aan ku kalsoonaan karno. Kalsoonidu waxay ku dhisan tahay xidhiidhka, ee ma aha si kale.
Halkani waa meesha isku dayga lagu abuurayo xidhiidhka magangelyo doonka uu ku guuldareysto. Reer Yurub waxay isku dhahaan: “Sideen xiriir u sameysan karaa anigoo garan waayay in sheekadiisu run tahay iyo in kale? Anigoo ka baqaya inaan niyad jabo, waxaan doorbidayaa inaan ka digtoonaado." Dhankiisa, magangalyo-doonku wuxuu naftiisa ku leeyahay: "Sideen kuugu sheegi karaa sheekadayda haddaanan ku garanayn oo aanan hubin inaadan ii soo wargelin?"
Haddaba sidee baan u dhisi karnaa xiriirro kalsooni leh? Waa kuwan qaar ka mid ah cuntooyinka:
Ma ahan kacaan badan, laakiin waxa lama huraan ah waa in aan marka hore wax walba laga filan kan kale, laakiin in la qaado tallaabada ugu horreysa.
Kalsoonidu waa shay qaali ah oo taxaddar iyo xikmad lagu bixin karo.
Wax ka qabashada dhibaatooyinka
In la xidho waji wanaagsan oo laga fogaado ceebtu waxay qiimo weyn ku leedahay dhaqamo badan, sababtoo ah waxay muujinaysaa ixtiraamka dadka kale iyo naftiisa. Taasi waa sababta dadka ka soo jeeda dhaqamada u nugul sharafta ay doorbidaan inaysan ka hadlin dhibaatooyinka si qofka kale uusan weji uga dhicin. Laakiin nolol maalmeedka, dhibaatooyin dhif ah ayay naftooda xalliyaan.
Tusaale ahaan, guryaha kirada ah, qolka dharka lagu dhaqdo ee caadiga ah waa meel awood u leh inuu dilo wada noolaanshaha. Haweeney Aasiyaan ah ayaa noo sheegtay in qof Afrikaan ah oo deris la ah uu ku canaantay xaaladda qolka dharka lagu dhaqdo ka dib isticmaalka. Nasiib darro, Afrikaankii aad buu u xanaaqay. Dabadeed, way ka xishootay, si aanay ugu dhiiran inay la hadasho Aasiyaanka. Tan iyo maalintaas, xiriirku wuxuu soo maray ninka Aasiyaanka ah.
Labada jaar waxay ka yimaadeen dhaqamo ixtiraam doon ah, laakiin dhaqamahoodu aad bay u kala duwan yihiin.
Labadan dumar ah, way ku adkayd in ay tallaabadaas qaadaan oo ay si toos ah wax uga qabtaan colaadda. Dhibaatada dhabta ah ma ahayn nadaafadda qolka dharka lagu dhaqdo, laakiin khatarta wejiga luminta.
Dhexdhexaadinta
Sidee loo xalliyaa khilaafyada adigoon dhaqanka ka garanayn gudaha? Nasiib wanaag, waxaa jira hab: dhexdhexaadin.
Waa maxay astaamaha dhexdhexaadiyaha wanaagsan? Waa inuu haystaa kalsoonida labada dhinac, ama ugu yaraan la ixtiraamo. Waana inuu fahmo dhibaatada, isaga oo aan si toos ah ugu lug lahayn.
Reer Yurub, waxaas oo dhami waxay u baahan yihiin in dib loo eego fikradaha qofka. Reer Yurub waxay u haystaan ​​in qofka dambiga galay uu cafis waydiisto. Marka la eego macnaha sharafta, tani waxay u muuqataa cay iyo dhaawac. “Wuxuu ku dhiiradaa inuu hortayda kasoo muuqdo wax walba oo dhacay kadib? » Dembiilihii wuxuu muujinayaa inuu ka qoomameynayo, si sax ah xaqiiqda ah inuu miciinsaday dhexdhexaadiye. Tani maaha daldalool, sida laga yaabo in qofku ka fekero dhinaca Yurub.
Ku lug yeelashada dhexdhexaadiyaha waxay si weyn u nafisisaa qofka dhibka ku jira. Khasaaraha nidaamkan ayaa ah in uu waqti badan qaadanayo. Laakiin miyaanay ka wanaagsanayn in aad wakhti yar ku lumiso bilawga si aad uga fogaato in ay ku dhamaato khilaaf toos ah ka dib?
Halkeen ka heli karnaa dhexdhexaadiyayaal karti leh? Wareegga dadka leh waayo-aragnimada dhaqameedyada ayaa sii kordhaya: kuwani waa dad waqti dheer ku qaatay dibadda, ama jiilkii kowaad ama labaad ee soogalootiga ah ee ku qanacsan labada dhaqan, ama xitaa dad aqoon u leh dhexdhexaadinta. Dhammaan waxa ay wax ku baran karaan, iyaga oo aan laga fogaanin xiisadaha dhaqamada dhexdooda ah, balse ay raadiyaan xalal wax ku ool ah, sidaas darteedna ay u qalmaan dhexdhexaadiyeyaasha suurtagalka ah.
Dhexdhexaadin la'aanteed, waxaa jirta khatar ah in qolo kastaa ay ka raadiso kalsooni iyo wada noolaansho kooxda bulsheed ee ugu soo dhawaynta badan, inta badanna waa kooxda leh asal dhaqameed. Guuldaro kasta, niyad jabku wuu sii kordhaa, farqiga u dhexeeya kooxahana wuu sii balaadhayaa.
Bixi caawimo la taaban karo
Marka ay xiisaddu kacdo, dhexdhexaadiyayaashu waxay siin karaan caawimo la taaban karo dadka u nugul ixtiraamka, tusaale ahaan taageerada xiriirka maamulka. Dhexdhexaadiyuhu wuxuu maxkamadda u sharixi karaa sida uu dhibka u dareemayo dhinaca sharafta leh. Marka la eego qaladka, dhexdhexaadiyuhu wuxuu hore u sheegi karaa xaqiiqda ah in dembiilaha uu qoomameynayo. Wixii markaas ka dambeeya, waa inuu si kooban u qirtaa khaladkiisa, isaga oo ka fogaanaya dhammaan habka diyaarinta, taas oo si gaar ah u bahdilaysa.
Dadka u nugul ixtiraamka, sidoo kale way adag tahay inay muujiyaan dhaleeceyn, sababtoo ah waxay rabaan inay iska ilaaliyaan qofka kale inuu weji lumiyo. Halkan mar kale, dhexdhexaadiyuhu wuxuu ka faa'iidaysan karaa fursad uu ku caddeeyo xaaladda isagoo u gudbiya dhaleeceyn xaq ah si loo qiyaaso oo ku habboon, si horumar loo fuliyo. Tani waxay noqon kartaa lagama maarmaan inta u dhaxaysa laba jiil oo muhaajiriin ah. Runtii, waalidiinta iyo carruurtu iskuma qaddariyaan waxyaalaha la xidhiidha dhaqanka sharafta iyo dhaqanka xaqa (ama waajibka) oo halkaas, dhexdhexaadintu waxay fududayn kartaa isfahamka.
Dhexdhexaadiyayaashu aad bay waxtar ugu leeyihiin xallinta arrimaha maamulka inta lagu jiro marxaladda isdhexgalka. Marka lacagtu kugu yaraato, biilasha waa bahdil. Markaad ka baqdo diidmada codsiga, warqad kasta oo rasmi ah waa il walaac. Qofka la socdaa waxa uu ka caawin karaa soogalootiga in aanu iloobin wakhtiga kama dambaysta ah ee muhiimka ah. Haddii cilaaqaadku aanu ku koobnayn arrimaha maamulka, waxaa kobci kara dareenka lahaanshaha, taas oo aad muhiim ugu ah dadka u nugul tixgelinta.
Xiriirada dhaqamada kala duwan ee shakhsi ahaaneed
Is-waafajinta xiriirka dhaqamada dhexdooda maahan mid toos ah sababtoo ah falcelinta dhaqameed iyo dabeecadaha ayaa badanaa aad u kala duwan. Waxaan hadda siin doonaa tilmaamo la taaban karo oo ah in dadka ka soo jeeda dhaqanka ay xukunku ka taliyaan ay fiiro gaar ah u yeeshaan marka ay la xiriiraan dadka ka soo jeeda dhaqanka sharafta, iyo liddi ku ah.
Labada dhinacba, waxaa muhiim ah in laga digtoonaado xukunnada degdega ah iyo waxyaabaha aan la sheegin. Waa inaan weydiinaa su'aasha ah maxaad sidan u samaynaysaa? Sidan ayaan awood u yeelan doonnaa in aan ku fahanno caqli-galnimada qofka is-weydaarka ah oo aan ogaanno hababkiisa.
Dadka reer Yurub: fahamka dadka ka yimid waddan kale
Aad bay muhiim u tahay in dadka la dareensiiyo in la aqbalay oo la qiimeeyay. Dareenka xishoodku wuxuu ka yimaadaa dareenka ka fogaanshaha bulshada. Tani waa waxa ku dhaca muhaajiriinta. Daawada ugu fiican waa in la xaqiijiyo shisheeyaha inay ka tirsan yihiin.
Sidee loo abuuraa kalsooni? Xalka ugu fiican waa in aad naftaada dhigto meesha interlocutor. Dadku si fudud ayay u furmi doonaan haddii aan tusno rabitaan daacad ah oo lagu baranayo iyaga iyo haddii aan iska ilaalino mowduucyada loo arko inay yihiin hanjabaad. In ay xiiseeyaan dalka ay asal ahaan ka soo jeedaan iyo qoyskuba waxa ay u ogolaataa in ay xidhiidh ku dhistaan ​​qiyamka dhaqameed ee ay jecel yihiin, waxana ay caawisaa in ay qalbiga taabato. Su'aalaha sida "Maxaad halkan u joogtaa?" Sidee ku timid? » waxay kiciyaan kalsooni darro, waxay soo xasuusiyaan waraysiyo lala yeeshay muhaajiriinta. Ka dib, haddii xiriirku kobco, waxaan ka hadli karnaa mawduucyadan marka jawigu xasilo.
Martigelintawaxay abuurtaa tixgalin, laakiin waa in dhaqan walba la ixtiraamaa, oo siyaabo kala duwan loo ixtiraamo. Tusaale ahaan, Afrika, waxaan ku ixtiraamnaa saaxiibadayada annaga oo u safrayna si aan u aragno; Yurub dhexdeeda, waxaan ku sameynaa tan annagoo furayna guryaheenna oo sidaas awgeed goobteena gaarka ah. Waxaa mudan in la is weydiiyo qaabkee marti-gelintu uga dhigan tahay dhaqanka soo-galootiga iyo sida ay u gudbiso tixgelinta, in la isku dayo in la helo qodob macno leh oo lagu bilaabo xiriirka.
Kahor intaadan dadka martiqaadin, inta badan waa faa'iido inaad ku booqato guriga, waxay u muujisaa inay muhiim yihiin. Xitaa sanado badan ka dib, ajaanib badan waligood ma arkin gudaha Yurub waxayna dareemayaan tan inay tahay diidmo. Martiqaadka qoyska deegaanka ayaa sidaas darteed aad loogu mahadcelinayaa.
Dhaqannada xasaasiga ah ee sharafta, waxaan ka fogaannaa inaan si toos ah u muujinno dhaleeceynta intii suurtagal ah, si aan qofna uga nixin. Tusaale ahaan, xaflad ka dib, ka hor inta aanad odhan wax si sax ah looma dhigin, waxaad si naxariis leh u waydiin kartaa in xisbigu si fiican u dhacay iyo in kale, oo aad fahamto, adigoo daliishanaya daalka fiidkii. Waa muhiim in laga fogaado guud ahaan. Odhaahda sida: "Jikadu nadiif ma ahayn" waa isku dheelitirnaan marka gees keliya oo jikada ah la iloobay. Xidhiidhka wanaagsani waxa uu noqdaa mid guulaysta haddii falcelinta degdega ah ee niyad jabku meesha ka baxdo. Si loo xalliyo arrimaha murugsan, waxaa habboon in la isticmaalo dhexdhexaadiye.
Xidhiidhada dhaqamada dhexdooda waxa had iyo jeer jiri doona niyad jab. Tan waxaa sabab u ah filashada kala duwan ee qof kasta, laakiin sidoo kale xaqiiqda ah in ay jiraan dad adduunka ah oo leh shakhsiyad adag, ha ahaadeen kuwa gudaha iyo kuwa soogalootiga ah. Waxaa caqli-gal ah in aan la dhigin barta aad u sareysa si loogu hoggaansamo halbeegyada reer galbeedka, ugu yaraan marka hore - ajnabigu ma yaqaanaan iyaga - oo sidaas awgeed waxay u banneeyaan meel loogu talagalay horumar wanaagsan.
Ajaanibta: fahamka reer Yurub
Reer Yurub dhexdooda, qaanuunka ayaa ah in qofka cusubi uu is baro deriskiisa, sidaas awgeedna ay muujinayso inuu danaynayo bulshada jirta iyo inuu doonayo inuu dhex galo.
Booqashada lama filaanka ah ee iyaga waa naadir, meel ka baxsan xaafadda dhow ama dhexda saaxiibo dhow. Runtii, dadka deggan Yurubta dhexe waxay qaddarinayaan inay awoodaan inay u diyaariyaan goobtooda gaarka ah booqdayaasha. Haddii aad rabto in aad xidhiidh samaysato, sharcigu waa in aad ku casuunto iyaga.
Qaar ka mid ah Yurubiyaanka waxay rabaan inaysan wax qalad ah ka samayn xiriirka dhaqamada dhexdooda. Taasi waa sababta qofka ajnabiga ah ee doonaya inuu gurigiisa ku casuumo xaflad uu ka tirtiro dareenka ammaan-darrada isagoo u diyaargaroobaya martida uu booqanayo oo u sharraxayo waxa uu ka filayo.
Kalsoonidu waxay dhismaysaa markaan si cad u wada xidhiidhno. Haddii aynaan ixtiraami karin ballan, waxaa wanaagsan in aan sidaas nidhaahno intii aan ka aamusi lahayn ceeb aawadood: aamusnaanta waxay calaamad u tahay inaan la nagu aamini karin.
Daacadnimada dad badan oo reer Yurub ah waxay keeni kartaa dhaawac. Inta badan, maaha kuwo ula kac ah, mararka qaarkoodna qoraagu ma oga.
Tusmada
10) KRISMAS: SHARCIYADA MAALMAHA DHALASHADA EE CIISE
13) TObanka XEER
24) "Muraayadaha" DHAQANKEENA
25) DHAQANKA EDEBKA ama DHAQANKA CEEBTA
26) DAMIIRKA LABADA DHAQAN EE KALA DUWAN
27) SIDEE LOO DHASHAA AAMINADU?
28) DHIBAATOOYINKA ARINTA AH
29) DHEXDHEXAADINTA
30) SII GARGAAR SHABAAB
31) FAHAMKA DADKA WADAN KALE
32) YURUBKA FAHAMKA
1) ¡Bienvenido!
Descubra cómo viven los europeos y en qué creen.
Esta aplicación es una oferta. Se creó porque aquí la gente de otros países es importante para nosotros. Queremos brindarle una idea de la cultura europea, porque algunas cosas sobre nuestra cultura pueden plantearle preguntas. Esto no es sorprendente, porque en cada cultura muchas cosas suceden según reglas que los lugareños conocen de adentro hacia afuera, pero que no están escritas explícitamente en ninguna parte. Esas reglas y valores existen en todas partes. Nos gustaría describir algunos de ellos de Europa en esta aplicación. Por supuesto, algunos europeos se comportan de manera diferente. Pero aquí hay varios patrones de comportamiento típicos. Personas de otros países también han compartido con nosotros una serie de observaciones.
Como autores imaginamos que usted y nosotros nos hemos encontrado en el tren o en un café, o quizás estamos sentados en una comida y charlando, y por supuesto, en realidad nos hemos sentado a la mesa con personas de muy diferentes países y hemos escuchado y hablado. Publicamos conscientemente esta aplicación como cristianos, como personas que siguen a Jesús. También escribimos algo sobre esto en esta aplicación. Porque también hemos escuchado muchas preguntas sobre nuestra fe en la mesa. Muchos europeos también esperan con ansias encuentros reales con usted. Esperan conocer algo de su cultura. Por ejemplo, muchos aprecian el sentido de hospitalidad y familia que la gente de otros países trae consigo a Europa. Esperamos vivir bien juntos.
2) ¡HOLA!
En Europa, la gente se saluda cortésmente con "Hola" o "Buenos días". Para despedirte, dices "Adiós" o "Adiós, hasta luego". Si conoces a una sola persona o a un grupo pequeño, les das la mano a todos. Se miran brevemente a los ojos. Hombres y mujeres también se dan la mano.
Los amigos también pueden abrazarse.
3) LLEGAR A TIEMPO
Es importante que los europeos sean puntuales. Europa también es conocida por sus numerosos relojes. Si notas que llegas más de cinco minutos tarde, es de buena educación llamar por teléfono o escribir un SMS y pedir disculpas. Llegar tarde se considera una falta de respeto porque la otra persona se ha tomado este tiempo para encontrarse contigo.
4) HABLAR ABIERTAMENTE
Europa es una amalgama de muchas lenguas y culturas. Los muchos años de coexistencia pacífica también se reflejan en la forma respetuosa en que nos tratamos unos a otros: nos esforzamos por ser abiertos unos con otros. Sin embargo, es importante que los europeos sean honestos acerca de lo que piensan. También critican a los demás e incluso a sus jefes, por ejemplo en el trabajo. Esto no tiene una intención maliciosa, sino que pretende ayudar a las personas a llevarse bien entre sí y mejorar su trabajo.
Por lo tanto, si le ofrecen algo, podrá decir honestamente si lo quiere o no. Si no quieres algo, dices: "No, gracias". Si quieres aceptar algo, dices: "Sí, por favor" o "Sí, con mucho gusto". Si sólo quieres un poquito, puedes decir: "Sólo un poquito, por favor".
A diferencia de algunas culturas extranjeras, los europeos siempre miran a sus interlocutores a los ojos cuando hablan. Si no lo hace, la gente podría pensar que está mintiendo o que tiene algo que ocultar.
5) A UNO LE GUSTA SER PRIVADO
No se trata de ser cruel cuando los europeos protegen su privacidad. Por ejemplo, les gusta sentarse solos en el autobús, cerrar las puertas de la oficina y muchos no quieren que se les acerque gente desconocida en la calle. Se mantiene una distancia amistosa al tratar entre sí. Por eso es poco probable que sus vecinos o conocidos le inviten inmediatamente a casa.
De la misma manera, no es costumbre llegar inesperadamente a las casas de amigos y conocidos; la costumbre es concertar una cita o anunciarse por teléfono para saber si el amigo o conocido puede o quiere recibirle.
Los padres también quieren esta privacidad para sus hijos. No es costumbre regalar dulces a los niños del barrio ni tocarlos. Es mejor preguntar a los padres de antemano qué está bien.
6) SE AGRADECE LA TRANQUILIDAD
Es de mala educación hacer ruido, especialmente a la hora del almuerzo, por la noche y los domingos. Esto se debe a que a muchos europeos les gusta la tranquilidad. Está prohibido escuchar música a alto volumen o hacer ruido por la noche después de las 22:00 horas. Los europeos también se aseguran de que haya más tranquilidad a la hora del almuerzo y los domingos. Para ellos son importantes su tiempo libre y los fines de semana. Después de la escuela o el trabajo, muchos se reúnen y practican deporte o música juntos. También puedes hacer nuevos amigos allí.
7) EN EL TRÁFICO POR CARRETERA
En Europa la gente respeta las normas de tráfico. Esto es muy importante para la mayoría de la gente. Si no conduce correctamente, corre el riesgo de pagar una multa considerable o provocar un accidente.
Si no hay otras señales, normalmente se aplica lo siguiente: si viene por la derecha, tiene prioridad de paso. Está prohibido que los conductores hablen por su teléfono móvil mientras conducen. Todos deben usar el cinturón de seguridad. Los niños de hasta doce años o hasta 150 cm de altura necesitan sillas infantiles específicas para su edad, en caso contrario no podrán viajar en el coche.
El cumplimiento de las normas de circulación no es sólo responsabilidad de los conductores de vehículos, sino también de todos los usuarios de la vía: todo tipo de vehículos, motorizados o no, incluidos los que viajan con animales o a pie.
Cada ciudad tiene un sistema ligeramente diferente de autobuses y trenes. Suelen llegar a tiempo. Los retrasos suelen indicarse a partir de tan sólo tres minutos. Los tiempos de viaje se muestran en las paradas. Los billetes de tren, autobús o tranvía se compran a menudo en una máquina expendedora de billetes, a veces también en las taquillas y, a menudo, a través de Internet. A veces es necesario sellar los billetes antes de viajar. La mayoría de las personas son útiles si les pides ayuda en este contexto. Los billetes no siempre se controlan, pero si te pillan sin billete tendrás que pagar una multa.
9) COMER Y BEBER
Dependiendo del país de Europa, existen diferentes platos típicos. A muchas personas también les gusta tomar un vaso de alcohol con la comida de vez en cuando. Esto también está permitido en público a partir de los 16 o 18 años. Las bebidas espirituosas (aguardientes, licores, etc.) sólo se pueden beber a partir de los 18 años. Sin embargo, también hay muchas personas que no beben alcohol. Siempre está bien rechazar el alcohol.
En Europa también se come mucha carne de cerdo.
Si no está seguro de si es carne de cerdo, siempre puede preguntar. En casi todas partes también hay platos sin carne, ya que algunos europeos siguen una dieta vegetariana o incluso vegana.
Comer o pasar algo con la mano izquierda no se considera impropio, es bastante normal. Por otro lado, se considera de mala educación sorber mucho mientras se come o estirar la mano sobre la mesa. Si necesita algo que no puede conseguir por sí mismo, pídalo cortésmente. Asegúrate de que no caigan migas al suelo. Puedes buscar tiendas baratas (en Suiza, por ejemplo, Denner, Migros, Coop, Aldi y Lidl). Especialmente en las ciudades también hay tiendas turcas y árabes con comida halal.
10) ¡Es hora de celebrar!
Muchos días festivos en Europa se remontan a la fe cristiana. Muchos europeos ya no pertenecen oficialmente a una iglesia cristiana. Sin embargo, los días festivos siguen desempeñando un papel importante. A menudo se celebran en familia.
NAVIDAD: VELAS DE CUMPLEAÑOS PARA JESÚS
La celebración familiar más importante de Europa es la Navidad, siempre del 24 al 26 de diciembre. Especialmente los niños lo esperan con mucha antelación. Las cuatro semanas previas a Navidad se llaman Adviento. La Navidad es la celebración del cumpleaños de Jesús. Nació hace más de 2000 años. Jesús nació en un establo porque todos los demás refugios estaban ocupados. Su madre María lo acostó en el pesebre de los animales. Esto se representa en muchas imágenes: el niño recién nacido está acostado en el pesebre, junto a él vemos a María y José, su marido. En ocasiones también se muestran los animales del establo: buey y asno.
El nacimiento de Jesús es una ocasión feliz, por eso se puede escuchar música en todas partes. Hay muchos villancicos. Las casas están decoradas, la gente pasea por los mercados navideños y por todas partes se ven luces y velas. Son una señal de que Jesús es la luz. En la Biblia, Jesús dice de sí mismo: "Yo soy la luz del mundo. El que me sigue no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida" (La Biblia. Juan 8:12). En Nochebuena, el 24 de diciembre, algunas familias van juntas a la iglesia por la noche. Generalmente se celebra una comida festiva especial en casa y todos reciben regalos.
11) PASCUA: EL PECADO Y LA MUERTE SON CONQUISTADOS
La Pascua es la máxima fiesta cristiana porque nos recuerda el mensaje más importante de la fe cristiana: Jesús, el Mesías y Salvador y Señor enviado por Dios, murió y resucitó para que el pecado y la muerte sean derrotados de una vez por todas. Jesús pagó el rescate por cada uno de nosotros para liberarnos del pecado, porque el hombre es incapaz de hacerlo por sí mismo. Tan pronto como el hombre acepta esto para sí mismo, puede vivir en paz con Dios y permanecer con Él después de la muerte. La Semana Santa se celebra en primavera, cuando la naturaleza despierta tras el invierno y todo vuelve a ponerse verde. Es una señal de Jesús y su resurrección.
12) PENTECOSTÉS: VIENE EL ESPÍRITU Y NACE LA IGLESIA
Después de que Jesús resucitó, habló mucho con sus discípulos y pudieron ver que realmente estaba vivo nuevamente. Poco después, Jesús regresó al cielo. Los discípulos continuaron reuniéndose regularmente para orar. Durante una reunión, hubo un tremendo estruendo en la sala y algo en llamas descendió sobre todos. Los discípulos quedaron llenos del Espíritu Santo. Esto también se hizo evidente en el hecho de que de repente pudieron hablar diferentes idiomas y la gente de la ciudad, que venía de muchos países diferentes, pudo entenderlos. La Biblia informa que alrededor de 3.000 personas comenzaron a creer en Jesús ese día y se unieron al cristianismo. Esto es lo que conmemora la fiesta de Pentecostés: la venida del Espíritu Santo y el nacimiento de la iglesia cristiana.
13) LOS DIEZ MANDAMIENTOS.
En la Biblia leemos que Dios mismo dio leyes a Moisés y a su pueblo. Estas leyes también dieron forma al sistema legal en Europa y se conocen como "Los Diez Mandamientos".
1) Yo soy el Señor vuestro Dios, que os libré de la esclavitud en Egipto. No tendréis más dioses que yo (...).
2) No te harás imagen para adorar.
3) No pronunciarás el nombre de Jehová tu Dios en vano.
4) Recuerda el sábado y santifícalo. Seis días a la semana trabajarás (...), pero el séptimo día será día de descanso para Jehová tu Dios.
5) Honra a tu padre y a tu madre. Entonces vivirás muchos años en la tierra que el Señor tu Dios te dará.
6) No matarás.
7) No cometerás adulterio.
8) No robarás.
9) No harás declaración falsa sobre ninguno de tus prójimos.
10) No codiciarás los bienes de tu prójimo: su casa, su mujer, su esclavo, su esclava, su buey, su asno o cualquier otra cosa que sea de tu prójimo. (La Biblia. Éxodo 20:2-17)
La Biblia también dice que las personas no pueden guardar todos los mandamientos por sí solas. Pero Dios proporcionó una manera para que las personas que se han vuelto culpables vuelvan a ser limpias. Jesús fue sacrificado "como un cordero" y así cargó sobre sí mismo la vergüenza de una vez por todas. "Quien cree en él queda libre de toda culpa y declarado justo delante de Dios".
(La Biblia: Hechos 15:34-39).
14) OFICINAS: A VECES COMPLICADAS, PERO JUSTAS
Las oficinas cierran puntualmente en Europa. Por tanto, es buena idea conocer los horarios de apertura y llegar al menos media hora antes del cierre.
Los formularios y las oficinas pueden ser muy complicados. La razón de esto es que todo se hace según procedimientos fijos para que todos reciban un trato igual y justo. Por supuesto, esto lleva tiempo. Es ilegal dar obsequios o dinero a funcionarios públicos. Esto se considera soborno y está sancionado.
15) ESCUELA OBLIGATORIA
La asistencia a la escuela es obligatoria en Europa a partir de los cinco o seis años, según el país. Los alumnos sólo pueden quedarse en casa si están enfermos y se han excusado. La asistencia a la escuela es gratuita.
A partir de los cuatro años, los niños suelen asistir a la guardería. Esto los prepara de forma lúdica para la escuela. La escuela primaria dura seis años, según el país, seguida de varios años de escuela superior. Después de esta escolarización obligatoria, los jóvenes van a la universidad o realizan prácticas en una empresa.
16) LEY: TODOS SON LIBRES E IGUALES
La libertad y la igualdad se encuentran entre los valores más elevados de las constituciones europeas. Todas las personas tienen la misma dignidad y todas las personas son libres. Pueden decir lo que piensan, pueden decidir libremente según su conciencia y son iguales ante la ley. Esta libertad termina cuando se restringe la libertad de otra persona.
HABLA LO QUE PIENSAS LIBREMENTE
La libertad también significa que cada uno puede expresar su propia opinión. Incluso si va dirigido contra autoridades y religiones, aunque se considere desagradable. Las mujeres con faldas cortas o las parejas besándose forman parte de la vida cotidiana en Europa. Fotografiar a personas privadas sin su permiso se considera de mala educación.
EL ESTADO Y LA RELIGIÓN ESTÁN SEPARADOS
Prevalece la libertad de religión. El Estado y la religión están separados. Por tanto, cada persona es libre de elegir su fe. Europa fue moldeada por la fe cristiana. La Biblia trata de amar a Dios y amar a tu prójimo como a ti mismo. Por eso el amor al prójimo es uno de los valores fundamentales en Europa. Esto incluye tratar a los demás con respeto y honestidad.
HOMBRES Y MUJERES TIENEN LOS MISMOS DERECHOS
"Todas las personas son iguales ante la ley", se afirma en muchas constituciones europeas. Y: "Hombres y mujeres tienen los mismos derechos". A las mujeres se les permite hacer y decir las mismas cosas que a los hombres se les permite hacer. Existen leyes muy estrictas contra la violencia contra las mujeres y los niños. Los niños tienen derecho a una educación sin palizas ni otras formas de violencia. Esto también es muy importante para los europeos en la vida cotidiana.
17) PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE: DESECHAR LA BASURA, AHORRAR ENERGÍA
Cuidar la naturaleza es muy importante. Los europeos separan la basura para poder reciclarla. No tiran la basura al suelo cuando están afuera. Esto puede incluso ser sancionado con una multa. Si no hay un contenedor de basura, guardan su basura hasta que ven el siguiente contenedor o se la llevan a casa. La eliminación de residuos está sujeta a un coste en muchos países europeos. Por una tarifa, puedes comprar bolsas de basura o etiquetas adhesivas para pagar este cargo. Sólo se retira la basura en las bolsas adecuadas o con las etiquetas adecuadas. En otros países forma parte del impuesto local. En algunas ciudades se paga por volumen o peso.
Los europeos también hacen todo lo posible para ahorrar energía, por eso cierran los frigoríficos en casa y en las tiendas en cuanto sacan algo. No dejan correr el agua innecesariamente por mucho tiempo. Debido a que la protección del medio ambiente es muy importante para las personas, a menudo les resulta irrespetuoso que otros no cumplan.
18) ¿QUÉ SIGNIFICAN ESTOS SÍMBOLOS?
El signo superior 1) significa hospital. Cada hospital también cuenta con un departamento de emergencias que está abierto en todo momento para casos urgentes. Si ya no puede conducir hasta el hospital, llame al número de emergencia (por ejemplo, 112) y acudirá una ambulancia.
El signo 2) significa farmacia. Aquí podrá obtener la medicación adecuada, por ejemplo, para un simple resfriado, o consejos sobre cómo tratar una herida.
Señal 3): Las plazas de aparcamiento y los asientos del autobús con esta señal están reservados para usuarios de sillas de ruedas y otras personas con discapacidad y deben dejarse libres. También se hace espacio para mujeres embarazadas y personas mayores.
Señal 4): Aquí hay un baño, pero no una ducha. Los hombres van al baño de hombres y las mujeres al de mujeres. Orinar y defecar en público se considera vergonzoso y puede ser sancionado. Al inodoro sólo se tira papel higiénico y el resto de la basura (incluidas compresas y tampones) al contenedor de al lado.
El cartel 5): ¡Está prohibido fumar! En los restaurantes sólo se permite fumar en determinadas zonas designadas. Tampoco se permite fumar en todas partes de las estaciones de tren. No fumar cerca de niños, mujeres embarazadas y no fumadores por respeto. Las colillas de cigarrillos deben estar en un cenicero.
El cartel 6): El agua del grifo normalmente es segura para beber en Europa porque no contiene gérmenes. Sin embargo, conviene abstenerse de beber agua de los grifos que tengan este cartel.
19) ¿CÓMO VIVEN LOS CRISTIANOS SU FE?
Históricamente, Europa está formada por países cristianos. Pero, por supuesto, ahora mucha gente vive aquí con otras creencias o no cree en Dios en absoluto. En Europa, la fe suele considerarse un asunto privado. La gente no habla mucho de eso. Muchos prefieren expresar su fe mediante la acción, ayudando a los necesitados.
Nos gustaría compartir algo de nuestra fe aquí. Escribimos como cristianos comprometidos, como personas que quieren seguir a Jesucristo. No somos perfectos; No decimos que lo sabemos todo. Pero creemos en un Dios perfecto y estamos felices de entablar un diálogo.
UN LIBRO SANTO
La fe de los cristianos se basa en la Biblia. Es el libro más impreso y más leído del mundo. Partes de la Biblia están disponibles en casi 3.000 idiomas. Cada año se distribuyen muchos millones de Biblias. Habla de Adán y Eva, de Noé y Abraham, de Moisés y de todos los demás profetas. La Biblia está llena de grandes textos que vale la pena descubrir.
Hay algunos prejuicios contra la Biblia. Algunos dicen que está obsoleto y que ya no se adapta a nuestros tiempos. Otros creen que partes de la Biblia han sido falsificadas o simplemente modificadas. Esto no es verdad. La Biblia es el mejor libro que se conserva de la antigüedad. Las traducciones de la Biblia a nuestros idiomas modernos son muy precisas y confiables.
UN DIOS PERSONAL
La Biblia contiene la gran historia desde la creación de la tierra hasta el fin de los tiempos. Al principio, la Biblia nos cuenta cómo Dios creó todo: todas las personas, todos los animales, todas las plantas. ¡Todo! Él no sólo mira; desea la comunión con la humanidad. Dios es descrito en la Biblia como un Dios todopoderoso y misericordioso que quiere tener una relación con las personas. Con amor creó un gran jardín para que la gente viviera en él. Pero algo se interpuso en el medio.
20) LA SALVACIÓN VIENE
Cuando Adán y Eva vivieron en el jardín de Dios, no siguieron las reglas de Dios. Querían ser como Dios y decidir por sí mismos. Esto trajo el pecado al mundo. Por lo tanto, los humanos tienen una naturaleza pecaminosa. Y así, la comunión entre Dios y el hombre se perturba, se contamina. Pero a lo largo de la Biblia, los profetas anuncian un salvador que restaurará la comunión entre el hombre y Dios. Este Salvador es Jesucristo.
JESÚS ESTÁ DEL LADO DE LOS DÉBILES
Jesucristo es el gran tema de la Biblia. Él es la Palabra de Dios. Fue predicho por los profetas. La Biblia dice sobre las acciones de Jesús: "Porque todos los profetas y la ley predijeron este tiempo" (La Biblia. Mateo 11:13). Finalmente nace en el pueblo de Belén. La Biblia dice: Jesús vino "a buscar y salvar lo que se había perdido" (La Biblia. Lucas 19:10). La Biblia describe cómo fue a los enfermos y a los marginados, a los pecadores y a los débiles. Sanó a los enfermos e incluso resucitó a los muertos. Y finalmente, él mismo venció a la muerte.
LA SALVACIÓN ES SEGURA
Cuando llegó su hora, Jesús se dejó capturar y clavar en la cruz. Su misión era traer la salvación. Estaba dispuesto a hacerlo. La Biblia dice que murió en la cruz, fue puesto muerto en un sepulcro, pero resucitó al tercer día: volvió a la vida. En la Biblia se le llama "Cordero de Dios" porque se sacrificó y liberó a los hombres de su culpa de una vez por todas. Él venció la muerte y el pecado. Para siempre. Como la única persona que fue siempre perfecta y sin pecado, Jesús sufrió en lugar de la humanidad. Él pagó por ellos. Todo aquel que cree en Jesucristo queda limpio. Y así, vuelve a ser posible la comunión que Dios quiso vivir con la humanidad desde el principio. La Biblia dice que quienes creen en él pueden tener la certeza de que vivirán con él para siempre, incluso después de la muerte.
JESÚS REALIZÓ MILAGROS
Jesús nació en un establo porque su familia no tenía mejor lugar donde quedarse en el camino. Jesús era humano. Pero Jesús también declara repetidamente en la Biblia que él es más que un ser humano y se equipara a Dios. Dice: “Yo soy el pan de vida” y en otro lugar incluso dice: “Yo soy la resurrección y la vida” (La Biblia. Juan 6:51 y Juan 11:25).
Si fuera sólo un hombre, no sería capaz de decir esas cosas sobre sí mismo. También realizó milagros que un ser humano no podría hacer.
Un día, unas personas le trajeron un paralítico en una camilla. Al ver su fe, Jesús dijo al paralítico: "¡Ánimo, hijo mío! Tus pecados te son perdonados".
Pero algunos sabios pensaron en secreto indignados: "¡Esto es una blasfemia!".
Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando y dijo: “¿Por qué pensáis cosas tan malas? ¿Es más fácil decir: "Tus pecados te son perdonados" o decir: "Levántate y anda"? Entonces os demostraré que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados”. Entonces dijo al paralítico: "¡Levántate, toma tu camilla y vete a casa!". El hombre se puso de pie de un salto y se fue a su casa.
Las personas que habían presenciado la escena quedaron asombradas. Glorificaron a Dios por haberles enviado un hombre con tanta autoridad.
La biblia. Mateo 9, 1-7
21) LA FE ES UNA DECISIÓN
Antes de regresar al cielo, Jesús dijo a sus amigos: "Os dejo un regalo: mi paz. Y la paz que yo doy no es como la paz que da el mundo. Por tanto, no os preocupéis ni tengáis miedo" ( La Biblia. Juan 14:27).
Los cristianos creen y experimentan que Jesús todavía está vivo hoy y conoce y ama a cada individuo personalmente. Los cristianos siguen a Jesús, hablan con él, escuchan sus respuestas y orientan su vida según lo que él les ha enseñado. Creer en Jesús es una decisión que cada uno puede tomar por sí mismo. Esta decisión es posible sin importar de qué cultura, país o religión venga alguien.
JUNTO CON OTROS CRISTIANOS
Reunirse con otros seguidores de Jesús es importante para los cristianos. Hay muchas iglesias diferentes en Europa: protestantes, católicas, ortodoxas y libres. Comunidades grandes y pequeñas. Hombres y mujeres celebran allí juntos sus servicios religiosos, normalmente los domingos. Cantan, oran, se leen textos bíblicos, alguien predica y después conversan a menudo mientras toman un café o un té.
En algunas iglesias, los cristianos se reúnen en pequeños grupos durante la semana. Leen juntos textos de la Biblia y reflexionan sobre lo que significan para la vida cotidiana en casa, en la familia o en el trabajo. Dios llama a las personas que creen en él sus hijos: “A todos los que recibieron a Jesús y creyeron en su nombre, les dio potestad de ser hijos de Dios” (La Biblia. Juan 1:12). Debido a que Dios es su Padre, los cristianos son una gran familia.
LA ORACIÓN ES UN ASUNTO DEL CORAZÓN
Jesús llama a quienes lo siguen su "amado". Por eso los cristianos hablan con Jesús con confianza. Le cuentan lo que tienen en mente. Rezan solos y junto con otros.
No depende de las palabras correctas, porque de todos modos Dios conoce el corazón de su amado. La oración es algo muy personal. Quien quiera puede hablar con él en cualquier lugar, en cualquier momento y sobre cualquier cosa; cualquiera puede contarle sus preocupaciones y temores, sus deseos y peticiones. Y cada uno puede escuchar si Dios también quiere decir algo mediante pensamientos, signos o sueños. Jesús dijo: "Pedid y se os dará. Buscad y encontraréis. Llamad y se os abrirá" (Lucas 11:9).
22) MUCHAS PERSONAS EN LA BIBLIA FUERON REFUGIADOS
La Biblia habla de muchas personas que estaban huyendo. Abraham huyó del hambre con su familia y todas sus posesiones. Y Dios fue con él y prometió cuidarlo. Y Dios cumplió su promesa.
José fue vendido por sus hermanos y contrabandistas lo llevaron a Egipto. Pero Dios estaba con él y no sólo proveyó para José, sino más tarde también para su familia.
Y ya cuando Jesús era todavía un niño pequeño, sus padres tuvieron que huir con él de la violencia. Jesús conoce el sentimiento de ser perseguido y en peligro. Jesús dijo a sus amigos: "Os he dicho todas estas cosas para que en mí tengáis paz. Aquí en la tierra pasaréis muchas cosas difíciles. Pero confiad, porque yo he vencido al mundo" (La Biblia. Juan 16 :33).
FE ESPERANZA AMOR
La Biblia registra cómo Dios ha viajado a través de la historia con la humanidad. Contiene el mensaje de Dios a la humanidad. En la Biblia leemos que debemos amar a Dios con todo nuestro corazón, con toda nuestra alma, con todas nuestras fuerzas y con toda nuestra mente, y que debemos amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos. La Biblia contiene palabras que nos consuelan y animan, incluso en las preocupaciones y dificultades de nuestra vida.
Los cristianos leen la Biblia y tratan de organizar su vida cotidiana en consecuencia. Muchas personas ya han experimentado que Dios todavía les habla hoy a través de la Biblia. Leen un pasaje y de repente un versículo se vuelve importante para ellos y se dan cuenta de que Dios les está hablando personalmente. Así es como Dios les enseña, anima y consuela hoy como en el pasado.
ORACIONES QUE JESÚS DICE EN LA BIBLIA
"Yo soy el camino, la verdad y la vida. Nadie viene al Padre sino por mí. Si habéis llegado a saber quién soy yo, también habéis conocido quién es mi Padre", Juan 14:6.
"Venid a mí todos los que estáis cansados ​​y cargados, y yo os haré descansar. Llevad mi yugo sobre vosotros. Yo os enseñaré, porque soy humilde y manso, y vuestra alma descansará conmigo. Porque mi yugo os conviene perfectamente, y la carga que os pongo es ligera” Mateo 11:28-29.
UNA HISTORIA QUE JESÚS CONTÓ
"Dos hombres fueron al templo a orar. Uno era fariseo, el otro recaudador de impuestos. El orgulloso fariseo se paró allí y oró: 'Te doy gracias, Dios, porque no soy un pecador como los demás, como los ladrones y los injustos, los adúlteros o especialmente como este recaudador de impuestos! Porque no engaño a nadie, no cometo adulterio, ayuno dos veces por semana y regularmente os doy la décima parte de mis ingresos".
El recaudador de impuestos, en cambio, permaneció de pie a distancia, sin atreverse siquiera a levantar los ojos mientras oraba: "Oh Dios, ten piedad de mí, porque soy un pecador". no el fariseo - regresó a casa como alguien justificado ante Dios. Porque el que se enaltece será humillado, pero el que se humilla será enaltecido." (Lucas 18:9-14).
NADA NOS PUEDE SEPARAR DEL AMOR DE DIOS
"Nada puede separarnos de su amor. Ni la muerte ni la vida, ni los ángeles ni los poderes, ni nuestros miedos en el presente ni nuestras preocupaciones por el futuro, ni siquiera los poderes del infierno pueden separarnos del amor de Dios. Ni la altura ni profundidad, nada ni nadie en toda la creación podrá separarnos del amor de Dios manifestado en Cristo Jesús Señor nuestro." Romanos 8:38-39.
ENCONTRAR LA PAZ
"Si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor, y crees en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo." Romanos 10:9.
23) ¿CÓMO PUEDO CONOCER GENTE DE ESTE PAÍS?
Muchos europeos están muy ocupados en su vida cotidiana debido al trabajo y la familia, por lo que a veces resulta difícil entablar una conversación espontánea con la gente. Los pasatiempos que también disfrutan los europeos son una buena manera de conocer gente.
GRUPOS Y CLUBES
Mucha gente se reúne en grupos y clubes después del trabajo para hacer deporte o tocar música juntos. Por ejemplo, hay coros, grupos de música, clubes deportivos, grupos de cocina y clubes de informática. Las personas se conocen a través de su pasatiempo compartido. La información suele publicarse en tablones de anuncios de tiendas y bibliotecas. También puede encontrar una descripción general de las actividades de ocio en la página web del respectivo pueblo.
SERVICIOS DE ADORACIÓN
Los servicios religiosos suelen tener lugar los domingos por la mañana alrededor de las 10 de la mañana. En muchas iglesias se puede charlar con una taza de café después del servicio. Siempre puedes asistir a los servicios religiosos como invitado. La información sobre horarios y programas a menudo se muestra en tablones de anuncios fuera de los edificios de la iglesia.
GRUPOS DE JUEGO PARA FAMILIAS
A menudo hay grupos de juego gratuitos para padres con niños más pequeños en el barrio o en las iglesias. Allí se reúnen los padres con niños pequeños. Los niños pueden jugar juntos y los padres pueden hablar entre ellos.
“Gafas” de nuestra cultura
Sin darnos cuenta, todos usamos gafas. No son gafas que compramos en la óptica, sino las que nos impone la cultura en la que crecimos. Estas gafas moldean nuestra visión del mundo e influyen en nuestro comportamiento. Sin embargo, todo esto nos parece tan normal y obvio que ni siquiera seríamos capaces de describir estos procesos y mucho menos cambiarlos. A veces nos sorprendemos, tal vez incluso nos indignamos, cuando alguien se comporta de una manera particular, extraña o simplemente incomprensible para nosotros: “¿Cómo puede alguien actuar así? “, nos preguntamos.
Si nos hacemos esta pregunta, no como un reproche, sino como una forma de ir más allá, perfecto.
Esta idea de las gafas de colores puede ayudarnos a comprender los siguientes capítulos que son como un “viaje a diferentes culturas”. Este viaje te llevará tanto hacia ti mismo como hacia los demás. Se le animará a pensar en la influencia de su propia cultura, así como en la influencia de personas de otras sociedades, que utilizan gafas diferentes. Se trata más precisamente de saber cómo nuestra conciencia nos guía de manera diferente según hayamos crecido en una cultura orientada al bien (o al mal) o por el contrario en una cultura orientada al honor (o a la vergüenza). Muchos malentendidos entre personas de otras culturas se deben a esta diferencia de orientación.
En general, en el mundo hay poblaciones que reaccionan a la vergüenza (como los asiáticos, africanos, etc.) y otras que responden a la culpa (como los europeos, los occidentales). Cualquiera que reaccione ante un error con remordimiento y sentimiento de culpa pertenece a la cultura de la culpa. Su conciencia lo empuja a buscar formas de admitir su falta y poner las cosas en orden.
Por el contrario, en una cultura de la vergüenza y el deshonor, parece que mientras permanezca en secreto, el transgresor no se siente culpable. Pero si se descubre la transgresión, trae vergüenza y mala conciencia. Por lo tanto, para escapar del deshonor, buscamos ocultar nuestra falta.
Una mala y una buena conciencia.
En la cultura de la culpa, la mala conciencia se apacigua si, para el malhechor, se restablece la justicia; en cambio, en la cultura de la vergüenza y el deshonor, es cuando la persona vuelve a ser considerada y honrada. Rápidamente se hizo evidente que la importancia del honor en la cultura de la vergüenza y la de la justicia en la cultura de la culpa no están vinculadas sólo a la conciencia. En una cultura de la vergüenza, el honor recíproco es una ley absoluta en la vida cotidiana. Cualquier acción que contribuya al honor es buena, en cambio toda acción que traiga descrédito es reprobada. Por ello nos esforzamos por garantizar el honor personal y el de la familia. El honor se defiende a toda costa. Lo que me parece mentira, ¿no será considerado moralmente falso, si se preserva el honor y se evita la vergüenza? Tampoco debe mancharse el honor de un superior.
La cultura donde la ley y la justicia son valores básicos se opone a la cultura orientada al honor. Aquí no se trata principalmente de honor personal o de honor familiar, y lo que otros piensen de mis acciones es secundario. Lo importante es que sé que actué justamente y que tengo razón. Para ello, necesitamos reglas y principios que se respeten en la vida común. Por ejemplo, debo estar seguro de que mi interlocutor dice la verdad y cumple sus promesas. No se desea discutir las reglas, no se agradece negociar compromisos.
Estas dos estructuras básicas, el honor en la cultura de la vergüenza y la justicia en la cultura de la culpa, influyen tan fuertemente en la vida comunitaria cotidiana que en adelante hablaremos de orientación hacia el honor y orientación hacia la justicia. Si polarizamos al distinguir las dos culturas de esta manera, es para resaltar mejor las diferencias. Por supuesto, existen “zonas grises”, la justicia y el honor no son mutuamente excluyentes.
LA CONCIENCIA EN LAS DOS CULTURAS DIFERENTES
Conciencia del bien y del mal, del bien y del mal.
La diferencia entre orientación al honor y orientación a la justicia comienza ya en la educación de los niños pequeños. Todo niño nace con conciencia. A través de la relación con su interlocutor, esta conciencia aprende qué es bueno y qué es malo. Si el interlocutor reacciona positivamente a una acción, significa que es buena; pero si el interlocutor reacciona negativamente y se aleja, la acción es mala.
En una cultura bastante individualista, este interlocutor es la familia restringida con pocas personas de referencia. Esperan que el niño aprenda a distinguir de forma independiente la verdad de la falsedad, el bien del mal: “¡Sabes que no hacemos eso! » Así, la conciencia no sólo registra el conocimiento del bien y del mal, sino que también interioriza una “persona de referencia” cuyo papel es acusarlo. Cuando el niño comete un error, este referente internalizado le dice que se portó mal y entonces se siente culpable. Esto continuará cuando sea adulto.
Por otro lado, en una cultura donde el grupo social juega un papel importante, el niño tiene muchas personas de referencia. Entonces, aprende a prestar atención a cómo reacciona la gente ante su comportamiento. Constantemente escucha: “¿Qué dirán los demás? » Así, la persona de referencia que acusa no está interiorizada en la conciencia, el niño (más tarde también el adulto) está sujeto a la presión del grupo. Si lo acusan, debe avergonzarse, porque se ha hecho culpable. Además, también trajo oprobio a sus referentes. Cuando un hombre comete un acto que le acarrea deshonra, ésta recae también sobre su esposa, sus hijos y todos sus amigos.
En esa cultura, la gente trata de ocultar sus transgresiones para escapar del deshonor. Es imposible admitir voluntariamente la culpa. La culpa se niega durante el mayor tiempo posible. Pero como la distinción entre el bien y el mal está claramente presente en la conciencia, el culpable teme ser descubierto. Este miedo es a menudo tan fuerte que evita a cualquiera que pueda hacer una acusación para evitar la desgracia. Esto significa que, dependiendo de las circunstancias, esa persona podría romper amistades o mudarse a otro pueblo.
En resumen, vemos que la conciencia de todo ser humano, independientemente de la cultura en la que crezca, internaliza lo que se considera bueno o malo, como correcto o incorrecto. Lo protege de errores y ayuda a mantener relaciones armoniosas y pacíficas. Después de una transgresión de normas o reglas, la conciencia reacciona con sentimientos de culpa en una cultura y con miedo al deshonor en la otra.
La liberación se buscará a través de la confesión en una cultura, a través del silencio y el ocultamiento en la otra.
Resumen
ORIENTACIÓN HACIA EL HONOR
El grupo determina el estándar.
Las relaciones honorables son importantes
Las personas de referencia están afuera.
Cuando hay una transgresión
- tenemos miedo al deshonor
- y tratamos de ocultar, ocultar
ORIENTACIÓN HACIA LA JUSTICIA
El individuo determina el estándar.
El comportamiento correcto es importante
La persona de referencia está interiorizada.
- tenemos sentimientos de culpa
- aspiramos a la confesión
¿Cómo nace la confianza?
En una cultura que busca sobre todo reducir al máximo las incertidumbres (este es el caso de los países europeos), primero exigimos que la gente respete las reglas. En esta cultura, no se establecen relaciones hasta que se está seguro de que se puede confiar en ellas.
Por el contrario, en las culturas africana y oriental, el contacto se establece rápidamente, motivado por el interés por lo extranjero. Por eso la hospitalidad es tan importante. Luego, la relación se fortalece a medida que nos conocemos, y sólo después de este acercamiento vemos en qué áreas podemos confiar. La confianza se basa en la relación, no al revés.
Aquí es donde fracasa el intento de establecer contacto con los solicitantes de asilo. Los europeos se dicen: “¿Cómo puedo establecer una relación si no sé si su historia es cierta? Por miedo a decepcionarme, prefiero ser cauteloso”. Por su parte, el solicitante de asilo se dice: “¿Cómo puedo contarte mi historia si no te conozco y no estoy seguro de que no me denunciarás?”.
Entonces, ¿cómo podemos construir relaciones de confianza? Aquí tienes algunas recetas:
No es muy revolucionario, pero lo esencial no es esperar todo primero del otro, sino dar el primer paso.
La confianza es algo precioso que sólo se puede dar con precaución y sabiduría.
Abordar los problemas
Poner buena cara y evitar la vergüenza tiene un gran valor en muchas culturas, porque expresa respeto por los demás y por uno mismo. Por eso las personas de culturas sensibles al honor prefieren no hablar de los problemas para que la otra persona no quede avergonzada. Pero en la vida cotidiana los problemas rara vez se resuelven solos.
Por ejemplo, en propiedades de alquiler, el lavadero común es un lugar que tiene el potencial de acabar con la armonía. Una mujer asiática nos contó que una vecina africana le recriminó el estado del lavadero tras su uso. Desafortunadamente, el africano se enojó mucho. Posteriormente se avergonzó tanto de ello que ya no se atrevió a hablar con el asiático. Desde ese día el contacto se ha producido a través del marido asiático.
Los dos vecinos provienen de culturas que buscan el respeto, pero sus culturas son muy diferentes.
Para estas dos mujeres fue difícil dar el paso y abordar el conflicto de frente. El verdadero problema ya no era la limpieza del lavadero, sino el riesgo de quedar mal.
Mediación
¿Cómo resolver conflictos cuando no se conoce la cultura desde dentro? Afortunadamente, existe una manera: la mediación.
¿Cuáles son las características de un buen mediador? Debe contar con la confianza de ambas partes, o al menos ser respetado. Y debe comprender el problema, sin involucrarse demasiado directamente.
Para un europeo, todo esto requiere revisar sus concepciones. Los europeos dan por sentado que el culpable debe pedir perdón. En un contexto de honor, esto parece insolente e hiriente. “¿Se atreve a presentarse ante mí después de todo lo que pasó? » El culpable demuestra que se arrepiente, precisamente por el hecho de recurrir a un mediador. No se trata de una laguna jurídica, como podría pensarse desde una perspectiva europea.
La participación de un mediador alivia enormemente a la persona en dificultades. La desventaja de este procedimiento es que requiere mucho tiempo. ¿Pero no es mejor perder un poco de tiempo al principio para evitar acabar en discordia tras un enfrentamiento directo?
¿Dónde podemos encontrar mediadores capaces? El círculo de personas que tienen experiencia intercultural se está ampliando: se trata de personas que han pasado bastante tiempo en el extranjero, o inmigrantes de primera o segunda generación que se sienten cómodos en ambas culturas, o incluso personas que tienen conocimientos de mediación. Todos pueden aprender, no evitando las tensiones interculturales, sino buscando soluciones constructivas, y así califican como posibles mediadores.
Sin mediación, existe el riesgo de que cada parte busque afirmación y armonía en el grupo social más acogedor, y éste suele ser el grupo con un trasfondo cultural similar. Con cada fracaso, la frustración aumenta y la brecha entre los grupos se amplía.
Ofrecer ayuda concreta
Cuando surgen tensiones, los mediadores pueden ofrecer ayuda concreta a las personas sensibles al honor, por ejemplo apoyo en las relaciones con las autoridades. El mediador puede explicar al tribunal cómo siente el problema la parte sensible al honor. En un contexto de culpa, el mediador ya puede expresar el hecho de que el malhechor se arrepiente. A partir de entonces, sólo tiene que confesar brevemente su falta, evitando todo el proceso preparatorio, que resulta especialmente humillante.
A las personas sensibles al honor también les resulta difícil expresar críticas, porque quieren evitar que la otra persona pierda la cara. También en este caso el mediador puede aprovechar la oportunidad para aclarar la situación transmitiendo críticas justificadas de manera mesurada y adecuada, de modo que se puedan implementar mejoras. Esto puede ser necesario entre dos generaciones de inmigrantes. De hecho, padres e hijos no tienen la misma apreciación de las cosas relacionadas con la cultura del honor y la cultura del derecho (o del deber) y ahí la mediación puede facilitar el entendimiento.
Los mediadores son muy útiles para resolver asuntos administrativos durante la fase de integración. Cuando andas corto de dinero, las facturas son humillantes. Cuando se teme el rechazo de una solicitud, cada carta oficial es una fuente de ansiedad. El acompañante puede ayudar al migrante a no olvidar una fecha límite importante. Si las relaciones no se limitan a cuestiones administrativas, se puede desarrollar un sentimiento de pertenencia, lo cual es muy importante para las personas sensibles a la consideración.
Contactos interculturales personales
La armonía en los contactos interculturales no es automática porque los reflejos y comportamientos culturales suelen ser muy diferentes. Ahora daremos algunas indicaciones concretas a las que las personas de una cultura donde domina el gobierno deben prestar atención cuando están en contacto con personas de una cultura del honor, y viceversa.
En ambas partes es importante evitar juicios apresurados y cosas que no se dicen. Tenemos que preguntarnos ¿por qué estás haciendo esto? De esta forma podremos comprender la lógica del interlocutor y descubrir sus métodos.
Para los europeos: entender a la gente de otro país
Es muy importante hacer que las personas se sientan aceptadas y valoradas. El sentimiento de vergüenza proviene de sentirse excluido de una comunidad. Esto es lo que pasa con los inmigrantes. El mejor antídoto es asegurarles a los extraños que pertenecen.
¿Cómo generar confianza? La mejor solución es ponerse en el lugar del interlocutor. Las personas se abrirán más fácilmente si les mostramos una sincera voluntad de conocerlas y si evitamos temas que percibamos como amenazantes. Interesarse por el país de origen y la familia les permite construir relaciones a través de valores culturales que aprecian y les ayuda a tocar el corazón. Preguntas como "¿Por qué estás aquí?" ¿Cómo viniste? » Provocan desconfianza, recuerdan a las entrevistas con inmigrantes. Más adelante, si la relación evoluciona, podremos hablar de estos temas cuando el ambiente sea relajado.
Hospitalidadcrea consideración, pero cada cultura debe ser respetada, y de diferentes maneras. Por ejemplo, en África honramos a nuestros amigos viajando para verlos; En Europa, lo hacemos abriendo nuestros hogares y, por tanto, nuestra esfera privada. Vale la pena preguntarse qué forma adopta la hospitalidad en la cultura del migrante y cómo comunica consideración, para intentar encontrar un punto significativo desde el que iniciar la relación.
Antes de invitar a las personas, suele ser útil visitarlas en casa, les demuestra que son importantes. Incluso después de muchos años, muchos extranjeros nunca han visto un interior europeo y lo sienten como un rechazo. Por eso se agradece aún más una invitación a una familia local.
En culturas sensibles al honor, evitamos en la medida de lo posible expresar críticas directamente, para no escandalizar a nadie. Por ejemplo, después de una fiesta, antes de decir que algo no se guardó correctamente, usted puede preguntar amablemente si la fiesta estuvo bien y ser comprensivo, citando el cansancio al final de la velada. Es importante evitar generalizar. Comentarios como: “La cocina no estaba limpia” son desproporcionados cuando sólo se había olvidado un rincón de la cocina. Una buena comunicación tiene más éxito si se disipa la reacción inmediata de descontento. Para resolver cuestiones más complicadas, conviene recurrir a un mediador.
En los contactos interculturales siempre habrá decepciones. Esto se debe a las diferentes expectativas de cada uno, pero también al hecho de que hay personas en el mundo con personalidades difíciles, tanto locales como inmigrantes. Es aconsejable no poner el listón demasiado alto para el cumplimiento de las normas occidentales, al menos inicialmente -los extranjeros no están familiarizados con ellas- y así dejar espacio para desarrollos positivos.
Para extranjeros: comprender a los europeos
Entre los europeos, la regla es que el recién llegado se presente a sus vecinos y así indique su interés en la comunidad existente y su intención de integrarse en ella.
Las visitas espontáneas a ellos son raras, fuera del vecindario inmediato o entre amigos cercanos. De hecho, los habitantes de Europa Central aprecian poder preparar su esfera privada para los visitantes. Si quieres establecer contacto, la regla es invitarlos.
Algunos europeos no quieren cometer errores en los contactos interculturales. Por eso, un extranjero que quiera invitarlos a su casa para un evento puede borrar la sensación de inseguridad preparando a sus invitados para la visita y explicándoles lo que espera de ellos.
La confianza se construye cuando nos comunicamos con claridad. Si no podemos respetar un compromiso, es mejor decirlo que guardar silencio por vergüenza: el silencio sería una señal de que no se puede confiar en nosotros.
La franqueza de muchos europeos puede causar daño. A menudo, no son intencionales y, a veces, el autor no es consciente de ellos.
Tabla de contenido
10) NAVIDAD: VELAS DE CUMPLEAÑOS PARA JESÚS
13) LOS DIEZ MANDAMIENTOS
24) “VASOS” DE NUESTRA CULTURA
25) CULTURA DE LA CULPA o CULTURA DE LA VERGÜENZA
26) LA CONCIENCIA EN LAS DOS CULTURAS DIFERENTES
27) ¿CÓMO NACE LA CONFIANZA?
28) ABORDAR LOS PROBLEMAS
29) MEDIACIÓN
30) OFRECER AYUDA CONCRETA
31) ENTENDIENDO A LA GENTE DE OTRO PAÍS
32) ENTENDIENDO A LOS EUROPEOS
1) Karibu!
Gundua jinsi Wazungu wanaishi na kile wanachoamini.
Programu hii ni ofa. Iliundwa kwa sababu watu kutoka nchi zingine ni muhimu kwetu hapa. Tunataka kukupa maarifa kuhusu tamaduni za Uropa, kwa sababu baadhi ya mambo kuhusu utamaduni wetu yanaweza kukuletea maswali. Hii haishangazi, kwa sababu katika kila tamaduni, mambo mengi hutokea kulingana na sheria ambazo wenyeji wanajua ndani nje, lakini ambazo hazijaandikwa kwa uwazi popote. Sheria na maadili kama haya yapo kila mahali. Tungependa kuelezea baadhi yao kutoka Ulaya katika programu hii. Bila shaka, baadhi ya Wazungu wana tabia tofauti. Lakini hapa kuna mifumo kadhaa ya tabia ya kawaida. Watu kutoka nchi zingine pia wameshiriki maoni kadhaa nasi.
Kama waandishi tunafikiria kuwa wewe na sisi tumekutana kwenye gari moshi au kwenye mkahawa - au labda tumeketi kwenye mlo na kuzungumza, na bila shaka tumeketi mezani na watu kutoka nchi tofauti sana na kusikiliza na kuzungumza. Tunachapisha programu hii kwa uangalifu kama Wakristo, kama watu wanaomfuata Yesu. Pia tunaandika kitu kuhusu hili katika programu hii. Kwa sababu pia tumesikia maswali mengi kuhusu imani yetu kwenye meza ya chakula cha jioni. Wazungu wengi pia wanatarajia kukutana na wewe. Wanatazamia kupata kujua jambo fulani kuhusu utamaduni wako. Kwa mfano, wengi huthamini hali ya ukarimu na familia ambayo watu kutoka nchi nyingine huleta Ulaya. Tunatazamia kuishi pamoja vizuri.
2) HABARI!
Huko Ulaya, watu husalimiana kwa heshima kwa "Habari" au "Habari za asubuhi". Ili kusema kwaheri, unasema "Kwaheri" au "Kwaheri, tutaonana baadaye". Ukikutana na mtu mmoja au kikundi kidogo, unapeana mikono na kila mtu. Mnatazamana kwa ufupi machoni. Wanaume na wanawake pia hupeana mikono.
Marafiki wanaweza pia kukumbatiana.
3) KUWEKA WAKATI
Ni muhimu kwa Wazungu kushika wakati. Ulaya pia inajulikana kwa saa zake nyingi. Ikiwa unaona kuwa umechelewa kwa zaidi ya dakika tano, ni heshima kupiga simu kwa simu au kuandika SMS na kuomba msamaha. Kuchelewa kunaonekana kama kukosa heshima kwa sababu mtu mwingine amechukua muda huu kukutana nawe.
4) KUONGEA WAZI
Ulaya ni muunganiko wa lugha na tamaduni nyingi. Miaka mingi ya kuishi pamoja kwa amani pia inaonekana katika njia ya heshima tunayotendeana: tunajitahidi kuwa wazi kati yetu. Hata hivyo, ni muhimu kwa Wazungu kuwa waaminifu kuhusu kile wanachofikiri. Pia huwakosoa wengine na hata wakubwa zao, kwa mfano kazini. Hili halimaanishiwi kwa nia mbaya, bali linakusudiwa kuwasaidia watu kuishi vizuri na kuboresha kazi zao.
Ikiwa unapewa kitu, unaweza kusema kwa uaminifu ikiwa unataka au la. Ikiwa hutaki kitu, unasema: "Hapana, asante." Ikiwa unataka kukubali kitu, unasema: "Ndiyo, tafadhali" au "Ndiyo, kwa furaha". Ikiwa unataka kidogo tu, unaweza kusema: "Kidogo tu, tafadhali".
Tofauti na tamaduni zingine za kigeni, Wazungu kila wakati hutazama waingiliaji wao machoni wanapozungumza. Usipofanya hivyo, inaweza kuwafanya watu wafikiri kuwa unadanganya au una kitu cha kuficha.
5) MTU ANAPENDA KUWA PRIVATE
Haikusudiwi kutokuwa na fadhili wakati Wazungu wanalinda usiri wao. Kwa mfano, wanapenda kukaa peke yao kwenye basi, kufunga milango ofisini na wengi hawataki kufikiwa mitaani na watu wasiowafahamu. Umbali wa kirafiki hutunzwa wakati wa kushughulika na kila mmoja. Ndiyo sababu hakuna uwezekano kwamba utaalikwa nyumbani mara moja na majirani au marafiki zako.
Vivyo hivyo, si desturi kufika kwenye nyumba za marafiki na watu unaowajua bila kutarajia; desturi ni kupanga miadi au kujitangaza kwa simu ili kujua ikiwa rafiki au mtu unayemfahamu anaweza au anataka kukupokea.
Wazazi pia wanataka faragha hii kwa watoto wao. Sio kawaida kuwapa watoto pipi kutoka kwa jirani au kuwagusa. Ni bora kuuliza wazazi kabla ya nini ni sawa.
6) UKIMYA UNATHAMINIWA
Ni kukosa adabu kuwa na sauti kubwa, haswa wakati wa chakula cha mchana, jioni na Jumapili. Hii ni kutokana na ukweli kwamba Wazungu wengi wanapenda utulivu. Ni marufuku kusikiliza muziki mkali au kufanya kelele jioni baada ya 10 jioni. Wazungu pia huhakikisha kuwa ni tulivu wakati wa chakula cha mchana na Jumapili. Wakati wao wa bure na wikendi ni muhimu kwao. Baada ya shule au kazini, wengi hukutana na kucheza mchezo au muziki pamoja. Unaweza pia kupata marafiki wapya huko.
7) KATIKA Trafiki BARABARANI
Katika Ulaya, watu hutii sheria za trafiki. Hii ni muhimu sana kwa watu wengi. Ikiwa hutaendesha gari ipasavyo, una hatari ya kulipa faini kubwa au kusababisha ajali.
Ikiwa hakuna ishara zingine, zifuatazo kawaida hutumika: Ikiwa unatoka kulia, una haki ya kwenda. Ni marufuku kwa madereva kuzungumza kwenye simu zao za rununu wakati wa kuendesha. Kila mtu lazima afunge mkanda. Watoto hadi umri wa miaka kumi na mbili au hadi 150 cm kwa urefu wanahitaji viti maalum vya watoto kwa umri wao, vinginevyo hawaruhusiwi kusafiri kwa gari.
Kuzingatia sheria za trafiki sio tu wajibu wa madereva wa magari, lakini pia kwa watumiaji wote wa barabara: Aina zote za magari, yawe ya magari au la, ikiwa ni pamoja na kusafiri na wanyama au kwa miguu.
8) USAFIRI WA UMMA
Kila jiji lina mfumo tofauti kidogo wa mabasi na treni. Kwa kawaida hukimbia kwa wakati. Ucheleweshaji kawaida huonyeshwa kutoka kwa dakika tatu. Saa za safari zinaonyeshwa kwenye vituo. Tikiti za treni, mabasi au tramu mara nyingi hununuliwa kutoka kwa mashine ya tikiti, wakati mwingine pia kwenye kaunta ya tikiti na mara nyingi kwa mtandao. Wakati mwingine tikiti lazima zipigwe muhuri kabla ya kusafiri. Watu wengi ni wa manufaa ukiwauliza usaidizi katika muktadha huu. Tikiti hazichunguzwi kila wakati, lakini ikiwa utakamatwa bila tikiti, utalazimika kulipa faini.
9) KULA NA KUNYWA
Kulingana na nchi huko Ulaya, kuna sahani tofauti za kawaida. Watu wengi pia hupenda kuwa na glasi ya pombe pamoja na mlo wao mara kwa mara. Hii pia inaruhusiwa hadharani kutoka umri wa miaka 16 au 18. Viroho (schnapps, liqueurs, nk) vinaweza tu kunywa kutoka umri wa miaka 18. Hata hivyo, pia kuna watu wengi ambao hawanywi pombe. Daima ni sawa kukataa pombe.
Nyama ya nguruwe nyingi pia huliwa huko Uropa.
Ikiwa huna uhakika kama ni nyama ya nguruwe, unakaribishwa kuuliza kila wakati. Karibu kila mahali pia kuna sahani bila nyama, kwani Wazungu wengine hula mboga mboga au hata mboga.
Kula au kupitisha kitu kwa mkono wako wa kushoto haizingatiwi kuwa haifai, ni kawaida kabisa. Kwa upande mwingine, inachukuliwa kuwa ukosefu wa adabu kuserereka sana wakati wa kula au kufikia mbali kwenye meza. Ikiwa unahitaji kitu ambacho huwezi kufikia mwenyewe, unaomba kwa heshima. Hakikisha kwamba hakuna makombo yanayoanguka kwenye sakafu. Unaweza kutafuta maduka ya bei nafuu (huko Uswizi, kwa mfano, hizi ni Denner, Migros, Coop, Aldi na Lidl). Hasa katika miji, pia kuna maduka ya Kituruki na Kiarabu na chakula cha halal.
10) Ni wakati wa kusherehekea!
Sikukuu nyingi za umma huko Uropa zinaweza kufuatiwa nyuma kwa imani ya Kikristo. Wazungu wengi hawashiriki tena rasmi kanisa la Kikristo. Walakini, likizo za umma bado zina jukumu muhimu. Mara nyingi huadhimishwa ndani ya familia.
KRISMASI: MIshumaa YA SIKU YA KUZALIWA KWA YESU
Sherehe muhimu zaidi ya familia huko Ulaya ni Krismasi, daima kutoka 24 - 26 Desemba. Watoto hasa hutazamia kwa hamu muda mrefu mapema. Wiki nne kabla ya Krismasi huitwa Majilio. Krismasi ni sherehe ya kuzaliwa kwa Yesu. Alizaliwa zaidi ya miaka 2000 iliyopita. Yesu alizaliwa katika zizi la ng'ombe kwa sababu malazi mengine yote yalikuwa na watu. Mama yake Maria alimlaza katika hori ya wanyama. Hili linaonyeshwa katika picha nyingi: Mtoto mchanga amelala horini, karibu naye tunamwona Mariamu na Yosefu, mume wake. Wakati mwingine wanyama katika zizi pia huonyeshwa: ng'ombe na punda.
Kuzaliwa kwa Yesu ni tukio la furaha, ndiyo maana muziki unaweza kusikika kila mahali. Kuna nyimbo nyingi za Krismasi. Nyumba zimepambwa, watu hutembea kwenye masoko ya Krismasi, na taa na mishumaa inaweza kuonekana kila mahali. Wao ni ishara kwamba Yesu ni nuru. Katika Biblia, Yesu anasema juu yake mwenyewe: "Mimi ndimi nuru ya ulimwengu. Yeye anifuataye hatakwenda gizani kamwe, bali atakuwa na nuru ya uzima" (Biblia. Yohana 8:12). Siku ya mkesha wa Krismasi, 24 Desemba, baadhi ya familia huenda kanisani pamoja jioni. Kawaida, kuna chakula maalum cha sherehe nyumbani na kila mtu hupokea zawadi.
11) PASAKA: DHAMBI NA MAUTI VINASHINDWA
Pasaka ni sikukuu kuu ya Kikristo kwa sababu inatukumbusha ujumbe muhimu zaidi wa imani ya Kikristo: Yesu, Masihi na Mwokozi na Bwana aliyetumwa na Mungu, alikufa na kufufuka ili dhambi na kifo vishindwe mara moja na kwa wote. Yesu alilipa fidia kwa ajili ya kila mmoja wetu ili kutuweka huru kutoka katika dhambi, kwa sababu mwanadamu hawezi kufanya hivyo mwenyewe. Mara tu mwanadamu anapokubali hili kwa ajili yake mwenyewe, anaweza kuishi kwa amani na Mungu na kubaki naye baada ya kifo. Pasaka inadhimishwa katika chemchemi, wakati asili inaamka baada ya msimu wa baridi na kila kitu kinageuka kijani tena. Ni ishara ya Yesu na kufufuka kwake.
12) PENTEKOSTE: ROHO HUJA NA KANISA LINAZALIWA
Baada ya Yesu kufufuliwa, alizungumza sana na wanafunzi wake na wakaona kwamba kweli alikuwa hai tena. Muda mfupi baadaye, Yesu alirudi mbinguni. Wanafunzi waliendelea kukutana mara kwa mara ili kuomba. Wakati wa mkutano mmoja, kulikuwa na kishindo kikubwa ndani ya chumba na kitu kilichowaka moto kilishuka kwa kila mtu. Wanafunzi walijazwa na Roho Mtakatifu. Hilo lilidhihirika pia kwa kuwa waliweza kuongea lugha mbalimbali ghafula na watu wa jiji hilo waliotoka nchi mbalimbali wangeweza kuzielewa. Biblia inaripoti kwamba karibu watu 3,000 walianza kumwamini Yesu siku hii na kujiunga na Wakristo. Hivi ndivyo sikukuu ya Pentekoste inaadhimisha: kuja kwa Roho Mtakatifu na kuzaliwa kwa kanisa la Kikristo.
13) AMRI KUMI.
Katika Biblia, tunasoma kwamba Mungu mwenyewe alimpa Musa na watu wake sheria. Sheria hizi pia zilitengeneza mfumo wa sheria barani Ulaya na zinajulikana kama "Amri Kumi".
1) Mimi ndimi Mwenyezi-Mungu, Mungu wako, niliyekutoa utumwani Misri. Usiwe na miungu mingine ila mimi (...).
2) Usijifanyie sanamu ya kuabudu.
3) Usilitaje bure jina la Bwana, Mungu wako.
4) Ikumbuke Sabato na kuitakasa. Siku sita katika juma fanya kazi (...), lakini siku ya saba ni siku ya kustarehe kwa Bwana, Mungu wako.
5) Waheshimu baba yako na mama yako. Kisha mtaishi muda mrefu katika nchi ambayo Mwenyezi-Mungu, Mungu wenu atawapa.
6) Usiue.
7) Usizini.
8) Usiibe.
9) Usiseme uongo juu ya jirani yako yeyote.
10) Usitamani mali ya jirani yako, nyumba yake, mke wake, mtumwa wake, mjakazi wake, ng'ombe wake, punda wake, au kitu chochote alicho nacho jirani yako. ( Biblia. Kutoka 20:2-17 )
Biblia pia inasema kwamba watu hawawezi kushika amri zote peke yao. Lakini Mungu alitayarisha njia kwa watu ambao wamekuwa na hatia kuwa safi tena. Yesu alitolewa dhabihu “kama mwana-kondoo” na hivyo akajitwalia aibu mara moja na kwa wakati wote. “Kila amwaminiye yu huru na hatia yote na kuhesabiwa haki mbele za Mungu”.
(Biblia: Matendo 15:34-39).
14) OFISI: WAKATI MWINGINE HUWA NGUMU, LAKINI NI WA HAKI
Ofisi zinafungwa kwa wakati barani Ulaya. Kwa hiyo ni vyema kujua saa za ufunguzi na kufika angalau nusu saa kabla ya muda wa kufunga.
Fomu na ofisi zinaweza kuwa ngumu sana. Sababu ya hii ni kwamba kila kitu kinafanyika kwa taratibu zilizowekwa ili kila mtu atendewe sawa na kwa haki. Bila shaka, hii inachukua muda. Ni kinyume cha sheria kutoa zawadi au fedha kwa watumishi wa umma. Hii inachukuliwa kuwa hongo na inaadhibiwa.
15) SHULE YA LAZIMA
Mahudhurio ya shule ni ya lazima barani Ulaya kuanzia umri wa miaka mitano au sita, kulingana na nchi. Wanafunzi wanaruhusiwa tu kukaa nyumbani ikiwa ni wagonjwa na wamejisamehe. Kuhudhuria shule ni bila malipo.
Kuanzia umri wa miaka minne, watoto kawaida huhudhuria bustani ya watoto. Hii inawatayarisha kwa shule kwa njia ya kucheza. Shule ya msingi huchukua miaka sita, kulingana na nchi, ikifuatiwa na miaka kadhaa ya shule ya upili. Baada ya masomo haya ya lazima, vijana wanahudhuria chuo kikuu au wanafunzwa katika kampuni.
16) SHERIA: WOTE NI HURU NA SAWA
Uhuru na usawa ni kati ya maadili ya juu kabisa katika katiba za Ulaya. Watu wote wana hadhi sawa na watu wote wako huru. Wanaweza kusema wanachofikiri, wanaweza kuamua kwa uhuru kulingana na dhamiri zao na wako sawa mbele ya sheria. Uhuru huu unaishia pale ambapo uhuru wa mtu mwingine umewekewa vikwazo.
ONGEA AKILI YAKO KWA UHURU
Uhuru pia unamaanisha kuwa kila mtu anaruhusiwa kutoa maoni yake. Hata kama inaelekezwa dhidi ya mamlaka na dini, hata kama inachukuliwa kuwa ya kuchukiza. Wanawake wanaovaa sketi fupi au kumbusu wanandoa ni sehemu ya maisha ya kila siku huko Uropa. Kupiga picha kwa watu binafsi bila idhini yao kunachukuliwa kuwa kukosa adabu.
SERIKALI NA DINI VIMETENGANISHWA
Uhuru wa dini unatawala. Jimbo na dini ni tofauti. Kwa hiyo kila mtu yuko huru kuchagua imani yake. Ulaya iliundwa na imani ya Kikristo. Biblia inahusu kumpenda Mungu na kumpenda jirani yako kama nafsi yako. Ndiyo maana kupenda majirani ni mojawapo ya maadili ya msingi katika Ulaya. Hii ni pamoja na kuwatendea wengine kwa heshima na uaminifu.
WANAUME NA WANAWAKE WANA HAKI SAWA
"Watu wote ni sawa mbele ya sheria", imeelezwa katika katiba nyingi za Ulaya. Na: "Wanaume na wanawake wana haki sawa". Wanawake wanaruhusiwa kufanya na kusema mambo yale yale ambayo wanaume wanaruhusiwa kufanya. Kuna sheria kali sana dhidi ya ukatili dhidi ya wanawake na watoto. Watoto wana haki ya kulelewa bila kupigwa na ukatili mwingine. Hii pia ni muhimu sana kwa Wazungu katika maisha ya kila siku.
17) ULINZI WA MAZINGIRA: BIN TAKA, OKOA NISHATI
Kutunza asili ni muhimu sana. Wazungu hutenganisha takataka zao ili ziweze kuchakatwa tena. Hawatupi tu takataka zao chini wanapokuwa nje. Hii inaweza hata kuadhibiwa kwa faini. Ikiwa hakuna pipa la takataka, huweka takataka zao hadi waone pipa linalofuata au wapeleke nazo nyumbani. Utupaji taka unatozwa ada katika nchi nyingi za Ulaya. Kwa ada, unaweza kununua mifuko ya takataka au lebo za vibandiko ili kulipa malipo haya. Takataka tu kwenye mifuko sahihi au zilizo na lebo zinazofaa huondolewa. Katika nchi zingine, ni sehemu ya ushuru wa ndani. Katika baadhi ya miji, unalipa kwa kiasi au uzito.
Wazungu nao hujitahidi sana kuokoa nishati, ndiyo maana hufunga friji nyumbani na madukani mara tu wanapotoa kitu. Hawaachi maji yakitiririka kwa muda mrefu bila lazima. Kwa sababu ulinzi wa mazingira ni muhimu sana kwa watu, mara nyingi wanaona kuwa ni ukosefu wa heshima wakati wengine hawazingatii.
18) NINI ALAMA HIZI?
Alama ya juu 1) inamaanisha hospitali. Kila hospitali pia ina idara ya dharura ambayo iko wazi wakati wote kwa kesi za dharura. Ikiwa huwezi tena kuendesha gari kwa hospitali mwenyewe, piga nambari ya dharura (kwa mfano 112) na ambulensi itakuja.
Ishara 2) inamaanisha duka la dawa. Hapa ndipo unaweza kupata dawa sahihi kwa baridi rahisi, kwa mfano, au ushauri wa jinsi ya kutibu jeraha.
Ishara ya 3): Nafasi za maegesho na viti kwenye basi na ishara hii zimetengwa kwa watumiaji wa viti vya magurudumu na watu wengine wenye ulemavu na wanapaswa kuachwa bure. Nafasi pia imetengenezwa kwa wanawake wajawazito na wazee.
Alama ya 4): Kuna choo hapa, lakini hakuna bafu. Wanaume huenda kwenye choo cha wanaume, wanawake kwenye choo cha wanawake. Kukojoa na kukojoa hadharani inachukuliwa kuwa ni aibu na inaweza kuadhibiwa. Karatasi ya choo pekee hutupwa ndani ya choo, takataka nyingine zote (pamoja na taulo za usafi na tamponi) kwenye pipa karibu nayo.
Ishara ya 5): Kuvuta sigara ni marufuku! Katika migahawa kuvuta sigara kunaruhusiwa tu katika maeneo fulani yaliyotengwa, Uvutaji sigara pia hauruhusiwi kila mahali katika vituo vya reli. Usivute sigara karibu na watoto, wanawake wajawazito na wasiovuta sigara kwa heshima. Vipu vya sigara viko kwenye treya ya majivu.
Alama ya 6): Maji ya bomba kwa kawaida ni salama kunywa huko Uropa kwa sababu hayana vijidudu vyovyote. Walakini, unapaswa kukataa kunywa maji kutoka kwa bomba na ishara hii.
19) WAKRISTO WANAISHIJE IMANI YAO?
Kihistoria, Ulaya inaundwa na nchi za Kikristo. Lakini bila shaka, watu wengi sasa wanaishi hapa wakiwa na imani nyingine au hawamwamini Mungu hata kidogo. Huko Ulaya, imani kawaida huzingatiwa kama jambo la kibinafsi. Watu hawazungumzii sana. Wengi hupendelea kudhihirisha imani yao kwa matendo kwa kuwasaidia wengine wenye uhitaji.
Tungependa kushiriki kitu cha imani yetu hapa. Tunaandika kama Wakristo waliojitolea, kama watu wanaotaka kumfuata Yesu Kristo. Sisi si wakamilifu; hatusemi kwamba tunajua kila kitu. Lakini tunaamini katika Mungu mkamilifu na tunafurahi kuingia katika mazungumzo.
KITABU TAKATIFU
Imani ya Wakristo inategemea Biblia. Ni kitabu kilichochapishwa na kusomwa zaidi ulimwenguni. Sehemu fulani za Biblia zinapatikana katika lugha karibu 3,000. Mamilioni mengi ya Biblia husambazwa kila mwaka. Inasimulia juu ya Adamu na Hawa, ya Nuhu na Ibrahimu, ya Musa na manabii wengine wote. Biblia imejaa maandiko makubwa ambayo yanafaa kugunduliwa.
Kuna baadhi ya ubaguzi dhidi ya Biblia. Wengine wanasema imepitwa na wakati na haifai tena wakati wetu. Wengine wanaamini kwamba sehemu fulani za Biblia zimepotoshwa au zimebadilishwa tu. Hii si kweli. Biblia ndicho kitabu bora zaidi kilichosalia cha mambo ya kale. Tafsiri za Biblia katika lugha zetu za kisasa ni sahihi sana na zenye kutegemeka.
MUNGU BINAFSI
Biblia ina hadithi kuu tangu kuumbwa kwa dunia hadi mwisho wa nyakati. Hapo mwanzo, Biblia inatuambia jinsi Mungu alivyoumba kila kitu - watu wote, wanyama wote, mimea yote. Kila kitu! Yeye haangalii tu; anatamani ushirika na wanadamu. Mungu anafafanuliwa katika Biblia kuwa Mungu mwenye nguvu zote na rehema ambaye anataka kuwa na uhusiano na watu. Kwa upendo alitengeneza bustani kubwa ili watu waishi. Lakini jambo fulani lilikuja katikati.
20) WOKOVU UNAKUJA
Adamu na Hawa walipoishi katika bustani ya Mungu, hawakufuata sheria za Mungu. Walitaka kuwa kama Mungu na kujiamulia wenyewe. Hii ilileta dhambi ulimwenguni. Kwa hiyo wanadamu wana asili ya dhambi. Na hivyo, ushirika kati ya Mungu na mwanadamu unavurugwa, unajisi. Lakini katika Biblia yote, manabii wanatangaza mwokozi ambaye atarejesha ushirika kati ya mwanadamu na Mungu. Mwokozi huyu ni Yesu Kristo.
YESU YUKO UPANDE WA WANYONGE
Yesu Kristo ndiye mada kuu katika Biblia. Yeye ni Neno la Mungu. Alitabiriwa na manabii. Biblia inasema kuhusu matendo ya Yesu: “Kwa maana manabii wote na torati walitabiri wakati huu” (Biblia. Mathayo 11:13). Hatimaye anazaliwa katika mji wa Bethlehemu. Biblia inasema: Yesu alikuja “kutafuta na kuokoa kile kilichopotea” (Biblia. Luka 19:10). Biblia inaeleza jinsi alivyoenda kwa wagonjwa na waliotengwa, kwa wenye dhambi na wanyonge. Aliponya wagonjwa na hata kufufua wafu. Na hatimaye, alishinda kifo mwenyewe.
WOKOVU NI HAKIKA
Wakati wake ulipofika, Yesu alijiruhusu kukamatwa na kutundikwa msalabani. Kazi yake ilikuwa kuleta wokovu. Alikuwa tayari kufanya hivyo. Biblia inasema kwamba alikufa msalabani, alilazwa kaburini amekufa - lakini alifufuka siku ya tatu: alifufuka. Katika Biblia, anaitwa “Mwana-Kondoo wa Mungu” kwa sababu alijidhabihu na kuwaweka huru watu kutoka katika hatia yao mara moja na kwa wakati wote. Alishinda kifo na dhambi. Milele. Akiwa ndiye mtu pekee aliyepata kuwa mkamilifu na asiye na dhambi, Yesu aliteseka badala ya wanadamu. Aliwalipia. Yeyote anayemwamini Yesu Kristo ametakaswa. Na hivyo, ushirika ambao Mungu alitaka kuishi na wanadamu tangu mwanzo unawezekana tena. Biblia inasema kwamba wale wanaomwamini wanaweza kuwa na uhakika na uhakika kwamba wataishi pamoja naye milele, hata baada ya kifo.
YESU ALIFANYA MIUJIZA
Yesu alizaliwa katika zizi kwa sababu familia yake haikuwa na mahali pazuri pa kukaa njiani. Yesu alikuwa mwanadamu. Lakini Yesu pia anatangaza tena na tena katika Biblia kwamba yeye ni zaidi ya mwanadamu na anajilinganisha na Mungu. Anasema: “Mimi ndimi mkate wa uzima” na mahali pengine hata anasema: “Mimi ndimi huo ufufuo na uzima” (Biblia. Yohana 6:51 na Yohana 11:25).
Ikiwa angekuwa mtu tu, hangeweza kusema mambo kama hayo juu yake mwenyewe. Pia alifanya miujiza ambayo mwanadamu hangeweza kufanya.
Siku moja, watu fulani walimletea mtu aliyepooza akiwa kwenye machela. Alipoona imani yao, Yesu akamwambia yule aliyepooza: "Jipe moyo, mwanangu! Umesamehewa dhambi zako."
Lakini watu wachache wenye hekima walifikiri kwa siri kwa hasira, “Hii ni kufuru”!
Yesu alitambua mawazo yao, hivyo akasema, “Kwa nini mnawaza mambo maovu namna hii? Je, ni rahisi zaidi kusema, ‘Umesamehewa dhambi zako,’ au kusema, ‘Simama, utembee’? Basi, nitawathibitishia kwamba Mwana wa Adamu anayo mamlaka duniani ya kusamehe dhambi.” Basi, akamwambia yule mwenye kupooza, "Simama, chukua kitanda chako, uende nyumbani kwako!" Yule mtu akaruka kwa miguu yake na kwenda nyumbani.
Watu waliokuwa wameshuhudia tukio hilo waliingiwa na hofu. Walimtukuza Mungu kwa kuwapelekea mtu mwenye mamlaka hayo.
Bibilia. Mathayo 9, 1-7
21) IMANI NI MAAMUZI
Kabla ya Yesu kurudi mbinguni, aliwaambia marafiki zake: "Ninawaachieni zawadi - amani yangu. Na amani ninayotoa si kama amani ambayo ulimwengu hutoa. Kwa hiyo, msiwe na wasiwasi na usiogope " ( Biblia. Yohana 14:27).
Wakristo wanaamini na uzoefu kwamba Yesu bado yu hai leo na anamjua na kumpenda kila mtu binafsi. Wakristo wanamfuata Yesu, wanazungumza naye, wanasikiliza majibu yake na kuelekeza maisha yao kulingana na yale ambayo amewafundisha. Kumwamini Yesu ni uamuzi ambao kila mtu anaweza kujifanyia mwenyewe. Uamuzi huu unawezekana bila kujali tamaduni, nchi au dini gani mtu anatoka.
PAMOJA NA WAKRISTO WENGINE
Kuja pamoja na wafuasi wengine wa Yesu ni muhimu kwa Wakristo. Kuna makanisa mengi tofauti huko Uropa: Kiprotestanti, Kikatoliki, Kiorthodoksi, makanisa huru. Jumuiya kubwa na ndogo. Wanaume na wanawake husherehekea ibada zao huko pamoja, kwa kawaida Jumapili. Wanaimba, wanaomba, maandiko ya Biblia yanasomwa, mtu anahubiri na baadaye mara nyingi wanazungumza kwenye kahawa au chai.
Katika makanisa mengine, Wakristo hukutana katika vikundi vidogo wakati wa juma. Wanasoma maandiko kutoka katika Biblia pamoja na kufikiria maana yake kwa maisha ya kila siku nyumbani, katika familia au kazini. Mungu huwaita watu wanaomwamini kuwa watoto wake: "Bali wote waliompokea Yesu na kuliamini jina lake, aliwapa uwezo wa kufanyika watoto wa Mungu" (Biblia. Yohana 1:12). Kwa sababu Mungu ni Baba yao, Wakristo ni familia moja kubwa.
MAOMBI NI JAMBO LA MOYO
Yesu anawaita watu wanaomfuata “wapendwa” wake. Ndiyo maana Wakristo wanazungumza na Yesu kwa ujasiri. Wanamwambia yale yaliyo katika akili zao. Wanasali peke yao na pamoja na wengine.
Haitegemei maneno sahihi, kwa sababu Mungu anajua moyo wa mpendwa wake hata hivyo. Maombi ni kitu cha kibinafsi sana. Yeyote anayetaka anaweza kuzungumza naye popote, wakati wowote na kuhusu jambo lolote; mtu yeyote anaweza kumwambia wasiwasi na hofu zao, matakwa na maombi yao. Na kila mtu anaweza kusikiliza ikiwa Mungu pia anataka kusema jambo kupitia mawazo au ishara au katika ndoto. Yesu alisema: “Ombeni nanyi mtapewa. Tafuteni nanyi mtapata. Gosheni nanyi mtafunguliwa” ( Luka 11:9 ).
22) WATU WENGI KATIKA BIBLIA WALIKUWA WAKIMBIZI
Biblia inataja watu wengi waliokuwa wakikimbia. Abrahamu alikimbia njaa pamoja na familia yake na mali yake yote. Na Mungu akaenda pamoja naye na kuahidi kumtunza. Na Mungu alitimiza ahadi yake.
Yusufu aliuzwa na ndugu zake na kupelekwa Misri na wasafirishaji haramu. Lakini Mungu alikuwa pamoja naye na hakumpa Yusufu tu, bali pia familia yake baadaye.
Na hata Yesu alipokuwa bado mtoto mdogo, wazazi wake walilazimika kukimbia pamoja naye kutokana na jeuri. Yesu anajua hisia za kuteswa na hatarini. Yesu aliwaambia hivi marafiki zake: “Nimewaambia haya yote ili mpate kuwa na amani ndani yangu. Hapa duniani mtapata matatizo mengi. Lakini jipeni moyo, kwa maana mimi nimeushinda ulimwengu” ( Biblia Yoh. 16 . :33).
IMANI, TUMAINI, UPENDO
Biblia inarekodi jinsi Mungu amesafiri katika historia pamoja na wanadamu. Ina ujumbe wa Mungu kwa wanadamu. Katika Biblia tunasoma kwamba tunapaswa kumpenda Mungu kwa moyo wetu wote, kwa nafsi yetu yote, kwa nguvu zetu zote na kwa akili zetu zote, na kwamba tunapaswa kumpenda jirani kama sisi wenyewe. Biblia ina maneno yanayotufariji na kututia moyo, hata katika mahangaiko na magumu ya maisha yetu.
Wakristo husoma Biblia na kujaribu kupanga maisha yao ya kila siku ipasavyo. Watu wengi tayari wamejionea kwamba Mungu bado anazungumza nao kupitia Biblia leo. Wanasoma kifungu na ghafla mstari unakuwa muhimu kwao na wanatambua kwamba Mungu anazungumza nao kibinafsi. Hivi ndivyo Mungu anavyowafundisha, kuwatia moyo na kuwafariji leo kama zamani.
HUKUMU AMBAZO YESU ANASEMA KATIKA BIBLIA
“Mimi ndimi njia, na kweli, na uzima. mtu haji kwa Baba, ila kwa njia ya mimi. Ikiwa mmenijua mimi ni nani, mmemjua Baba yangu ni nani,” Yoh 14:6.
"Njooni kwangu, ninyi nyote msumbukao na wenye kulemewa na mizigo, nami nitawapumzisha; jitieni nira yangu; nitawafundisha kwa kuwa mimi ni mnyenyekevu na mpole, na nafsi yenu itakaa pamoja nami. nira yangu yawafaa ninyi, na mzigo nilioweka juu yenu ni mwepesi." Mathayo 11:28-29.
HADITHI ALIYOSEMA YESU
"Watu wawili walikwenda hekaluni kusali. Mmoja alikuwa Farisayo, mwingine mtoza ushuru. Mfarisayo mwenye kiburi alisimama hapo na kusali: 'Nakushukuru, Mungu, kwa kuwa mimi si mwenye dhambi kama watu wengine, kama wanyang'anyi na wanyang'anyi. wadhalimu, wazinzi au hasa kama huyu mtoza ushuru!
Mtoza ushuru, kwa upande mwingine, alibaki amesimama kwa mbali, hakuthubutu hata kuinua macho yake alipokuwa akiomba: “Ee Mungu, nirehemu, kwa maana mimi ni mwenye dhambi.” Nawaambia, mwenye dhambi huyu – na si Farisayo - alirudi nyumbani kama mtu aliyehesabiwa haki mbele za Mungu. Kwa maana yeyote anayejikweza atashushwa, lakini yeyote anayejidhili atakwezwa.” ( Luka 18:9-14 )
HAKUNA KITU KINACHOWEZA KUTUTENGA NA UPENDO WA MUNGU
"Hakuna kinachoweza kututenganisha na upendo wake. Wala kifo wala uzima, wala malaika wala nguvu, wala hofu zetu za sasa au wasiwasi wetu juu ya siku zijazo, hata nguvu za kuzimu haziwezi kututenganisha na upendo wa Mungu. Wala urefu wala ndani, hakuna kitu, wala kiumbe chote hawezi kututenga na upendo wa Mungu ulioonekana katika Kristo Yesu Bwana wetu." Warumi 8:38-39.
KUPATA AMANI
“Ukimkiri Yesu kwa kinywa chako ya kuwa ni Bwana, na kuamini moyoni mwako ya kuwa Mungu alimfufua katika wafu, utaokoka.” Warumi 10:9.
23) NITAPATAJE KUWAJUA WATU KATIKA NCHI HII?
Wazungu wengi wana shughuli nyingi katika maisha yao ya kila siku kwa sababu ya kazi na familia, kwa hivyo wakati mwingine ni ngumu kuanzisha mazungumzo ya papo hapo na watu. Mapenzi ambayo Wazungu pia hufurahia ni njia nzuri ya kufahamiana na watu.
VIKUNDI NA KLABU
Watu wengi hukutana katika vikundi na vilabu baada ya kazi ili kufanya mchezo au kucheza muziki pamoja. Kwa mfano, kuna kwaya, vikundi vya muziki, vilabu vya michezo, vikundi vya upishi na vilabu vya kompyuta. Watu hufahamiana kupitia shughuli zao za pamoja. Habari mara nyingi huwekwa kwenye mbao za matangazo kwenye maduka na maktaba. Muhtasari wa shughuli za burudani pia unaweza kupatikana kwenye ukurasa wa nyumbani wa kijiji husika.
HUDUMA ZA IBADA
Ibada za kanisa mara nyingi hufanyika Jumapili asubuhi karibu 10 asubuhi. Katika makanisa mengi, unaweza kuzungumza juu ya kikombe cha kahawa baada ya ibada. Unaweza kuhudhuria ibada za kanisa kama mgeni kila wakati. Taarifa kuhusu nyakati na programu mara nyingi huonyeshwa kwenye mbao za matangazo nje ya majengo ya kanisa.
VIKUNDI VYA KUCHEZA KWA FAMILIA
Mara nyingi kuna vikundi vya kucheza vya bure kwa wazazi walio na watoto wadogo katika ujirani au makanisani. Wazazi walio na watoto wadogo hukutana huko. Watoto wanaweza kucheza pamoja na wazazi wanaweza kuzungumza wao kwa wao.
"Miwani" ya utamaduni wetu
Bila kutambua, sisi sote huvaa miwani. Hizi sio glasi ambazo tunanunua kwenye duka la daktari wa macho, lakini zile zilizowekwa kwetu na utamaduni ambao tulikulia. Miwani hii huunda mtazamo wetu wa ulimwengu na huathiri tabia zetu. Walakini, haya yote yanaonekana kuwa ya kawaida na dhahiri kwetu kwamba hatungeweza hata kuelezea michakato hii, sembuse kuibadilisha. Wakati mwingine tunashangaa, labda hata kukasirika, wakati mtu anatenda kwa njia fulani, ya kushangaza, au isiyoeleweka kwetu: "Mtu anawezaje kutenda hivyo? ", tunajiuliza.
Tukijiuliza swali hili, si kama lawama, bali kama njia ya kwenda mbele zaidi, hilo ni kamilifu.
Wazo hili la miwani ya rangi linaweza kutusaidia kuelewa sura zifuatazo ambazo ni kama "safari ya tamaduni tofauti". Safari hii itakuongoza wewe mwenyewe kama kwa wengine. Utahimizwa kufikiria juu ya ushawishi wa utamaduni wako mwenyewe pamoja na ushawishi wa watu kutoka jamii nyingine, ambao huvaa miwani tofauti. Kwa usahihi zaidi ni swali la kujua jinsi dhamiri yetu inatuongoza kwa njia tofauti kulingana na kama tulikulia katika utamaduni unaoelekezwa kuelekea haki (au kuelekea mabaya) au kinyume chake katika utamaduni unaoelekezwa kwa heshima (au aibu). Kutoelewana nyingi kati ya watu kutoka tamaduni zingine kunatokana na tofauti hii ya mwelekeo.
Kwa ujumla, ulimwenguni kuna watu wanaoitikia aibu (kama Waasia, Waafrika, n.k.) na wale wanaojibu hatia (kama Wazungu, Wamagharibi). Yeyote anayeguswa na kosa kwa majuto na hisia za hatia ni wa utamaduni wa hatia. Dhamiri yake inamsukuma kutafuta njia za kukiri kosa lake na kuweka mambo sawa.
Kinyume chake, katika utamaduni wa aibu na kufedheheka, inaonekana kwamba maadamu inabaki kuwa siri, mkosaji haoni hatia. Lakini ikiwa kosa hilo litagunduliwa, huleta aibu na dhamiri mbaya. Ili kuepuka kuvunjiwa heshima, kwa hiyo tunatafuta kuficha kosa letu.
Dhamiri mbaya na nzuri
Katika utamaduni wa hatia, dhamiri mbaya hutulizwa ikiwa, kwa mkosaji, haki itawekwa tena; kwa upande mwingine, katika utamaduni wa aibu na kufedheheshwa, ni wakati mtu anazingatiwa na kuheshimiwa tena. Haraka ikawa dhahiri kwamba umuhimu wa heshima katika utamaduni wa aibu na ule wa haki katika utamaduni wa hatia hauhusiani tu na dhamiri. Katika utamaduni wa aibu, kuheshimiana ni sheria kamilifu katika maisha ya kila siku. Kitendo chochote kinachochangia heshima ni nzuri, kwa upande mwingine kitendo chochote kinacholeta udhalilishaji hakikubaliki. Kwa hiyo tunajitahidi kuhakikisha heshima ya kibinafsi na ya familia. Heshima inalindwa kwa gharama zote. Ni nini kinachoonekana kwangu kuwa uwongo hakitazingatiwa kuwa uwongo wa kiadili, ikiwa heshima itahifadhiwa na aibu itaepukwa? Wala heshima ya mkuu isichafuke.
Utamaduni ambapo sheria na haki ni maadili ya msingi ni kinyume na utamaduni unaoelekezwa kwenye heshima. Hapa, kimsingi sio juu ya heshima ya kibinafsi au heshima ya familia, na kile ambacho wengine wanafikiria juu ya matendo yangu ni ya pili. Jambo kuu ni kujua kwamba nilitenda kwa haki na kwamba nilikuwa sahihi. Ili kufanya hivyo, tunahitaji sheria na kanuni zinazoheshimiwa katika maisha ya kawaida. Kwa mfano, lazima niwe na hakika kwamba mpatanishi wangu anasema ukweli na anatimiza ahadi zake. Kujadili sheria hakutakiwi, maelewano ya mazungumzo hayathaminiwi.
Miundo hii miwili ya msingi, heshima katika utamaduni wa aibu na haki katika utamaduni wa hatia, huathiri maisha ya kila siku ya jamii kwa nguvu sana kwamba tangu sasa tutazungumza juu ya mwelekeo wa heshima na mwelekeo kuelekea Haki. Ikiwa tunatofautisha kwa kutofautisha tamaduni hizi mbili kwa njia hii, ni vyema kuangazia tofauti hizo. Kwa kweli kuna "maeneo ya kijivu", haki na heshima sio tofauti.
DHAMIRI KATIKA TAMADUNI MBILI TOFAUTI
Ufahamu wa mema na mabaya, mema na mabaya.
Tofauti kati ya mwelekeo kuelekea heshima na mwelekeo kuelekea haki tayari huanza katika elimu ya watoto wadogo. Kila mtoto huzaliwa na dhamiri. Kupitia uhusiano na mpatanishi wake, ufahamu huu hujifunza nini ni nzuri na mbaya. Ikiwa interlocutor humenyuka vyema kwa hatua, inamaanisha kuwa ni nzuri; lakini ikiwa interlocutor humenyuka vibaya na kugeuka, hatua ni mbaya.
Katika tamaduni ya ubinafsi, mpatanishi huyu ni familia iliyozuiliwa na watu wachache wa marejeleo. Wanatarajia mtoto ajifunze kutofautisha kwa uhuru ukweli na uwongo, mzuri na uovu: “Unajua hatufanyi hivyo! » Kwa hiyo, dhamiri haiandiki tu ujuzi wa mema na mabaya, lakini pia inamtia ndani “mtu wa marejeleo” ambaye jukumu lake ni kushutumu. Mtoto anapofanya kosa, mtu huyu wa kumbukumbu ya ndani humwambia kwamba alitenda vibaya na kisha anahisi hatia. Hii itaendelea akiwa mtu mzima.
Kwa upande mwingine, katika utamaduni ambapo kikundi cha kijamii kina jukumu muhimu, mtoto ana watu wengi wa kumbukumbu. Kwa hiyo, anajifunza kuzingatia jinsi watu wanavyoitikia tabia yake. Yeye husikia kila mara: “Wengine watasema nini? » Kwa hivyo, mtu wa kumbukumbu ambaye anashutumu hajawekwa ndani katika ufahamu, mtoto (baadaye pia mtu mzima) anakabiliwa na shinikizo la kikundi. Wakimshtaki, lazima ataaibika, kwa sababu amekuwa na hatia. Kwa kuongezea, pia alileta shida kwa watu wake wa kumbukumbu. Mwanaume anapofanya kitendo ambacho kinamletea aibu nafsi yake, kinampata pia mke wake, watoto wake na marafiki zake wote.
Katika utamaduni kama huo, watu hujaribu kuficha makosa yao ili kuepuka aibu. Haiwezekani kukubali kosa kwa hiari. Kosa limekataliwa kwa muda mrefu iwezekanavyo. Lakini kwa kuwa tofauti kati ya mema na mabaya iko waziwazi katika dhamiri, mtu mwenye hatia anaogopa kugunduliwa. Hofu hii mara nyingi huwa na nguvu sana hivi kwamba anaepuka mtu yeyote ambaye anaweza kutoa tuhuma ili kuepusha fedheha. Hii ina maana kwamba, kulingana na hali, mtu huyo anaweza kukomesha urafiki au kuhamia kijiji kingine.
Kwa mukhtasari, tunaona kwamba ufahamu wa kila mwanadamu, bila kujali tamaduni anamokulia, huweka ndani kile kinachochukuliwa kuwa kizuri au kibaya, kuwa sawa au kibaya. Inamlinda kutokana na makosa na husaidia kudumisha mahusiano ya usawa na amani. Baada ya uvunjaji wa kanuni au sheria, dhamiri humenyuka na hisia za hatia katika tamaduni moja, pamoja na hofu ya kuvunjiwa heshima katika nyingine.
Ukombozi utatafutwa kwa kukiri katika tamaduni moja, kwa ukimya na uficho katika nyingine.
Muhtasari
MWELEKEO KUELEKEA HESHIMA
Kikundi huamua kiwango
Mahusiano ya heshima ni muhimu
Watu wa kumbukumbu wako nje
Wakati kuna Uasi
- tunaogopa aibu
- na tunajaribu kujificha, kuficha
MWELEKEO KUELEKEA HAKI
Mtu huamua kiwango
Tabia sahihi ni muhimu
Mtu wa marejeleo ameingizwa ndani
- tuna hisia za hatia
- tunatamani kukiri
Je, uaminifu huzaliwaje?
Katika utamaduni ambao unatafuta zaidi ya yote kupunguza hali ya kutokuwa na uhakika iwezekanavyo (hivi ndivyo hali katika nchi za Ulaya), kwanza tunadai kwamba watu waheshimu sheria. Katika utamaduni huu, hutajenga uhusiano hadi uhakikishe kuwa unaweza kuwaamini.
Kinyume chake, katika tamaduni za Kiafrika na za Mashariki, mawasiliano huanzishwa haraka, yakichochewa na kupendezwa na mambo ya kigeni. Ndiyo maana ukarimu ni muhimu sana. Kisha, uhusiano huimarika tunapofahamiana, na ni baada ya mbinu hii tu kuona ni maeneo gani tunaweza kuaminiana. Kuaminiana kunajengwa na uhusiano, si vinginevyo.
Hapa ndipo jaribio la kuunda mawasiliano na wanaotafuta hifadhi linashindikana. Wazungu wanajiambia: “Ninawezaje kuanzisha uhusiano wakati sijui kama hadithi yake ni ya kweli? Kwa kuogopa kukatishwa tamaa, napendelea kuwa mwangalifu.” Kwa upande wake, mtafuta hifadhi anajiambia: “Ninawezaje kukueleza hadithi yangu ikiwa sikujui na sina uhakika kwamba hutaniripoti?”
Kwa hivyo tunawezaje kujenga uhusiano wa kuaminiana? Hapa kuna baadhi ya mapishi:
Sio mapinduzi sana, lakini kilicho muhimu sio kwanza kutarajia kila kitu kutoka kwa wengine, lakini kuchukua hatua ya kwanza.
Uaminifu ni kitu cha thamani ambacho kinaweza kutolewa tu kwa tahadhari na hekima.
Kushughulikia Matatizo
Kuweka uso mzuri na kuepuka aibu kuna thamani kubwa katika tamaduni nyingi, kwa sababu inaonyesha heshima kwa wengine na kwa nafsi yako. Ndio maana watu wa tamaduni zinazojali heshima wanapendelea kutozungumza juu ya shida ili mtu mwingine asipoteze uso. Lakini katika maisha ya kila siku, shida mara chache hutatua zenyewe.
Kwa mfano, katika mali ya kukodisha, chumba cha kawaida cha kufulia ni mahali ambacho kina uwezo wa kuua maelewano. Mwanamke mwenye asili ya Kiasia alituambia kwamba jirani Mwafrika alimkemea kuhusu hali ya chumba cha kufulia nguo baada ya kutumika. Kwa bahati mbaya, Mwafrika alikasirika sana. Baadaye, alikuwa na aibu juu yake, kiasi kwamba hakuthubutu tena kuongea na Mwaasia. Tangu siku hiyo, mawasiliano yamekuwa kupitia kwa mume wa Asia.
Majirani hao wawili wanatoka katika tamaduni zinazotafuta heshima, lakini tamaduni zao ni tofauti sana.
Kwa wanawake hawa wawili, ilikuwa vigumu kuchukua hatua na kushughulikia mgogoro huo moja kwa moja. Tatizo halisi halikuwa tena usafi wa chumba cha kufulia, lakini hatari ya kupoteza uso.
Upatanishi
Jinsi ya kutatua migogoro wakati hujui utamaduni kutoka ndani? Kwa bahati nzuri, kuna njia: upatanishi.
Je, ni sifa gani za mpatanishi mzuri? Lazima awe na imani ya pande zote mbili, au angalau aheshimiwe. Na lazima aelewe shida, bila kuhusika moja kwa moja.
Kwa Mzungu, haya yote yanahitaji kurekebisha mawazo ya mtu. Wazungu wanadhani kwamba upande wa hatia lazima kuomba msamaha. Katika muktadha wa heshima, hii inaonekana kuwa ya jeuri na ya kuumiza. “Anathubutu kuja mbele yangu baada ya kila kitu kilichotokea? » Mhalifu anaonyesha kuwa anajuta, haswa kwa ukweli kwamba anakimbilia kwa mpatanishi. Huu sio mwanya, kama mtu anaweza kufikiria kutoka kwa mtazamo wa Uropa.
Kuhusisha mpatanishi kunamsaidia sana mtu katika shida. Ubaya wa utaratibu huu ni kwamba unatumia wakati. Lakini je, si afadhali kupoteza muda kidogo mwanzoni ili kuepuka kuishia katika mafarakano baada ya makabiliano ya moja kwa moja?
Tunaweza kupata wapi wapatanishi wenye uwezo? Mduara wa watu ambao wana uzoefu wa kitamaduni unaongezeka: hawa ni watu ambao wametumia muda mrefu nje ya nchi, au wahamiaji wa kizazi cha kwanza au cha pili ambao wanastarehe katika tamaduni zote mbili, au hata watu ambao wana ujuzi wa upatanishi. Wote wanaweza kujifunza, kwa kutoepuka mivutano ya kitamaduni, lakini kwa kutafuta masuluhisho yenye kujenga, na hivyo basi wanastahili kuwa wapatanishi wanaowezekana.
Bila upatanishi, kuna hatari kwamba kila upande utatafuta uthibitisho na maelewano katika kundi la kijamii linalowakaribisha zaidi, na mara nyingi hili ndilo kundi lenye historia ya kitamaduni sawa. Kwa kila kushindwa, kuchanganyikiwa huongezeka, na pengo kati ya vikundi huongezeka.
Kutoa msaada kamili
Mivutano inapotokea, wapatanishi wanaweza kutoa msaada thabiti kwa watu wanaojali heshima, kwa mfano msaada katika mahusiano na mamlaka. Msuluhishi anaweza kueleza mahakama jinsi tatizo linavyohisiwa na upande unaojali heshima. Katika muktadha wa kosa, mpatanishi anaweza tayari kueleza ukweli kwamba mkosaji anajuta. Kuanzia wakati huo, anapaswa kukiri kwa ufupi kosa lake, akiepuka mchakato mzima wa maandalizi, ambayo ni ya kufedhehesha.
Kwa watu wanaojali heshima, pia ni ngumu kuelezea ukosoaji, kwa sababu wanataka kuzuia mtu mwingine kupoteza uso. Hapa tena, mpatanishi anaweza kuchukua fursa ya kufafanua hali hiyo kwa kupitisha ukosoaji unaostahili kwa njia iliyopimwa na inayofaa, ili uboreshaji utekelezwe. Hii inaweza kuwa muhimu kati ya vizazi viwili vya wahamiaji. Hakika, wazazi na watoto hawana uthamini sawa wa mambo yanayohusiana na utamaduni wa heshima na utamaduni wa haki (au wajibu) na huko, upatanishi unaweza kuwezesha kuelewa.
Wapatanishi ni muhimu sana katika kutatua masuala ya utawala wakati wa awamu ya ushirikiano. Unapokosa pesa, bili zinafedhehesha. Unapoogopa kukataliwa kwa ombi, kila barua rasmi ni chanzo cha wasiwasi. Mtu anayeandamana naye anaweza kumsaidia mhamiaji asisahau tarehe ya mwisho muhimu. Ikiwa uhusiano hauzuiliwi na maswala ya kiutawala, hisia ya kuhusika inaweza kusitawi, ambayo ni muhimu sana kwa watu wanaojali.
Mawasiliano ya kibinafsi ya kitamaduni
Utangamano katika mawasiliano baina ya tamaduni sio moja kwa moja kwa sababu mielekeo ya kitamaduni na tabia mara nyingi ni tofauti sana. Sasa tutatoa baadhi ya dalili halisi kwamba watu kutoka utamaduni ambapo utawala inatawala wanapaswa kuzingatia wakati wao ni kuwasiliana na watu kutoka utamaduni wa heshima, na kinyume chake.
Kwa pande zote mbili, ni muhimu kujilinda dhidi ya hukumu za haraka na mambo ambayo hayajasemwa. Tunapaswa kuuliza swali kwa nini unafanya hivi? Kwa njia hii tutaweza kuelewa mantiki ya interlocutor na kugundua mbinu zake.
Kwa Wazungu: kuelewa watu kutoka nchi nyingine
Ni muhimu sana kuwafanya watu wajisikie kukubalika na kuthaminiwa. Hisia ya aibu huja kwa kuhisi kutengwa na jamii. Hivi ndivyo inavyotokea kwa wahamiaji. Dawa bora ni kuwahakikishia watu usiowajua kuwa wao ni wahusika.
Jinsi ya kuunda uaminifu? Suluhisho bora ni kujiweka mahali pa interlocutor. Watu watafunguka kwa urahisi zaidi ikiwa tutawaonyesha nia ya dhati ya kuwafahamu na ikiwa tutaepuka mada zinazoonekana kuwa za kutisha. Kupendezwa na nchi ya asili na familia huwaruhusu kujenga uhusiano kupitia maadili ya kitamaduni ambayo wanathamini sana, na husaidia kugusa moyo. Maswali kama "Kwa nini uko hapa?" Ulikujaje? »kuchochea kutoaminiana, ni ukumbusho wa mahojiano na wahamiaji. Baadaye, ikiwa uhusiano unakua, tunaweza kuzungumza juu ya mada hizi wakati anga imetuliwa.
Ukarimuinajenga kuzingatia, lakini kila utamaduni lazima uheshimiwe, na kwa njia tofauti. Kwa mfano, katika Afrika, tunawaheshimu marafiki zetu kwa kusafiri kuwaona; huko Uropa, tunafanya hivi kwa kufungua nyumba zetu na kwa hivyo nyanja yetu ya kibinafsi. Inafaa kuuliza ni aina gani ya ukarimu katika utamaduni wa mhamiaji na jinsi inavyowasiliana, kujaribu kutafuta hatua ya maana ya kuanza uhusiano.
Kabla ya kuwaalika watu, mara nyingi ni muhimu kuwatembelea nyumbani, inawaonyesha kuwa wao ni muhimu. Hata baada ya miaka mingi, wageni wengi hawajawahi kuona mambo ya ndani ya Uropa na wanahisi hii kama kukataliwa. Mwaliko kwa familia ya wenyeji kwa hivyo unathaminiwa zaidi.
Katika tamaduni zinazojali heshima, tunaepuka kutoa ukosoaji moja kwa moja kadiri tuwezavyo, ili tusishtue mtu yeyote. Kwa mfano, baada ya karamu, kabla ya kusema kwamba kitu hakijawekwa vizuri, unaweza kuuliza kwa fadhili ikiwa chama kilikwenda vizuri, na kuwa na uelewa, akitoa mfano wa uchovu mwishoni mwa jioni. Ni muhimu kuepuka jumla. Maelezo kama: "Jikoni haikuwa safi" sio sawa wakati kona moja tu ya jikoni ilikuwa imesahauliwa. Mawasiliano mazuri hufaulu zaidi ikiwa mwitikio wa mara moja wa kutoridhika utatoweka. Ili kutatua masuala magumu zaidi, inafaa kutumia mpatanishi.
Katika mawasiliano ya kitamaduni daima kutakuwa na tamaa. Hii ni kutokana na matarajio tofauti ya kila mtu, lakini pia na ukweli kwamba kuna watu duniani wenye haiba ngumu, wenyeji na wahamiaji. Ni busara kutoweka kiwango cha juu sana cha kufuata viwango vya Magharibi, angalau mwanzoni - wageni hawafahamu - na hivyo kuacha nafasi ya maendeleo mazuri.
Kwa wageni: kuelewa Wazungu
Miongoni mwa Wazungu, sheria ni kwamba mgeni hujitambulisha kwa majirani zake na hivyo kuashiria maslahi yake katika jumuiya iliyopo na nia yake ya kuunganishwa ndani yake.
Ziara za hiari kwao ni nadra, nje ya ujirani wa karibu au kati ya marafiki wa karibu. Hakika, wakazi wa Ulaya ya Kati wanathamini kuwa na uwezo wa kuandaa nyanja yao ya kibinafsi kwa wageni. Ikiwa unataka kuanzisha mawasiliano, sheria ni kuwaalika.
Baadhi ya Wazungu hawataki kufanya makosa katika mawasiliano ya kitamaduni. Ndiyo maana mgeni anayetaka kuwaalika nyumbani kwake kwa ajili ya tukio fulani anaweza kufuta hali ya kutojiamini kwa kuwatayarisha wageni wake kwa ajili ya ziara hiyo na kuwaeleza anachotarajia kutoka kwao.
Kuaminiana hujengwa tunapowasiliana kwa uwazi. Ikiwa hatuwezi kuheshimu ahadi, ni bora kusema hivyo kuliko kukaa kimya kwa aibu: kunyamaza itakuwa ishara kwamba hatuwezi kuaminiwa.
Kusema ukweli kwa Wazungu wengi kunaweza kusababisha maumivu. Mara nyingi, sio makusudi, na wakati mwingine mwandishi hajui juu yao.
Jedwali la Yaliyomo
10) KRISMASI: MISHUMA YA SIKU YA KUZALIWA KWA YESU
13) AMRI KUMI
24) "VIOO" VYA UTAMADUNI WETU
25) UTAMADUNI WA HATIA au UTAMADUNI WA AIBU
26) DHAMIRI KATIKA TAMADUNI MBILI TOFAUTI
27) UAMINIFU HUZALIWAJE?
28) KUSHUGHULIKIA MATATIZO
29) UPATANISHI
30) TOA MSAADA WA ZEGE
31) KUWAELEWA WATU KUTOKA NCHI NYINGINE
32) KUWAELEWA ULAYA
1) Välkommen!
Upptäck hur européer lever och vad de tror.
Denna applikation är ett erbjudande. Den skapades för att människor från andra länder är viktiga för oss här. Vi vill ge dig en inblick i europeisk kultur, eftersom vissa saker om vår kultur kan väcka frågor för dig. Detta är inte förvånande, för i varje kultur händer många saker enligt regler som lokalbefolkningen känner till utan och innan, men som inte är uttryckligen nedskrivna någonstans. Sådana regler och värderingar finns överallt. Vi skulle vilja beskriva några av dem från Europa i denna ansökan. Visst, vissa européer beter sig annorlunda. Men här finns flera typiska beteendemönster. Personer från andra länder har också delat ett antal observationer med oss.
Som författare föreställer vi oss att du och vi har träffats på tåget eller på ett kafé – eller så sitter vi och pratar vid en måltid och visst har vi faktiskt suttit vid bordet med människor från väldigt olika länder och lyssnat och pratat. Vi publicerar medvetet denna app som kristna, som människor som följer Jesus. Vi skriver också något om detta i den här appen. För vi har också hört många frågor om vår tro vid middagsbordet. Många européer ser också fram emot riktiga möten med dig. De ser fram emot att lära känna något av din kultur. Många uppskattar till exempel den känsla av gästfrihet och familj som människor från andra länder tar med sig till Europa. Vi ser fram emot att leva bra tillsammans.
2) HEJ!
I Europa hälsar man artigt på varandra med "Hej" eller "God morgon". För att säga hejdå säger du "Adjö" eller "Hejdå, vi ses senare". Om du träffar en enda person eller en liten grupp skakar du hand med alla. Ni ser varandra kort i ögonen. Män och kvinnor skakar också hand.
Vänner kan också krama varandra.
3) KOMMA I TID
Det är viktigt för européer att vara punktliga. Europa är också känt för sina många klockor. Om du märker att du är mer än fem minuter försenad är det artigt att ringa per telefon eller skriva ett sms och be om ursäkt. Att komma för sent ses som en brist på respekt eftersom den andra personen har tagit ut den här tiden för att träffa dig.
4) TALA ÖPPET
Europa är en sammanslagning av många språk och kulturer. De många åren av fredlig samexistens återspeglas också i det respektfulla sättet vi behandlar varandra: vi strävar efter att vara öppna med varandra. Ändå är det viktigt för européer att vara ärliga om vad de tycker. De kritiserar även andra och till och med sina chefer, till exempel på jobbet. Detta är inte illvilligt menat, utan är tänkt att hjälpa människor att komma överens med varandra och förbättra sitt arbete.
Om du erbjuds något kan du därför ärligt säga om du vill det eller inte. Om du inte vill något säger du: "Nej tack." Om du vill acceptera något säger du: "Ja, snälla" eller "Ja, med nöje". Vill du bara ha lite kan du säga: "Bara lite, snälla".
Till skillnad från vissa främmande kulturer ser européer alltid sina samtalspartners i ögonen när de talar. Om du inte gör det kan det få folk att tro att du ljuger eller har något att dölja.
5) MAN GILLAR ATT VARA PRIVAT
Det är inte menat att vara ovänligt när européer skyddar sin integritet. De gillar till exempel att sitta ensamma på bussen, stänga dörrarna på kontoret och många vill inte bli kontaktade på gatan av människor de inte känner. Ett vänligt avstånd upprätthålls när man har att göra med varandra. Det är därför det är osannolikt att du omedelbart blir inbjuden hem av dina grannar eller bekanta.
På samma sätt är det inte brukligt att oväntat komma hem till vänner och bekanta; seden är att man bokar tid eller meddelar sig per telefon för att ta reda på om vännen eller bekanten kan eller vill ta emot dig.
Föräldrar vill också ha denna integritet för sina barn. Det är inte brukligt att ge godis till barn från grannskapet eller att röra vid dem. Det är bättre att fråga föräldrarna i förväg vad som är okej.
6) TYSTHET UPPSKATTAS
Det är oförskämt att vara högljudd, särskilt vid lunchtid, på kvällen och på söndagar. Detta beror på att många européer gillar att det är tyst. Det är förbjudet att lyssna på hög musik eller göra oväsen på kvällen efter 22.00. Européer ser också till att det är tystare vid lunchtid och på söndagar. Deras fritid och helger är viktiga för dem. Efter skolan eller jobbet träffas många och spelar sport eller musik tillsammans. Du kan också få nya vänner där.
7) I VÄGTRAFIKEN
I Europa följer folk trafikreglerna. Detta är väldigt viktigt för de flesta. Om du inte kör ordentligt riskerar du att betala dryga böter eller orsaka en olycka.
Finns inga andra skyltar gäller normalt följande: Kommer du från höger har du företräde. Det är förbjudet för förare att prata i sina mobiltelefoner under körning. Alla måste ha bilbälte. Barn upp till tolv år eller upp till 150 cm i höjd behöver särskilda barnstolar för sin ålder, annars får de inte åka i bilen.
Att följa trafikreglerna är inte bara bilförarnas ansvar, utan även alla trafikanters ansvar: Alla typer av fordon, motoriserade eller inte, inklusive resor med djur eller till fots.
8) KOLLEKTIV TRANSPORT
Varje stad har ett lite olika system för bussar och tåg. De brukar gå i tid. Förseningar indikeras vanligtvis från så lite som tre minuter. Restider visas vid hållplatserna. Biljetter till tåg, bussar eller spårvagnar köps ofta från en biljettautomat, ibland även i en biljettdisk och ofta via internet. Ibland måste biljetter stämplas innan man reser. De flesta är hjälpsamma om man ber dem om hjälp i detta sammanhang. Biljetter kontrolleras inte alltid, men om du åker fast utan biljett får du betala böter.
9) ÄTA OCH DRIKKA
Beroende på land i Europa finns det olika typiska rätter. Många tycker också om att ta ett glas alkohol till måltiden då och då. Detta är även tillåtet offentligt från 16 eller 18 år. Sprit (snaps, likör etc.) får drickas först från 18 års ålder. Det finns dock också många som inte dricker alkohol. Det är alltid okej att vägra alkohol.
Det äts också mycket fläsk i Europa.
Är du osäker på om det är fläsk så är du alltid välkommen att fråga. Nästan överallt finns också rätter utan kött, eftersom vissa européer äter vegetarisk eller till och med vegansk kost.
Att äta eller skicka något med vänster hand anses inte vara olämpligt, det är helt normalt. Å andra sidan anses det vara oartigt att slurpa kraftigt medan man äter eller att sträcka sig långt över bordet. Om du behöver något som du inte kan nå själv ber du om det artigt. Se till att inga smulor faller på golvet. Du kan hålla utkik efter billiga butiker (i Schweiz är det till exempel Denner, Migros, Coop, Aldi och Lidl). Särskilt i städer finns det även turkiska och arabiska butiker med halalmat.
10) Det är dags att fira!
Många helgdagar i Europa kan spåras tillbaka till den kristna tron. Många européer tillhör inte längre officiellt en kristen kyrka. Ändå spelar helgdagar fortfarande en viktig roll. De firas ofta inom familjen.
JUL: FÖDELSEDAGSLJUS FÖR JESUS
Det viktigaste familjefirandet i Europa är julen, alltid från 24 - 26 december. Särskilt barn ser fram emot det långt i förväg. De fyra veckorna före jul kallas advent. Julen är födelsedagsfirandet för Jesus. Han föddes för över 2000 år sedan. Jesus föddes i ett stall eftersom alla andra härbärgen var upptagna. Hans mor Maria lade honom i krubban bland djuren. Detta avbildas på många bilder: Det nyfödda barnet ligger i krubban, bredvid honom ser vi Maria och Josef, hennes man. Ibland visas också djuren i stallet: oxe och åsna.
Jesu födelse är ett lyckligt tillfälle, varför musik kan höras överallt. Det finns många julsånger. Husen är inredda, folk strosar på julmarknader och överallt syns ljus och ljus. De är ett tecken på att Jesus är ljuset. I Bibeln säger Jesus om sig själv: "Jag är världens ljus. Den som följer mig kommer inte att vandra i mörkret, utan ha livets ljus" (Bibeln. Joh 8:12). På julafton den 24 december går några familjer till kyrkan tillsammans på kvällen. Vanligtvis är det en speciell festmåltid hemma och alla får presenter.
11) PÅSK: SYND OCH DÖD ÄR ERÖVERD
Påsken är den högsta kristna högtiden eftersom den påminner oss om den kristna trons viktigaste budskap: Jesus, Messias och Frälsare och Herren sänd av Gud, dog och uppstod igen så att synden och döden besegras en gång för alla. Jesus betalade lösen för var och en av oss för att befria oss från synd, eftersom människan inte kan göra det själv. Så fort människan accepterar detta för sig själv kan hon leva i fred med Gud och förbli hos henne efter döden. Påsken firas på våren, när naturen vaknar efter vintern och allt blir grönt igen. Det är ett tecken på Jesus och hans uppståndelse.
12) PINGST: ANDEN KOMMER OCH KYRKAN ÄR FÖDD
Efter att Jesus hade återuppstått pratade han mycket med sina lärjungar och de kunde se att han verkligen levde igen. Kort därefter återvände Jesus till himlen. Lärjungarna fortsatte att träffas regelbundet för att be. Under ett möte hördes ett enormt dån i lokalen och något flammande sänkte sig över alla. Lärjungarna var fyllda av den helige Ande. Detta visade sig också i det faktum att de plötsligt kunde tala olika språk och människorna i staden, som kom från många olika länder, kunde förstå dem. Bibeln rapporterar att omkring 3 000 människor började tro på Jesus denna dag och anslöt sig till de kristna. Detta är vad pingstfesten firar: den helige Andes ankomst och den kristna kyrkans födelse.
13) DE TIO BUDDENNA.
I Bibeln läser vi att Gud själv gav lagar till Mose och hans folk. Dessa lagar formade också rättssystemet i Europa och är kända som "De tio budorden".
1) Jag är Herren din Gud, som räddade dig från slaveriet i Egypten. Du ska inte ha andra gudar än mig (...).
2) Du ska inte göra dig en bild att tillbe.
3) Du ska inte uttala Herrens, din Guds namn, förgäves.
4) Kom ihåg sabbaten och håll den helig. Sex dagar i veckan ska du arbeta (...), men den sjunde dagen är en vilodag för Herren din Gud.
5) Hedra din far och din mor. Då ska du leva länge i det land som Herren din Gud ska ge dig.
6) Du ska inte döda.
7) Du ska inte begå äktenskapsbrott.
8) Du får inte stjäla.
9) Du får inte göra falska uppgifter om någon av dina grannar.
10) Du får inte begära din nästas egendom: hans hus, hans hustru, hans slavinna, hans kvinnliga slav, hans oxe, hans åsna eller något annat som tillhör din nästa. (Bibeln. 2 Mosebok 20:2-17)
Bibeln säger också att människor inte kan hålla alla bud på egen hand. Men Gud gav människor som blivit skyldiga ett sätt att bli rena igen. Jesus offrades "som ett lamm" och tog därmed skammen på sig en gång för alla. "Den som tror på honom är befriad från all skuld och förklarad rättfärdig inför Gud".
(Bibeln: Apg 15:34-39).
14) KONTOR: IBLAND KOMPLICERADE, MEN RÄTTVISA
Kontor stänger i tid i Europa. Det är därför en bra idé att känna till öppettiderna och att komma minst en halvtimme innan stängningstid.
Blanketter och kontor kan vara mycket komplicerade. Anledningen till detta är att allt sker enligt fasta rutiner så att alla behandlas lika och rättvist. Naturligtvis tar detta tid. Det är olagligt att ge gåvor eller pengar till tjänstemän. Detta betraktas som mutor och straffas.
15) GRUNDSKOLA
Skolnärvaro är obligatorisk i Europa från fem eller sex års ålder, beroende på land. Elever får bara stanna hemma om de är sjuka och har ursäktat sig. Skolnärvaro är kostnadsfri.
Från fyra års ålder går barn vanligtvis i kinderträdgården. Detta förbereder dem för skolan på ett lekfullt sätt. Grundskolan pågår i sex år, beroende på land, följt av flera år på gymnasiet. Efter denna skolplikt går ungdomar antingen på ett universitet eller så går de en lärlingsutbildning på ett företag.
16) LAG: ALLA ÄR GRATIS OCH LIKA
Frihet och jämlikhet är bland de högsta värdena i de europeiska konstitutionerna. Alla människor har samma värdighet och alla människor är fria. De kan säga vad de tycker, kan bestämma fritt efter sitt samvete och är lika inför lagen. Denna frihet upphör när en annan persons frihet begränsas.
TALA DITT SINNE FRITT
Frihet innebär också att alla får uttrycka sin egen åsikt. Även om det är riktat mot myndigheter och religioner, även om det anses osmakligt. Kvinnor som bär korta kjolar eller kysser par är en del av vardagen i Europa. Att fotografera privatpersoner utan deras tillåtelse anses vara oartigt.
STAT OCH RELIGION ÄR SEPARERADE
Religionsfrihet råder. Staten och religionen är åtskilda. Varje människa är därför fri att välja sin tro. Europa formats av den kristna tron. Bibeln handlar om att älska Gud och älska sin nästa som sig själv. Det är därför som kärlek till nästa är en av de grundläggande värdena i Europa. Detta inkluderar att behandla andra med respekt och ärlighet.
MÄN OCH KVINNOR HAR SAMMA RÄTTIGHETER
"Alla människor är lika inför lagen", står det i många europeiska konstitutioner. Och: "Män och kvinnor har lika rättigheter". Kvinnor får göra och säga samma saker som män får göra. Det finns mycket stränga lagar mot våld mot kvinnor och barn. Barn har rätt till en uppfostran utan misshandel och annat våld. Detta är också mycket viktigt för européer i vardagen.
17) MILJÖSKYDD: KÖPA SÄPLET, SPAR ENERGI
Att ta hand om naturen är väldigt viktigt. Européer sorterar sitt sopor så att det kan återvinnas. De slänger inte bara sina skräp på marken när de är ute. Detta kan till och med bestraffas med böter. Om det inte finns någon soptunna behåller de sina sopor tills de ser nästa kärl eller tar med sig det hem. Avfallshantering är avgiftsbelagd i många europeiska länder. Mot en avgift kan du köpa soppåsar eller klistermärken för att betala denna avgift. Endast skräp i rätt påsar eller med rätt etiketter tas bort. I andra länder är det en del av den lokala skatten. I vissa städer betalar du efter volym eller vikt.
Européer gör också sitt bästa för att spara energi, därför stänger de kylskåp hemma och i butikerna så fort de har tagit ut något. De låter inte vattnet rinna onödigt länge. Eftersom miljöskydd är väldigt viktigt för människor tycker de ofta att det är respektlöst när andra inte följer det.
18) VAD BETYDER DESSA SYMBOLER?
Det översta tecknet 1) betyder sjukhus. Varje sjukhus har också en akutmottagning som är öppen hela tiden för akuta fall. Om du inte längre kan köra till sjukhuset själv, ring nödnumret (till exempel 112) så kommer ambulans.
Tecknet 2) betyder apotek. Det är här du kan få rätt medicin mot till exempel en enkel förkylning eller råd om hur du ska behandla ett sår.
Skylt 3): Parkeringsplatser och sittplatser på bussen med denna skylt är reserverade för rullstolsburna och andra personer med funktionsnedsättning och bör lämnas fria. Plats skapas även för gravida kvinnor och äldre.
Skylt 4): Det finns en toalett här, men ingen dusch. Män går på herrtoaletten, kvinnor på damtoalett. Att kissa och bajsa offentligt anses vara skamligt och kan straffas. Endast toalettpapper slängs i toaletten, allt annat skräp (inklusive bindor och tamponger) i soptunnan bredvid.
Skylten 5): Rökning är förbjuden! På restauranger är rökning endast tillåten i vissa angivna områden, rökning är inte heller tillåten överallt på järnvägsstationer. Rök inte bredvid barn, gravida kvinnor och icke-rökare av respekt. Cigarettfimpar hör hemma i ett askfat.
Tecken 6): Kranvatten är normalt säkert att dricka i Europa eftersom det inte innehåller några bakterier. Du bör dock avstå från att dricka vatten från kranar med detta tecken.
19) HUR LEVER KRISTNA SIN TRO?
Historiskt sett består Europa av kristna länder. Men det är klart, många människor lever här nu med andra övertygelser eller tror inte alls på Gud. I Europa betraktas tro vanligtvis som en privat angelägenhet. Folk pratar inte så mycket om det. Många föredrar att uttrycka sin tro genom handling genom att hjälpa andra i nöd.
Vi skulle vilja dela något av vår tro här. Vi skriver som engagerade kristna, som människor som vill följa Jesus Kristus. Vi är inte perfekta; vi säger inte att vi vet allt. Men vi tror på en perfekt Gud och går gärna i dialog.
EN HELIG BOK
Kristnas tro är baserad på Bibeln. Det är den mest tryckta och mest lästa boken i världen. Delar av Bibeln finns på nästan 3 000 språk. Många miljoner biblar delas ut varje år. Den berättar om Adam och Eva, om Noa och Abraham, om Mose och alla andra profeter. Bibeln är full av fantastiska texter som är värda att upptäcka.
Det finns vissa fördomar mot Bibeln. Vissa säger att det är föråldrat och inte längre passar vår tid. Andra tror att delar av Bibeln har förfalskats eller helt enkelt ändrats. Det är inte sant. Bibeln är antikens bästa bevarade bok. Översättningarna av Bibeln till våra moderna språk är mycket exakta och tillförlitliga.
EN PERSONLIG GUD
Bibeln innehåller den stora berättelsen från jordens skapelse till tidens ände. I början berättar Bibeln hur Gud skapade allt – alla människor, alla djur, alla växter. Allt! Han tittar inte bara på; han önskar gemenskap med mänskligheten. Gud beskrivs i Bibeln som en allsmäktig och barmhärtig Gud som vill ha en relation med människor. Han skapade kärleksfullt en stor trädgård för människor att bo i. Men något kom emellan.
20) FRÄLSNING KOMMER
När Adam och Eva bodde i Guds trädgård följde de inte Guds regler. De ville bli som Gud och bestämma själva. Detta förde synden in i världen. Människor har därför en syndig natur. Och därmed är gemenskapen mellan Gud och människan störd, orenad. Men genom hela Bibeln förkunnar profeterna en frälsare som kommer att återställa gemenskapen mellan människan och Gud. Denna Frälsare är Jesus Kristus.
JESUS ​​ÄR PÅ DE SVAGENAS SIDAN
Jesus Kristus är det stora temat i Bibeln. Han är Guds ord. Han förutsagdes av profeterna. Bibeln säger om Jesu handlingar: "Ty alla profeterna och lagen har förutsagt denna gång" (Bibeln. Matteus 11:13). Han är äntligen född i staden Betlehem. Bibeln säger: Jesus kom "för att söka och frälsa det som var förlorat" (Bibeln. Luk 19:10). Bibeln beskriver hur han gick till de sjuka och de utstötta, till syndarna och de svaga. Han botade sjuka människor och uppväckte till och med döda. Och slutligen erövrade han döden själv.
RÄLSNING ÄR SÄKER
När hans tid var inne lät Jesus sig fångas och spikas på korset. Hans uppdrag var att bringa frälsning. Han var redo att göra det. Bibeln säger att han dog på korset, lades död i en grav - men uppstod igen den tredje dagen: han kom tillbaka till livet. I Bibeln kallas han för "Guds Lamm" för att han offrade sig själv och befriade människor från deras skuld en gång för alla. Han besegrade döden och synden. Evigt. Som den enda personen som någonsin varit perfekt och utan synd, led Jesus i mänsklighetens ställe. Han betalade för dem. Den som tror på Jesus Kristus är ren. Och därmed är den gemenskap som Gud ville leva med mänskligheten från allra första början igen möjlig. Bibeln säger att de som tror på honom kan vara säkra på att de kommer att leva med honom för evigt, även efter döden.
JESUS ​​UTFÖRDE MIRAKEL
Jesus föddes i ett stall eftersom hans familj inte hade något bättre ställe att bo på på vägen. Jesus var människa. Men Jesus deklarerar också gång på gång i Bibeln att han är mer än en människa och likställer sig själv med Gud. Han säger: "Jag är livets bröd" och på ett annat ställe säger han till och med: "Jag är uppståndelsen och livet" (Bibeln. Joh 6:51 och Joh 11:25).
Om han bara var en man skulle han inte kunna säga sådana saker om sig själv. Han utförde också mirakel som en människa inte kunde göra.
En dag tog några människor med sig en förlamning till honom på en bår. När han såg deras tro, sade Jesus till den förlamade: "Ta mod, min son! Dina synder är förlåtna".
Men några få visa män tänkte i hemlighet upprört: "Detta är hädelse"!
Jesus förstod vad de tänkte, så han sa: "Varför tänker du så onda saker? Är det lättare att säga: 'Dina synder är förlåtna' eller att säga: 'Stå upp och gå'? Jag ska alltså bevisa för er att Människosonen har myndighet på jorden att förlåta synder." Så han sa till den förlamade mannen: "Stå upp, ta upp din säng och gå hem!" Mannen sprang upp och gick hem.
De personer som hade sett platsen greps av vördnad. De förhärligade Gud för att ha sänt dem en man med sådan auktoritet.
Bibeln. Matteus 9, 1-7
21) TRO ÄR ETT BESLUT
Innan Jesus gick tillbaka till himlen sa han till sina vänner: "Jag lämnar er en gåva - min frid. Och den frid jag ger är inte som den frid världen ger. Var därför inte orolig och var inte rädd" ( Bibeln, Johannes 14:27).
Kristna tror och upplever att Jesus fortfarande lever idag och känner och älskar varje individ personligen. Kristna följer Jesus, pratar med honom, lyssnar på hans svar och inriktar sina liv efter vad han har lärt dem. Att tro på Jesus är ett beslut som alla kan fatta själv. Detta beslut är möjligt oavsett vilken kultur, land eller religion någon kommer ifrån.
TILLSAMMANS MED ANDRA KRISTNA
Att komma tillsammans med andra efterföljare till Jesus är viktigt för kristna. Det finns många olika kyrkor i Europa: protestantiska, katolska, ortodoxa, frikyrkor. Stora och små samhällen. Män och kvinnor firar sina gudstjänster där tillsammans, vanligtvis på söndagar. De sjunger, ber, bibeltexter läses upp, någon predikar och efteråt småpratar de ofta över kaffe eller te.
I vissa kyrkor träffas kristna i små grupper under veckan. De läser texter ur Bibeln tillsammans och funderar över vad de betyder för vardagen hemma, i familjen eller på jobbet. Gud kallar människor som tror på honom för sina barn: "Alla som tog emot Jesus och trodde på hans namn gav han rätten att bli Guds barn" (Bibeln. Joh 1:12). Eftersom Gud är deras Fader, är kristna en enda stor familj.
BÖN ÄR EN HJÄRTAFRÅGA
Jesus kallar människor som följer honom för sin "älskade". Det är därför kristna talar till Jesus med tillförsikt. De berättar för honom vad de tänker på. De ber ensamma och tillsammans med andra.
Det beror inte på rätt formulering, för Gud känner sin älskades hjärta ändå. Bön är något väldigt personligt. Den som vill kan prata med honom var som helst, när som helst och om vad som helst; vem som helst kan berätta för honom sin oro och rädsla, sina önskemål och önskemål. Och alla kan lyssna på om Gud också vill säga något genom tankar eller tecken eller i drömmar. Jesus sa: "Be så kommer det att ges till er. Sök och ni kommer att finna. Knacka på så kommer det att öppnas för er" (Luk 11:9).
22) MÅNGA MÄNNISKOR I BIBELN VAR FLYKTNINGAR
Bibeln berättar om många människor som var på flykt. Abraham flydde från en hungersnöd med sin familj och alla sina ägodelar. Och Gud gick med honom och lovade att ta hand om honom. Och Gud höll sitt löfte.
Josef såldes av sina bröder och fördes till Egypten av smugglare. Men Gud var med honom och försörjde inte bara Josef, utan senare också för hans familj.
Och även när Jesus fortfarande var ett litet barn var hans föräldrar tvungna att fly med honom från våldet. Jesus känner till känslan av att vara förföljd och i fara. Jesus sa till sina vänner: "Allt detta har jag berättat för er för att ni ska ha frid i mig. Här på jorden kommer ni att uppleva många svåra saker. Men var modiga, för jag har övervunnit världen" (Bibeln. Joh 16 :33).
TRO HOPP KÄRLEK
Bibeln beskriver hur Gud har rest genom historien med mänskligheten. Den innehåller Guds budskap till mänskligheten. I Bibeln läser vi att vi ska älska Gud av hela vårt hjärta, av hela vår själ, av all vår kraft och av hela vårt förstånd, och att vi ska älska vår nästa som oss själva. Bibeln innehåller ord som tröstar och uppmuntrar oss, även i våra livs bekymmer och svårigheter.
Kristna läser Bibeln och försöker organisera sin vardag därefter. Många människor har redan upplevt att Gud fortfarande talar till dem genom Bibeln idag. De läser ett avsnitt och plötsligt blir en vers viktig för dem och de inser att Gud talar till dem personligen. Det är så Gud lär, uppmuntrar och tröstar dem idag som förr.
MENINGAR SOM JESUS ​​SÄGER I BIBELN
"Jag är vägen, sanningen och livet. Ingen kommer till Fadern utom genom mig. Om ni har fått veta vem jag är, har ni också fått veta vem min Fader är", Joh 14:6.
"Kom till mig, alla ni som är trötta och bär tunga bördor, så ska jag ge er vila. Ta på er mitt ok. Jag ska lära er, ty jag är ödmjuk och mild, och er själ ska vila med mig. Ty mitt ok passar dig perfekt, och bördan jag lägger på dig är lätt." Matteus 11:28-29.
EN HISTORIA SOM JESUS ​​BERÄTTADE
"Två män gick till templet för att be. Den ene var farisé, den andre tullindrivare. Den stolte fariséen stod där och bad: 'Jag tackar dig, Gud, att jag inte är en syndare som andra människor, som rövare och de orättvisa, äktenskapsbrytarna eller speciellt som denna skatteindrivare för jag lurar ingen, jag begår inte äktenskapsbrott, jag fastar två gånger i veckan och jag ger dig regelbundet en tiondel av min inkomst”.
Skatteindrivaren däremot blev stående på avstånd och vågade inte ens lyfta blicken när han bad: "O Gud, förbarma dig över mig, ty jag är en syndare." Jag säger dig, denne syndare - och inte fariséen - återvände hem som en rättfärdiggjord inför Gud. Ty den som upphöjer sig själv kommer att bli ödmjukad, men den som ödmjukar sig själv kommer att bli upphöjd." (Luk 18:9-14).
INGENTING KAN SKÄRPA OSS FRÅN GUDS KÄRLEK
"Ingenting kan skilja oss från hans kärlek. Varken död eller liv, varken änglar eller makter, varken vår rädsla i nuet eller vår oro för framtiden, inte ens helvetets makter kan skilja oss från Guds kärlek. Varken höjd eller djupet, ingenting och ingen i hela skapelsen kan skilja oss från Guds kärlek som har uppenbarat sig i Kristus Jesus, vår Herre." Romarbrevet 8:38-39.
HITTA FRED
"Om du med din mun bekänner att Jesus är Herre och i ditt hjärta tror att Gud har uppväckt honom från de döda, kommer du att bli frälst." Romarbrevet 10:9.
23) HUR KAN JAG LÄR KÄNNA MÄNNISKOR I DETTA LAND?
Många européer är väldigt upptagna i sin vardag på grund av arbete och familj, så det är ibland svårt att få igång ett spontant samtal med människor. Hobbyer som också européer tycker om är ett bra sätt att lära känna människor.
GRUPPER OCH KLUBBAR
Många träffas i grupper och klubbar efter jobbet för att idrotta eller spela musik tillsammans. Det finns till exempel körer, musikgrupper, idrottsföreningar, matlagningsgrupper och dataklubbar. Människor lär känna varandra genom sin gemensamma hobby. Information läggs ofta upp på anslagstavlor i butiker och bibliotek. En översikt över fritidsaktiviteter finns också på respektive bys hemsida.
GUDSTJÄNSTER
Gudstjänster äger ofta rum på söndagsmorgonen runt klockan 10. I många kyrkor kan man ta en pratstund över en kopp kaffe efter gudstjänsten. Du kan alltid delta i gudstjänsterna som gäst. Information om tider och program finns ofta uppsatta på anslagstavlor utanför kyrkobyggnaderna.
LEKGRUPPER FÖR FAMILJER
Det finns ofta gratis lekgrupper för föräldrar med yngre barn i grannskapet eller i kyrkor. Föräldrar med små barn träffas där uppe. Barnen kan leka tillsammans och föräldrarna kan prata med varandra.
"Glasögon" av vår kultur
Utan att inse det bär vi alla glasögon. Det är inte glasögon som vi köper på optikerbutiken, utan de som påtvingats oss av den kultur vi växte upp i. Dessa glasögon formar vår syn på världen och påverkar vårt beteende. Men allt detta verkar så normalt och självklart för oss att vi inte ens skulle kunna beskriva dessa processer, än mindre ändra dem. Ibland blir vi förvånade, kanske till och med indignerade, när någon beter sig på ett speciellt, bisarrt eller helt enkelt obegripligt sätt för oss: ”Hur kan någon agera så? ", frågar vi oss själva.
Om vi ​​ställer oss denna fråga, inte som en förebråelse, utan som ett sätt att gå längre, är det perfekt.
Denna idé med färgade glasögon kan hjälpa oss att förstå följande kapitel som är som en "resa till olika kulturer". Denna resa kommer att leda dig lika mycket mot dig själv som mot andra. Du kommer att uppmuntras att tänka på inflytandet av din egen kultur samt inflytandet från människor från andra samhällen, som bär olika glasögon. Det handlar mer exakt om att veta hur vårt samvete styr oss på olika sätt beroende på om vi växte upp i en kultur orienterad mot rätt (eller mot fel) eller tvärtom i en kultur orienterad mot heder (eller skam). Många missförstånd mellan människor från andra kulturer beror på denna skillnad i orientering.
I allmänhet finns det i världen befolkningar som reagerar på skam (som asiater, afrikaner, etc.) och de som reagerar på skuld (som européer, västerlänningar). Den som reagerar på ett misstag med ånger och skuldkänslor tillhör skuldkulturen. Hans samvete tvingar honom att leta efter sätt att erkänna sitt fel och få ordning på saker och ting.
Omvänt, i en kultur av skam och vanära, verkar det som att så länge det förblir hemligt, känner överträdaren ingen skuld. Men om överträdelsen upptäcks ger den skam och dåligt samvete. För att undkomma vanära försöker vi därför dölja vårt fel.
Ett dåligt och ett gott samvete
I skuldkulturen lugnas det dåliga samvetet om rättvisan återupprättas för den som gör fel; å andra sidan, i kulturen av skam och vanära, är det när personen betraktas och hedras igen. Det blev snabbt uppenbart att hederns betydelse i skamkulturen och rättvisans i skuldkulturen inte bara är kopplade till samvetet. I en skamkultur är ömsesidig heder en absolut lag i vardagen. Varje handling som bidrar till heder är bra, å andra sidan avvisas varje handling som medför misskreditering. Vi strävar därför efter att säkerställa personlig heder och familjens. Heder försvaras till varje pris. Det som för mig verkar vara en lögn kommer inte att betraktas som moraliskt falskt, om hedern bevaras och skammen undviks? Inte heller ska en överordnads ära fläckas.
Kulturen där lag och rättvisa är grundläggande värderingar står i motsats till den hedersinriktade kulturen. Här handlar det inte i första hand om personlig heder eller familjeheder, och vad andra tycker om mina handlingar är sekundärt. Det viktiga är att jag vet att jag handlat rättvist och att jag har rätt. För att göra detta behöver vi regler och principer som respekteras i det gemensamma livet. Till exempel måste jag vara säker på att min samtalspartner talar sanning och håller sina löften. Att diskutera reglerna är inte önskvärt, att förhandla om kompromisser uppskattas inte.
Dessa två grundläggande strukturer, heder i skamkulturen och rättvisa i skuldkulturen, påverkar det dagliga samhällslivet så starkt att vi hädanefter kommer att tala om inriktningen mot heder och orienteringen mot rättvisa. Om vi ​​polariserar genom att särskilja de två kulturerna på detta sätt är det för att bättre lyfta fram skillnaderna. Det finns givetvis "gråzoner", rättvisa och heder utesluter inte varandra.
SAMVETE I DE TVÅ OLIKA KULTURERNA
Medvetenhet om rätt och fel, bra och dåligt.
Skillnaden mellan orientering mot heder och orientering mot rättvisa börjar redan i utbildningen av små barn. Varje barn föds med ett samvete. Genom relationen med sin samtalspartner lär sig detta medvetande vad som är bra och vad som är dåligt. Om samtalspartnern reagerar positivt på en handling betyder det att den är bra; men om samtalspartnern reagerar negativt och vänder sig bort är handlingen dålig.
I en ganska individualistisk kultur är denna samtalspartner den begränsade familjen med få referenspersoner. De förväntar sig att barnet ska lära sig att självständigt skilja sanning från lögn, gott från ont: ”Du vet att vi inte gör så! » Samvetet registrerar alltså inte bara kunskap om rätt och fel, utan internaliserar också en "referensperson" vars roll är att anklaga den. När barnet begår ett misstag berättar denna internaliserade referensperson att han betedde sig illa och han känner sig då skyldig. Detta kommer att fortsätta när han är vuxen.
Å andra sidan, i en kultur där socialgruppen spelar en viktig roll har barnet många referenspersoner. Så han lär sig att vara uppmärksam på hur människor reagerar på hans beteende. Han hör hela tiden: ”Vad ska de andra säga? » Referenspersonen som anklagar är alltså inte internaliserad i medvetandet, barnet (senare även den vuxne) utsätts för grupptryck. Om de anklagar honom måste han skämmas, för han har blivit skyldig. Dessutom förde han också kritik mot sina referenspersoner. När en man begår en handling som bringar vanära över honom själv, faller det också på hans hustru, hans barn och alla hans vänner.
I en sådan kultur försöker människor dölja sina överträdelser för att undkomma vanära. Det är omöjligt att frivilligt erkänna fel. Felet nekas så länge som möjligt. Men eftersom skillnaden mellan gott och ont är tydligt närvarande i samvetet, fruktar den skyldige att bli upptäckt. Denna rädsla är ofta så stark att han eller hon undviker alla som kan komma med en anklagelse för att undvika skam. Det betyder att den personen, beroende på omständigheterna, kan avsluta vänskap eller flytta till en annan by.
Sammanfattningsvis ser vi att varje människas medvetande, oavsett i vilken kultur de växer upp, internaliserar vad som anses bra eller dåligt, som rätt eller fel. Det skyddar honom från misstag och hjälper till att upprätthålla harmoniska och fridfulla relationer. Efter överträdelse av normer eller regler reagerar samvetet med skuldkänslor i en kultur, med rädsla för vanära i den andra.
Befrielse kommer att sökas genom bekännelse i den ena kulturen, genom tystnad och förtigande i den andra.
Sammanfattning
ORIENTERING MOT HEDER
Gruppen bestämmer standarden
Hedersamma relationer är viktiga
Referenspersoner är utanför
När det finns en överträdelse
– vi är rädda för vanära
- och vi försöker gömma oss, dölja
ORIENTERING MOT RÄTTVISA
Individen bestämmer standarden
Rätt beteende är viktigt
Referenspersonen internaliseras
– vi har skuldkänslor
– vi strävar efter bekännelse
Hur föds tillit?
I en kultur som framför allt strävar efter att minska osäkerheterna så mycket som möjligt (så är fallet i europeiska länder) kräver vi först att folk respekterar reglerna. I den här kulturen bygger du inte relationer förrän du är säker på att du kan lita på dem.
Omvänt, i afrikanska och orientaliska kulturer etableras kontakt snabbt, motiverat av intresse för det som är främmande. Det är därför gästfrihet är så viktigt. Sedan stärks relationen när vi lär känna varandra, och det är först efter detta förhållningssätt som vi ser inom vilka områden vi kan lita på. Förtroende bygger på relation, inte tvärtom.
Det är här försöket att skapa kontakt med asylsökande misslyckas. Européer säger till sig själva: ”Hur kan jag etablera en relation när jag inte vet om hans historia är sann? Av rädsla för att bli besviken föredrar jag att vara försiktig.” Den asylsökande å sin sida säger till sig själv: "Hur kan jag berätta min historia för dig om jag inte känner dig och inte är säker på att du inte kommer att anmäla mig?"
Så hur kan vi bygga förtroendefulla relationer? Här är några recept:
Det är inte särskilt revolutionerande, men det väsentliga är att inte först förvänta sig allt av den andre, utan att ta det första steget.
Förtroende är en dyrbar sak som bara kan ges med försiktighet och visdom.
Att lösa problem
Att sätta på sig ett gott ansikte och undvika skam har stort värde i många kulturer, eftersom det uttrycker respekt för andra och för sig själv. Det är därför människor från kulturer som är känsliga för heder föredrar att inte prata om problem så att den andra personen inte tappar ansiktet. Men i vardagen löser problemen sig sällan av sig själv.
Till exempel i hyresfastigheter är den gemensamma tvättstugan en plats som har potential att döda harmonin. En asiatisk kvinna berättade att en afrikansk granne förebråade henne om tillståndet i tvättstugan efter användning. Tyvärr blev afrikanen väldigt arg. Därefter skämdes hon för det, så mycket att hon inte längre vågade prata med asiaten. Sedan den dagen har kontakten gått via den asiatiska maken.
De två grannarna kommer från kulturer som söker respekt, men deras kulturer är väldigt olika.
För dessa två kvinnor var det svårt att ta steget och ta itu med konflikten direkt. Det verkliga problemet var inte längre städningen i tvättstugan, utan risken att tappa ansiktet.
Medling
Hur ska man lösa konflikter när man inte känner till kulturen inifrån? Lyckligtvis finns det ett sätt: medling.
Vad kännetecknar en bra medlare? Han måste ha båda parters förtroende, eller åtminstone respekteras. Och han måste förstå problemet, utan att vara alltför direkt involverad.
För en europé kräver allt detta att man reviderar sina föreställningar. Européer antar att den skyldige måste be om förlåtelse. I ett sammanhang av heder verkar detta fräckt och sårande. ”Vågar han dyka upp inför mig efter allt som hänt? » Den skyldige visar att han ångrar sig, just genom att han tar till en medlare. Detta är inte ett kryphål, som man kan tro ur ett europeiskt perspektiv.
Att involvera en medlare avlastar den som har det svårt. Nackdelen med detta förfarande är att det är tidskrävande. Men är det inte bättre att slösa lite tid i början för att undvika att hamna i oenighet efter en direkt konfrontation?
Var kan vi hitta duktiga medlare? Kretsen av personer som har interkulturell erfarenhet vidgas: det är personer som har tillbringat ganska lång tid utomlands, eller första eller andra generationens migranter som trivs i båda kulturerna, eller till och med personer som har kunskap om medling. Alla kan lära sig genom att inte undvika interkulturella spänningar, utan genom att söka konstruktiva lösningar, och därmed kvalificeras de som möjliga medlare.
Utan medling finns risken att varje part söker bekräftelse och harmoni i den mest välkomnande sociala gruppen, och det är ofta gruppen med liknande kulturell bakgrund. För varje misslyckande ökar frustrationen och klyftan mellan grupperna ökar.
Erbjud konkret hjälp
När spänningar uppstår kan medlare erbjuda konkret hjälp till hederskänsliga personer, till exempel stöd i relationer med myndigheter. Medlaren kan förklara för domstolen hur problemet upplevs av den hederskänsliga parten. Redan i ett felsammanhang kan medlaren uttrycka det faktum att gärningsmannen ångrar sig. Från och med då behöver han bara kort erkänna sitt fel och undvika hela förberedelseprocessen, vilket är särskilt förödmjukande.
För personer som är känsliga för heder är det också svårt att uttrycka kritik, eftersom de vill undvika att den andra personen tappar ansiktet. Även här kan medlaren ta tillfället i akt att klargöra situationen genom att förmedla befogad kritik på ett avvägt och ändamålsenligt sätt, så att förbättringar kan genomföras. Detta kan vara nödvändigt mellan två generationer av migranter. Föräldrar och barn har faktiskt inte samma uppskattning av saker som har att göra med hederskulturen och kulturen av rätt (eller plikt) och där kan medling underlätta förståelsen.
Medlare är mycket användbara för att lösa administrativa ärenden under integrationsfasen. När du har ont om pengar är räkningar förödmjukande. När du fruktar att en begäran avvisas, är varje officiellt brev en källa till oro. Den medföljande personen kan hjälpa en migrant att inte glömma en viktig deadline. Om relationerna inte är begränsade till administrativa frågor kan en känsla av samhörighet utvecklas, vilket är mycket viktigt för människor som är känsliga för hänsyn.
Personliga interkulturella kontakter
Harmoni i interkulturella kontakter är inte automatiskt eftersom kulturella reflexer och beteenden ofta är väldigt olika. Vi ska nu ge några konkreta indikationer på att människor från en kultur där regeln dominerar bör vara uppmärksamma på när de är i kontakt med människor från en hederskultur och vice versa.
På båda sidor är det viktigt att gardera sig mot förhastade domar och osagda saker. Vi måste ställa frågan varför gör du det här? På så sätt kommer vi att kunna förstå samtalspartnerns logik och upptäcka hans metoder.
För européer: förstå människor från ett annat land
Det är väldigt viktigt att få människor att känna sig accepterade och uppskattade. Känslan av skam kommer av att känna sig utestängd från en gemenskap. Detta är vad som händer med migranter. Det bästa motmedlet är att försäkra främlingar att de hör hemma.
Hur skapar man förtroende? Den bästa lösningen är att sätta dig själv i samtalspartnerns plats. Människor öppnar sig lättare om vi visar dem en uppriktig vilja att lära känna dem och om vi undviker ämnen som upplevs som hotfulla. Att vara intresserad av ursprungslandet och familjen gör det möjligt för dem att bygga relationer genom kulturella värden som de håller högt, och hjälper till att beröra hjärtat. Frågor som "Varför är du här?" Hur kom du? » väcka misstroende, de påminner om intervjuer med migranter. Senare, om relationen utvecklas, kan vi prata om dessa ämnen när atmosfären är avslappnad.
Gästfrihetskapar hänsyn, men varje kultur måste respekteras, och på olika sätt. Till exempel i Afrika hedrar vi våra vänner genom att resa för att träffa dem; i Europa gör vi detta genom att öppna våra hem och därmed vår privata sfär. Det är värt att fråga sig vilken form gästfrihet tar i migrantens kultur och hur det kommunicerar hänsyn, för att försöka hitta en meningsfull punkt för att inleda relationen.
Innan man bjuder in folk är det ofta nyttigt att besöka dem hemma, det visar dem att de är viktiga. Även efter många år har många utlänningar aldrig sett en europeisk interiör och de upplever detta som ett avslag. En inbjudan till en lokal familj är därför desto mer uppskattad.
I hederskänsliga kulturer undviker vi så mycket som möjligt att uttrycka kritik direkt, för att inte chocka någon. Till exempel, efter en fest, innan du säger att något inte lagts undan ordentligt, kan du vänligen fråga om festen gick bra, och vara förstående, med hänvisning till trötthet i slutet av kvällen. Det är viktigt att undvika generalisering. Anmärkningar som: "Köket var inte rent" är oproportionerligt när bara ett hörn av köket hade glömts bort. Bra kommunikation är mest framgångsrik om den omedelbara reaktionen av missnöje skingras. För att lösa mer komplicerade problem är det värt att använda en medlare.
I interkulturella kontakter kommer det alltid att finnas besvikelser. Det beror på allas olika förväntningar, men också på att det finns människor i världen med svåra personligheter, både lokalbefolkningen och migranter. Det är klokt att inte sätta ribban för högt för efterlevnad av västerländska normer, åtminstone initialt – utlänningar känner inte till dem – och därmed lämna utrymme för positiv utveckling.
För utlänningar: att förstå européer
Bland européer är regeln att nykomlingen presenterar sig för sina grannar och därmed signalerar sitt intresse för den befintliga gemenskapen och sin avsikt att integreras i den.
Spontana besök hos dem är sällsynta, utanför närområdet eller mellan nära vänner. Faktum är att invånarna i Centraleuropa uppskattar att kunna förbereda sin privata sfär för besökare. Om du vill etablera kontakt är regeln att bjuda in dem.
Vissa européer vill inte göra några misstag i interkulturella kontakter. Det är därför en utlänning som vill bjuda in dem till sitt hem för ett evenemang kan radera en känsla av osäkerhet genom att förbereda sina gäster för besöket och förklara för dem vad han förväntar sig av dem.
Förtroende byggs upp när vi kommunicerar tydligt. Om vi ​​inte kan respektera ett åtagande är det bättre att säga det än att tiga av skam: tystnad skulle vara ett tecken på att vi inte kan lita på.
Många européers uppriktighet kan orsaka skada. Ofta är de inte avsiktliga, och ibland är författaren inte medveten om dem.
Innehållsförteckning
10) JUL: FÖDELSEDAGSLJUS FÖR JESUS
13) DE TIO BUDDENNA
24) "GLASÖGON" AV VÅR KULTUR
25) SKYLDENS KULTUR eller SKAMENS KULTUR
26) SAMVETE I DE TVÅ OLIKA KULTURERNA
27) HUR FÖDDS FÖRTROENDE?
28) ÅTGÄRDER PROBLEM
29) MEDLING
30) ERBJUD KONKRETT HJÄLP
31) FÖRSTÅ FOLK FRÅN ETT ANNAT LAND
32) FÖRSTÅ EUROPÉER
1) வரவேற்கிறோம்!
ஐரோப்பியர்கள் எப்படி வாழ்கிறார்கள் மற்றும் அவர்கள் என்ன நம்புகிறார்கள் என்பதைக் கண்டறியவும்.
இந்த பயன்பாடு ஒரு சலுகை. மற்ற நாடுகளைச் சேர்ந்தவர்கள் இங்கு நமக்கு முக்கியமானவர்கள் என்பதால் இது உருவாக்கப்பட்டது. ஐரோப்பிய கலாச்சாரம் பற்றிய நுண்ணறிவை உங்களுக்கு வழங்க விரும்புகிறோம், ஏனெனில் எங்கள் கலாச்சாரம் பற்றிய சில விஷயங்கள் உங்களுக்கு கேள்விகளை எழுப்பலாம். இது ஆச்சரியமல்ல, ஏனென்றால் ஒவ்வொரு கலாச்சாரத்திலும், உள்ளூர்வாசிகள் உள்ளே அறிந்த விதிகளின்படி பல விஷயங்கள் நடக்கின்றன, ஆனால் அவை எங்கும் வெளிப்படையாக எழுதப்படவில்லை. அத்தகைய விதிகள் மற்றும் மதிப்புகள் எல்லா இடங்களிலும் உள்ளன. இந்த பயன்பாட்டில் ஐரோப்பாவிலிருந்து சிலவற்றை விவரிக்க விரும்புகிறோம். நிச்சயமாக, சில ஐரோப்பியர்கள் வித்தியாசமாக நடந்துகொள்கிறார்கள். ஆனால் இங்கே பல பொதுவான நடத்தை முறைகள் உள்ளன. பிற நாடுகளைச் சேர்ந்தவர்களும் பல அவதானிப்புகளை எங்களுடன் பகிர்ந்து கொண்டனர்.
ஆசிரியர்களாகிய நாங்கள் நீங்களும் நாங்களும் ரயிலில் அல்லது ஒரு ஓட்டலில் சந்தித்தோம் என்று கற்பனை செய்கிறோம் - அல்லது ஒருவேளை நாங்கள் உணவருந்தில் அமர்ந்து அரட்டை அடித்துக் கொண்டிருப்போம், நிச்சயமாக நாங்கள் வெவ்வேறு நாடுகளைச் சேர்ந்தவர்களுடன் மேஜையில் அமர்ந்து கேட்டோம், பேசினோம். இயேசுவைப் பின்பற்றுபவர்களாக, கிறிஸ்தவர்களாக இந்த பயன்பாட்டை நாங்கள் உணர்வுபூர்வமாக வெளியிடுகிறோம். இந்தப் பயன்பாட்டில் இதைப் பற்றியும் நாங்கள் எழுதுகிறோம். ஏனென்றால் சாப்பாட்டு மேசையிலும் நம்முடைய விசுவாசத்தைப் பற்றிய பல கேள்விகளைக் கேட்டிருக்கிறோம். பல ஐரோப்பியர்களும் உங்களுடன் உண்மையான சந்திப்புகளை எதிர்பார்க்கிறார்கள். அவர்கள் உங்கள் கலாச்சாரம் பற்றி தெரிந்துகொள்ள ஆவலுடன் காத்திருக்கிறார்கள். உதாரணமாக, மற்ற நாடுகளைச் சேர்ந்தவர்கள் தங்களுடன் ஐரோப்பாவுக்குக் கொண்டு வரும் விருந்தோம்பல் மற்றும் குடும்ப உணர்வை பலர் பாராட்டுகிறார்கள். ஒன்றாக வாழ நாங்கள் காத்திருக்கிறோம்.
2) வணக்கம்!
ஐரோப்பாவில், மக்கள் ஒருவருக்கொருவர் "வணக்கம்" அல்லது "காலை வணக்கம்" என்று பணிவுடன் வாழ்த்துகிறார்கள். விடைபெற, "குட்பை" அல்லது "பை, பின்னர் சந்திப்போம்" என்று கூறுகிறீர்கள். நீங்கள் ஒரு தனி நபரையோ அல்லது ஒரு சிறிய குழுவையோ சந்தித்தால், நீங்கள் அனைவருடனும் கைகுலுக்கிறீர்கள். நீங்கள் சுருக்கமாக ஒருவரையொருவர் கண்ணில் பார்க்கிறீர்கள். ஆண்களும் பெண்களும் கூட கைகுலுக்குகிறார்கள்.
நண்பர்களும் ஒருவரையொருவர் கட்டிப்பிடிக்கலாம்.
3) சரியான நேரத்தில் இருப்பது
ஐரோப்பியர்கள் நேரத்தை கடைபிடிப்பது முக்கியம். ஐரோப்பாவும் அதன் பல கடிகாரங்களுக்கு பெயர் பெற்றது. நீங்கள் ஐந்து நிமிடங்களுக்கு மேல் தாமதமாக வருவதை நீங்கள் கவனித்தால், தொலைபேசியில் அழைப்பது அல்லது எஸ்எம்எஸ் எழுதி மன்னிப்பு கேட்பது மரியாதைக்குரியது. தாமதமாக வருவது மரியாதைக் குறைபாடாகக் கருதப்படுகிறது, ஏனென்றால் மற்றவர் உங்களைச் சந்திக்க இந்த நேரத்தில் வெளியே சென்றுள்ளார்.
4) வெளிப்படையாக பேசுதல்
ஐரோப்பா பல மொழிகள் மற்றும் கலாச்சாரங்களின் கலவையாகும். பல வருட அமைதியான சகவாழ்வு, நாம் ஒருவரையொருவர் மரியாதையுடன் நடத்தும் விதத்திலும் பிரதிபலிக்கிறது: நாங்கள் ஒருவருக்கொருவர் வெளிப்படையாக இருக்க முயற்சி செய்கிறோம். ஆயினும்கூட, ஐரோப்பியர்கள் தாங்கள் என்ன நினைக்கிறார்கள் என்பதில் நேர்மையாக இருப்பது முக்கியம். அவர்கள் மற்றவர்களையும் அவர்களின் முதலாளிகளையும் கூட விமர்சிக்கிறார்கள், உதாரணமாக வேலையில். இது தீங்கிழைக்கும் நோக்கத்திற்காக அல்ல, ஆனால் மக்கள் ஒருவருக்கொருவர் நன்றாகப் பழகுவதற்கும் அவர்களின் வேலையை மேம்படுத்துவதற்கும் உதவும் நோக்கம் கொண்டது.
உங்களுக்கு ஏதாவது வழங்கப்பட்டால், நீங்கள் அதை விரும்புகிறீர்களா இல்லையா என்பதை நீங்கள் நேர்மையாகக் கூறலாம். நீங்கள் ஏதாவது விரும்பவில்லை என்றால், நீங்கள் சொல்கிறீர்கள்: "இல்லை, நன்றி." நீங்கள் எதையாவது ஏற்றுக்கொள்ள விரும்பினால், நீங்கள் கூறுகிறீர்கள்: "ஆம், தயவுசெய்து" அல்லது "ஆம், மகிழ்ச்சியுடன்". நீங்கள் கொஞ்சம் விரும்பினால், நீங்கள் சொல்லலாம்: "கொஞ்சம், தயவுசெய்து".
சில வெளிநாட்டு கலாச்சாரங்களைப் போலல்லாமல், ஐரோப்பியர்கள் பேசும்போது எப்போதும் தங்கள் உரையாசிரியர்களின் கண்களைப் பார்க்கிறார்கள். நீங்கள் அவ்வாறு செய்யாவிட்டால், நீங்கள் பொய் சொல்கிறீர்கள் அல்லது மறைக்க ஏதாவது இருக்கிறது என்று மக்கள் நினைக்கலாம்.
5) ஒருவர் தனிப்பட்டதாக இருக்க விரும்புகிறார்
ஐரோப்பியர்கள் தங்கள் தனியுரிமையைப் பாதுகாக்கும் போது அது இரக்கமற்றதாக இருக்கக்கூடாது. உதாரணமாக, அவர்கள் பேருந்தில் தனியாக உட்கார விரும்புகிறார்கள், அலுவலகத்தில் தங்கள் கதவுகளை மூடுகிறார்கள் மற்றும் பலர் தெருவில் தங்களுக்குத் தெரியாத நபர்களால் அணுகப்படுவதை விரும்புவதில்லை. ஒருவருக்கொருவர் பழகும் போது நட்பு இடைவெளி பராமரிக்கப்படுகிறது. இதனால்தான் உங்கள் அண்டை வீட்டாரோ அல்லது அறிமுகமானவர்களோ உங்களை உடனடியாக வீட்டிற்கு அழைப்பது சாத்தியமில்லை.
அதே போல, நண்பர்கள், தெரிந்தவர்கள் வீடுகளுக்கு எதிர்பாராத விதமாக வந்து சேரும் வழக்கம் இல்லை; நண்பர் அல்லது அறிமுகமானவர் உங்களைப் பெற முடியுமா அல்லது பெற விரும்புகிறாரா என்பதைக் கண்டறிய ஒரு சந்திப்பைச் செய்வது அல்லது தொலைபேசி மூலம் உங்களை அறிவிப்பது வழக்கம்.
பெற்றோர்களும் தங்கள் குழந்தைகளுக்கு இந்த தனியுரிமையை விரும்புகிறார்கள். அக்கம்பக்கத்தில் இருந்து வரும் குழந்தைகளுக்கு இனிப்புகள் கொடுப்பதோ, தொட்டுக் கொடுப்பதோ வழக்கம் இல்லை. எது சரி என்று பெற்றோரிடம் முன்கூட்டியே கேட்பது நல்லது.
6) அமைதி பாராட்டப்படுகிறது
குறிப்பாக மதிய உணவு நேரத்தில், மாலை மற்றும் ஞாயிற்றுக்கிழமைகளில் சத்தமாக பேசுவது முரட்டுத்தனமானது. பல ஐரோப்பியர்கள் அதை அமைதியாக விரும்புகிறார்கள் என்பதே இதற்குக் காரணம். மாலை 10 மணிக்கு மேல் உரத்த இசையைக் கேட்பது அல்லது சத்தம் போடுவது தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது. மதிய உணவு மற்றும் ஞாயிற்றுக்கிழமைகளில் அது அமைதியாக இருப்பதை ஐரோப்பியர்கள் உறுதி செய்கிறார்கள். அவர்களின் ஓய்வு நேரமும் வார இறுதி நாட்களும் அவர்களுக்கு முக்கியம். பள்ளி அல்லது வேலைக்குப் பிறகு, பலர் ஒன்றாகச் சந்தித்து விளையாட்டு அல்லது இசையை ஒன்றாக விளையாடுகிறார்கள். நீங்கள் அங்கு புதிய நண்பர்களையும் உருவாக்கலாம்.
7) சாலை போக்குவரத்தில்
ஐரோப்பாவில், மக்கள் போக்குவரத்து விதிகளை கடைபிடிக்கின்றனர். பெரும்பாலான மக்களுக்கு இது மிகவும் முக்கியமானது. நீங்கள் சரியாக வாகனம் ஓட்டவில்லை என்றால், நீங்கள் பெரும் அபராதம் அல்லது விபத்தை ஏற்படுத்தும் அபாயம் உள்ளது.
வேறு எந்த அறிகுறிகளும் இல்லை என்றால், பின்வருபவை பொதுவாக பொருந்தும்: நீங்கள் வலதுபுறத்தில் இருந்து வருகிறீர்கள் என்றால், உங்களுக்கு சரியான வழி உள்ளது. வாகனம் ஓட்டும் போது ஓட்டுநர்கள் மொபைல் போனில் பேசுவது தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது. அனைவரும் சீட் பெல்ட் அணிய வேண்டும். பன்னிரண்டு வயது வரை அல்லது 150 செ.மீ உயரம் வரை உள்ள குழந்தைகளுக்கு அவர்களின் வயதுக்கு குறிப்பிட்ட குழந்தை இருக்கைகள் தேவை, இல்லையெனில் அவர்கள் காரில் பயணம் செய்ய அனுமதிக்கப்பட மாட்டார்கள்.
போக்குவரத்து விதிகளுக்கு இணங்குவது கார் ஓட்டுநர்களின் பொறுப்பாக மட்டுமல்ல, அனைத்து சாலைப் பயனர்களின் பொறுப்பாகும்: அனைத்து வகையான வாகனங்களும், மோட்டார் பொருத்தப்பட்டாலும் இல்லாவிட்டாலும், விலங்குகளுடன் அல்லது கால்நடைகளுடன் பயணம் உட்பட.
8) பொது போக்குவரத்து
ஒவ்வொரு நகரத்திலும் பேருந்துகள் மற்றும் இரயில்களுக்கு சற்று வித்தியாசமான அமைப்பு உள்ளது. அவை பொதுவாக சரியான நேரத்தில் இயங்கும். தாமதங்கள் பொதுவாக மூன்று நிமிடங்களிலிருந்து குறிப்பிடப்படுகின்றன. பயண நேரங்கள் நிறுத்தங்களில் காட்டப்படும். ரயில்கள், பேருந்துகள் அல்லது டிராம்களுக்கான டிக்கெட்டுகள் பெரும்பாலும் டிக்கெட் இயந்திரத்திலிருந்து வாங்கப்படுகின்றன, சில சமயங்களில் டிக்கெட் கவுண்டரிலும் மற்றும் பெரும்பாலும் இணையம் மூலமாகவும். சில நேரங்களில் பயணத்திற்கு முன் டிக்கெட்டுகள் முத்திரையிடப்பட வேண்டும். இந்த சூழலில் நீங்கள் அவர்களிடம் உதவி கேட்டால் பெரும்பாலான மக்கள் உதவியாக இருப்பார்கள். டிக்கெட்டுகள் எப்போதும் சரிபார்க்கப்படுவதில்லை, ஆனால் நீங்கள் டிக்கெட் இல்லாமல் பிடிபட்டால், நீங்கள் அபராதம் செலுத்த வேண்டும்.
9) உண்ணுதல் மற்றும் குடித்தல்
ஐரோப்பாவில் உள்ள நாட்டைப் பொறுத்து, வெவ்வேறு வழக்கமான உணவுகள் உள்ளன. பலர் அவ்வப்போது தங்கள் உணவோடு ஒரு கிளாஸ் ஆல்கஹால் சாப்பிட விரும்புகிறார்கள். இது 16 அல்லது 18 வயதிலிருந்தே பொது வெளியிலும் அனுமதிக்கப்படுகிறது. ஸ்பிரிட்ஸ் (ஸ்க்னாப்ஸ், மதுபானங்கள் போன்றவை) 18 வயதிலிருந்து மட்டுமே குடிக்கலாம். இருப்பினும், மது அருந்தாதவர்கள் பலர் உள்ளனர். மதுவை மறுப்பது எப்போதும் சரி.
ஐரோப்பாவிலும் நிறைய பன்றி இறைச்சி உண்ணப்படுகிறது.
இது பன்றி இறைச்சியா என்று உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், நீங்கள் எப்போதும் கேட்கலாம். ஏறக்குறைய எல்லா இடங்களிலும் இறைச்சி இல்லாத உணவுகள் உள்ளன, ஏனெனில் சில ஐரோப்பியர்கள் சைவ உணவு அல்லது சைவ உணவை கூட சாப்பிடுகிறார்கள்.
உங்கள் இடது கையால் எதையாவது சாப்பிடுவது அல்லது கடந்து செல்வது முறையற்றதாக கருதப்படுவதில்லை, இது மிகவும் சாதாரணமானது. மறுபுறம், சாப்பிடும் போது அதிகமாக உறங்குவது அல்லது மேசையின் குறுக்கே எட்டிப் பார்ப்பது அநாகரீகமாகக் கருதப்படுகிறது. உங்களால் அடைய முடியாத ஒன்று உங்களுக்குத் தேவைப்பட்டால், அதை நீங்கள் பணிவாகக் கேட்கிறீர்கள். நொறுக்குத் தீனிகள் தரையில் விழாமல் பார்த்துக் கொள்ளுங்கள். நீங்கள் மலிவான கடைகளைத் தேடலாம் (உதாரணமாக, சுவிட்சர்லாந்தில், இவை டென்னர், மிக்ரோஸ், கூப், ஆல்டி மற்றும் லிட்ல்). குறிப்பாக நகரங்களில், ஹலால் உணவுகளுடன் துருக்கிய மற்றும் அரபு கடைகளும் உள்ளன.
10) கொண்டாட வேண்டிய நேரம் இது!
ஐரோப்பாவில் பல பொது விடுமுறை நாட்களை கிறிஸ்தவ நம்பிக்கையில் காணலாம். பல ஐரோப்பியர்கள் அதிகாரப்பூர்வமாக கிறிஸ்தவ தேவாலயத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் அல்ல. ஆயினும்கூட, பொது விடுமுறைகள் இன்னும் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றன. அவை பெரும்பாலும் குடும்பத்தில் கொண்டாடப்படுகின்றன.
கிறிஸ்துமஸ்: இயேசுவுக்கான பிறந்தநாள் மெழுகுவர்த்திகள்
ஐரோப்பாவில் மிக முக்கியமான குடும்ப கொண்டாட்டம் கிறிஸ்துமஸ், எப்போதும் டிசம்பர் 24 - 26 வரை. குறிப்பாக குழந்தைகள் நீண்ட காலத்திற்கு முன்பே அதை எதிர்பார்க்கிறார்கள். கிறிஸ்துமஸுக்கு முந்தைய நான்கு வாரங்கள் அட்வென்ட் என்று அழைக்கப்படுகின்றன. கிறிஸ்மஸ் இயேசுவின் பிறந்தநாள் கொண்டாட்டம். அவர் 2000 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு பிறந்தார். மற்ற எல்லா தங்குமிடங்களும் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டதால் இயேசு ஒரு தொழுவத்தில் பிறந்தார். அவனுடைய தாய் மரியாள் அவனை விலங்குகளின் தொழுவத்தில் கிடத்தினாள். இது பல படங்களில் சித்தரிக்கப்பட்டுள்ளது: புதிதாகப் பிறந்த குழந்தை தொழுவத்தில் கிடக்கிறது, அவருக்கு அடுத்ததாக மேரி மற்றும் ஜோசப், அவரது கணவர். சில நேரங்களில் தொழுவத்தில் உள்ள விலங்குகளும் காட்டப்படுகின்றன: எருது மற்றும் கழுதை.
இயேசுவின் பிறப்பு ஒரு மகிழ்ச்சியான நிகழ்வு, அதனால்தான் இசை எங்கும் கேட்கப்படுகிறது. பல கிறிஸ்துமஸ் கரோல்கள் உள்ளன. வீடுகள் அலங்கரிக்கப்பட்டுள்ளன, மக்கள் கிறிஸ்துமஸ் சந்தைகளில் உலாவுகிறார்கள், மேலும் விளக்குகள் மற்றும் மெழுகுவர்த்திகள் எல்லா இடங்களிலும் காணப்படுகின்றன. அவை இயேசுவே ஒளி என்பதற்கு அடையாளம். பைபிளில், இயேசு தன்னைப் பற்றி கூறுகிறார்: "நான் உலகத்தின் ஒளி. என்னைப் பின்தொடர்பவர் இருளில் நடக்கமாட்டார், ஆனால் வாழ்க்கையின் ஒளியைப் பெறுவார்" (பைபிள். யோவான் 8:12). டிசம்பர் 24 அன்று கிறிஸ்துமஸ் ஈவ் அன்று, சில குடும்பங்கள் மாலையில் ஒன்றாக தேவாலயத்திற்குச் செல்கின்றனர். பொதுவாக, வீட்டில் ஒரு சிறப்பு பண்டிகை உணவு உள்ளது மற்றும் அனைவருக்கும் பரிசுகள் கிடைக்கும்.
11) ஈஸ்டர்: பாவமும் மரணமும் வெல்லப்படும்
ஈஸ்டர் என்பது கிறிஸ்தவ நம்பிக்கையின் மிக முக்கியமான செய்தியை நமக்கு நினைவூட்டுவதால், ஈஸ்டர் மிக உயர்ந்த கிறிஸ்தவ பண்டிகையாகும்: கடவுளால் அனுப்பப்பட்ட மேசியாவும் இரட்சகரும் ஆண்டவருமான இயேசு இறந்து மீண்டும் உயிர்த்தெழுந்தார், இதனால் பாவமும் மரணமும் ஒருமுறை தோற்கடிக்கப்படுகின்றன. பாவத்திலிருந்து நம்மை விடுவிப்பதற்காக இயேசு நம் ஒவ்வொருவருக்கும் மீட்கும்பொருளைச் செலுத்தினார், ஏனென்றால் மனிதனால் அதைச் செய்ய முடியாது. மனிதன் இதை தனக்காக ஏற்றுக்கொண்டவுடன், அவன் கடவுளுடன் சமாதானமாக வாழ முடியும், இறந்த பிறகும் அவனுடன் இருக்க முடியும். ஈஸ்டர் வசந்த காலத்தில் கொண்டாடப்படுகிறது, குளிர்காலத்திற்குப் பிறகு இயற்கை எழுந்ததும் எல்லாம் மீண்டும் பச்சை நிறமாக மாறும். இது இயேசு மற்றும் அவரது உயிர்த்தெழுதலின் அடையாளம்.
12) பெந்தகோஸ்து: ஆவி வருகிறது மற்றும் தேவாலயம் பிறக்கிறது
இயேசு உயிர்த்தெழுந்த பிறகு, அவர் தம்முடைய சீஷர்களுடன் நிறைய பேசினார், அவர் உண்மையிலேயே உயிருடன் இருப்பதை அவர்கள் பார்க்க முடிந்தது. சிறிது நேரத்திற்குப் பிறகு, இயேசு பரலோகத்திற்குத் திரும்பினார். சீடர்கள் தொடர்ந்து கூடி ஜெபித்தனர். ஒரு சந்திப்பின் போது, ​​அறையில் ஒரு மிகப்பெரிய கர்ஜனை ஏற்பட்டது மற்றும் ஏதோ ஒரு தீப்பொறி எல்லோர் மீதும் இறங்கியது. சீடர்கள் பரிசுத்த ஆவியால் நிரப்பப்பட்டனர். அவர்கள் திடீரென்று வெவ்வேறு மொழிகளைப் பேசக்கூடியவர்களாகவும், பல நாடுகளில் இருந்து வந்திருந்த நகர மக்கள் அவற்றைப் புரிந்துகொள்வதில் இருந்தும் இது தெளிவாகத் தெரிந்தது. இந்த நாளில் ஏறக்குறைய 3,000 பேர் இயேசுவை நம்பத் தொடங்கி கிறிஸ்தவர்களுடன் சேர்ந்ததாக பைபிள் தெரிவிக்கிறது. இதைத்தான் பெந்தெகொஸ்தே பண்டிகை நினைவுபடுத்துகிறது: பரிசுத்த ஆவியின் வருகை மற்றும் கிறிஸ்தவ தேவாலயத்தின் பிறப்பு.
13) பத்து கட்டளைகள்.
பைபிளில், கடவுளே மோசேக்கும் அவருடைய மக்களுக்கும் சட்டங்களைக் கொடுத்தார் என்று வாசிக்கிறோம். இந்தச் சட்டங்கள் ஐரோப்பாவில் சட்ட அமைப்பை வடிவமைத்து "பத்து கட்டளைகள்" என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
1) எகிப்தின் அடிமைத்தனத்திலிருந்து உங்களை விடுவித்த உங்கள் கடவுளாகிய ஆண்டவர் நானே. என்னைத் தவிர உங்களுக்கு வேறு கடவுள்கள் இருக்கக்கூடாது (...).
2) உனக்காக ஒரு உருவத்தை உருவாக்கி வழிபடக் கூடாது.
3) உங்கள் கடவுளாகிய ஆண்டவரின் பெயரை வீணாக உச்சரிக்காதீர்கள்.
4) ஓய்வுநாளை நினைவுகூர்ந்து, அதை பரிசுத்தமாகக் கொண்டாடுங்கள். வாரத்தில் ஆறு நாட்கள் நீங்கள் உழைக்க வேண்டும் (...), ஆனால் ஏழாவது நாள் உங்கள் தேவனாகிய கர்த்தருக்கு ஓய்வு நாள்.
5) உங்கள் தந்தையையும் உங்கள் தாயையும் மதிக்கவும். அப்பொழுது உங்கள் தேவனாகிய கர்த்தர் உங்களுக்குக் கொடுக்கும் தேசத்தில் நீங்கள் நீண்டகாலம் வாழ்வீர்கள்.
6) கொல்ல வேண்டாம்.
7) விபச்சாரம் செய்யாதீர்கள்.
8) திருடக்கூடாது.
9) உங்கள் அண்டை வீட்டாரைப் பற்றி நீங்கள் தவறான அறிக்கையை வெளியிட வேண்டாம்.
10) உங்கள் அண்டை வீட்டாரின் சொத்துக்கு நீங்கள் ஆசைப்படாதீர்கள்: அவருடைய வீடு, அவரது மனைவி, அவரது அடிமை, அடிமைப் பெண், அவரது எருது, கழுதை அல்லது உங்கள் அண்டை வீட்டாருக்குச் சொந்தமான வேறு எதையும். (பைபிள். யாத்திராகமம் 20:2-17)
மக்கள் எல்லாக் கட்டளைகளையும் தாங்களாகவே கடைப்பிடிக்க முடியாது என்றும் பைபிள் சொல்கிறது. ஆனால் குற்றவாளிகளாக மாறிய மக்கள் மீண்டும் தூய்மையாக மாற கடவுள் ஒரு வழியை வழங்கினார். இயேசு "ஒரு ஆட்டுக்குட்டியைப் போல" பலியிடப்பட்டார், இதனால் ஒருமுறை மற்றும் அனைவருக்கும் அவமானம் ஏற்பட்டது. "அவரை விசுவாசிக்கிறவன் எல்லா குற்றங்களிலிருந்தும் விடுபட்டு, தேவனுக்கு முன்பாக நீதிமான் என்று அறிவிக்கப்படுகிறான்."
(பைபிள்: அப்போஸ்தலர் 15:34-39).
14) அலுவலகங்கள்: சில நேரங்களில் சிக்கலானது, ஆனால் நியாயமானது
ஐரோப்பாவில் அலுவலகங்கள் சரியான நேரத்தில் மூடப்படும். எனவே திறக்கும் நேரத்தை அறிந்து கொள்வதும், மூடும் நேரத்திற்கு அரை மணி நேரத்திற்கு முன்னதாக வந்துவிடுவதும் நல்லது.
படிவங்கள் மற்றும் அலுவலகங்கள் மிகவும் சிக்கலானதாக இருக்கும். இதற்குக் காரணம், அனைவரும் சமமாகவும் நியாயமாகவும் நடத்தப்பட வேண்டும் என்பதற்காக எல்லாம் நிலையான நடைமுறைகளின்படி செய்யப்படுகிறது. நிச்சயமாக, இதற்கு நேரம் எடுக்கும். அரசு ஊழியர்களுக்கு பரிசு அல்லது பணம் வழங்குவது சட்டத்திற்கு எதிரானது. இது லஞ்சமாக கருதப்பட்டு அபராதம் விதிக்கப்படுகிறது.
15) கட்டாயக் கல்வி
ஐரோப்பாவில் ஐந்து அல்லது ஆறு வயது முதல் நாட்டைப் பொறுத்து பள்ளி வருகை கட்டாயமாகும். மாணவர்கள் உடல்நிலை சரியில்லாமல் இருந்தால் மட்டுமே வீட்டில் தங்க அனுமதிக்கப்படுவார்கள். பள்ளி வருகை இலவசம்.
நான்கு வயதிலிருந்தே, குழந்தைகள் பொதுவாக மழலையர் தோட்டத்தில் கலந்து கொள்கிறார்கள். இது அவர்களை விளையாட்டுத்தனமான முறையில் பள்ளிக்குத் தயார்படுத்துகிறது. ஆரம்பப் பள்ளி ஆறு ஆண்டுகள் நீடிக்கும், நாட்டைப் பொறுத்து, பல ஆண்டுகள் மேல்நிலைப் பள்ளி. இந்தக் கட்டாயப் பள்ளிப் படிப்பிற்குப் பிறகு, இளைஞர்கள் பல்கலைக்கழகத்தில் படிக்கிறார்கள் அல்லது ஒரு நிறுவனத்தில் பயிற்சி பெறுகிறார்கள்.
16) சட்டம்: அனைத்தும் இலவசம் மற்றும் சமம்
சுதந்திரம் மற்றும் சமத்துவம் ஆகியவை ஐரோப்பிய அரசியலமைப்பில் மிக உயர்ந்த மதிப்புகளில் ஒன்றாகும். எல்லா மக்களுக்கும் ஒரே கண்ணியம் மற்றும் எல்லா மக்களும் சுதந்திரமானவர்கள். அவர்கள் நினைப்பதைச் சொல்லலாம், மனசாட்சிப்படி சுதந்திரமாக முடிவெடுக்கலாம், சட்டத்தின் முன் சமமானவர்கள். மற்றொரு நபரின் சுதந்திரம் கட்டுப்படுத்தப்படும் இடத்தில் இந்த சுதந்திரம் முடிவடைகிறது.
உங்கள் மனதை சுதந்திரமாக பேசுங்கள்
சுதந்திரம் என்பது ஒவ்வொருவரும் தங்கள் கருத்தை வெளிப்படுத்த அனுமதிக்கப்படுவதையும் குறிக்கிறது. அது அதிகாரிகளுக்கும் மதங்களுக்கும் எதிரானதாக இருந்தாலும், அது அருவருப்பானதாகக் கருதப்பட்டாலும் சரி. பெண்கள் குட்டைப் பாவாடை அணிவது அல்லது தம்பதிகள் முத்தமிடுவது ஐரோப்பாவில் அன்றாட வாழ்க்கையின் ஒரு பகுதியாகும். தனிப்பட்ட நபர்களை அவர்களின் அனுமதியின்றி புகைப்படம் எடுப்பது அநாகரீகமாக கருதப்படுகிறது.
மாநிலமும் மதமும் தனித்தனி
மத சுதந்திரம் நிலவுகிறது. அரசும் மதமும் தனி. எனவே ஒவ்வொரு நபரும் தங்கள் நம்பிக்கையைத் தேர்ந்தெடுக்க சுதந்திரமாக உள்ளனர். ஐரோப்பா கிறிஸ்தவ நம்பிக்கையால் உருவானது. பைபிள் கடவுளை நேசிப்பது மற்றும் உங்களைப் போலவே உங்கள் அண்டை வீட்டாரை நேசிப்பது பற்றியது. அதனால்தான் அண்டை நாடுகளின் அன்பு ஐரோப்பாவின் அடிப்படை மதிப்புகளில் ஒன்றாகும். மற்றவர்களை மரியாதையுடனும் நேர்மையுடனும் நடத்துவதும் இதில் அடங்கும்.
ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் ஒரே மாதிரியான உரிமைகள் உள்ளன
"சட்டத்தின் முன் அனைத்து மக்களும் சமம்", பல ஐரோப்பிய அரசியலமைப்புகளில் கூறப்பட்டுள்ளது. மேலும்: "ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் சம உரிமை உண்டு". ஆண்கள் செய்ய அனுமதிக்கும் அதே விஷயங்களை பெண்கள் செய்ய மற்றும் சொல்ல அனுமதிக்கப்படுகிறார்கள். பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளுக்கு எதிரான வன்முறைகளுக்கு எதிராக மிகவும் கடுமையான சட்டங்கள் உள்ளன. அடித்தல் மற்றும் பிற வன்முறைகள் இல்லாமல் வளர்ப்பதற்கு குழந்தைகளுக்கு உரிமை உண்டு. அன்றாட வாழ்வில் ஐரோப்பியர்களுக்கும் இது மிகவும் முக்கியமானது.
17) சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு: குப்பைத் தொட்டி, ஆற்றலைச் சேமித்தல்
இயற்கையை கவனிப்பது மிகவும் முக்கியம். ஐரோப்பியர்கள் தங்கள் குப்பைகளை மறுசுழற்சி செய்யும் வகையில் பிரிக்கின்றனர். அவர்கள் வெளியில் இருக்கும்போது குப்பைகளை தரையில் வீசுவதில்லை. இதற்கு அபராதம் கூட விதிக்கப்படலாம். குப்பைத் தொட்டி இல்லாவிட்டால், அடுத்த குப்பைத் தொட்டியைப் பார்க்கும் வரை அல்லது வீட்டிற்கு எடுத்துச் செல்லும் வரை குப்பைகளை வைத்திருக்கிறார்கள். பல ஐரோப்பிய நாடுகளில் கழிவுகளை அகற்றுவதற்கு கட்டணம் விதிக்கப்படுகிறது. கட்டணத்திற்கு, இந்தக் கட்டணத்தைச் செலுத்த குப்பைப் பைகள் அல்லது ஸ்டிக்கர் லேபிள்களை வாங்கலாம். சரியான பைகளில் அல்லது சரியான லேபிள்கள் உள்ள குப்பைகள் மட்டுமே எடுக்கப்படுகின்றன. மற்ற நாடுகளில், இது உள்ளூர் வரியின் ஒரு பகுதியாகும். சில நகரங்களில், நீங்கள் அளவு அல்லது எடை அடிப்படையில் பணம் செலுத்துகிறீர்கள்.
ஐரோப்பியர்களும் ஆற்றலைச் சேமிக்க தங்களால் இயன்றதைச் செய்கிறார்கள், அதனால்தான் அவர்கள் எதையாவது வெளியே எடுத்தவுடன் வீட்டிலும் கடைகளிலும் குளிர்சாதனப்பெட்டிகளை மூடுகிறார்கள். அவர்கள் தண்ணீர் தேவையில்லாமல் நீண்ட நேரம் ஓடுவதில்லை. சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு மக்களுக்கு மிகவும் முக்கியமானது என்பதால், மற்றவர்கள் இணங்காதபோது அவர்கள் அதை அவமரியாதையாகக் காண்கிறார்கள்.
18) இந்த சின்னங்கள் எதைக் குறிக்கின்றன?
மேல் அடையாளம் 1) மருத்துவமனை என்று பொருள். ஒவ்வொரு மருத்துவமனையிலும் அவசர சிகிச்சைப் பிரிவு உள்ளது, அது அவசர சிகிச்சைக்காக எல்லா நேரங்களிலும் திறந்திருக்கும். இனி நீங்களே மருத்துவமனைக்குச் செல்ல முடியாவிட்டால், அவசர எண்ணை (உதாரணமாக 112) அழைக்கவும், ஆம்புலன்ஸ் வரும்.
அடையாளம் 2) மருந்தகம் என்று பொருள். இங்குதான் நீங்கள் ஒரு எளிய குளிர்ச்சிக்கான சரியான மருந்தைப் பெறலாம், உதாரணமாக, அல்லது காயத்திற்கு சிகிச்சையளிப்பது பற்றிய ஆலோசனை.
அடையாளம் 3): இந்த அடையாளத்துடன் பேருந்தில் பார்க்கிங் இடங்கள் மற்றும் இருக்கைகள் சக்கர நாற்காலியில் பயணிப்பவர்களுக்கும் மற்றும் பிற குறைபாடுகள் உள்ளவர்களுக்கும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன, மேலும் அவை இலவசமாக விடப்பட வேண்டும். கர்ப்பிணிப் பெண்கள் மற்றும் வயதானவர்களுக்காகவும் இடம் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது.
அடையாளம் 4): இங்கே ஒரு கழிப்பறை உள்ளது, ஆனால் மழை இல்லை. ஆண்கள் ஆண்கள் கழிப்பறைக்கும், பெண்கள் பெண்கள் கழிப்பறைக்கும் செல்கிறார்கள். பொது இடங்களில் சிறுநீர் கழிப்பதும், மலம் கழிப்பதும் வெட்கக்கேடானதாக கருதப்பட்டு அபராதம் விதிக்கப்படும். கழிப்பறை காகிதம் மட்டுமே கழிப்பறைக்குள் வீசப்படுகிறது, மற்ற அனைத்து குப்பைகளும் (சானிட்டரி டவல்கள் மற்றும் டம்பான்கள் உட்பட) அதற்கு அடுத்துள்ள தொட்டியில் வீசப்படுகின்றன.
அடையாளம் 5): புகைபிடித்தல் தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது! உணவகங்களில் குறிப்பிட்ட குறிப்பிட்ட பகுதிகளில் மட்டுமே புகைபிடிக்க அனுமதிக்கப்படுகிறது, ரயில் நிலையங்களில் எல்லா இடங்களிலும் புகைபிடிக்க அனுமதிக்கப்படுவதில்லை. மரியாதை நிமித்தமாக குழந்தைகள், கர்ப்பிணிகள் மற்றும் புகைப்பிடிக்காதவர்களின் அருகில் புகைபிடிக்காதீர்கள். சிகரெட் துண்டுகள் ஒரு சாம்பல் தட்டுக்கு சொந்தமானது.
அடையாளம் 6): குழாய் நீர் பொதுவாக ஐரோப்பாவில் குடிக்க பாதுகாப்பானது, ஏனெனில் அதில் கிருமிகள் இல்லை. இருப்பினும், இந்த அறிகுறியுடன் நீங்கள் குழாய்களில் இருந்து தண்ணீர் குடிப்பதைத் தவிர்க்க வேண்டும்.
19) கிறிஸ்தவர்கள் தங்கள் நம்பிக்கையை எப்படி வாழ்கிறார்கள்?
வரலாற்று ரீதியாக, ஐரோப்பா கிறிஸ்தவ நாடுகளால் ஆனது. ஆனால் நிச்சயமாக, பலர் இப்போது இங்கு வேறு நம்பிக்கைகளுடன் வாழ்கிறார்கள் அல்லது கடவுளை நம்புவதில்லை. ஐரோப்பாவில், நம்பிக்கை பொதுவாக தனிப்பட்ட விஷயமாக கருதப்படுகிறது. மக்கள் அதைப் பற்றி அதிகம் பேசுவதில்லை. தேவையிலுள்ள மற்றவர்களுக்கு உதவி செய்வதன் மூலம் பலர் தங்கள் நம்பிக்கையை செயல் மூலம் வெளிப்படுத்த விரும்புகிறார்கள்.
எங்கள் நம்பிக்கையில் சிலவற்றை இங்கே பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறோம். நாங்கள் உறுதியான கிறிஸ்தவர்களாக, இயேசு கிறிஸ்துவைப் பின்பற்ற விரும்பும் மக்களாக எழுதுகிறோம். நாங்கள் முழுமையற்றவர்கள் அல்ல; எங்களுக்கு எல்லாம் தெரியும் என்று சொல்லவில்லை. ஆனால் நாங்கள் ஒரு பரிபூரண கடவுளை நம்புகிறோம், உரையாடலில் நுழைவதில் மகிழ்ச்சி அடைகிறோம்.
ஒரு புனித நூல்
கிறிஸ்தவர்களின் நம்பிக்கை பைபிளை அடிப்படையாகக் கொண்டது. உலகிலேயே அதிகம் அச்சிடப்பட்ட மற்றும் அதிகம் படிக்கப்பட்ட புத்தகம் இது. பைபிளின் பகுதிகள் கிட்டத்தட்ட 3,000 மொழிகளில் கிடைக்கின்றன. ஒவ்வொரு வருடமும் பல மில்லியன் பைபிள்கள் விநியோகிக்கப்படுகின்றன. இது ஆதாம் மற்றும் ஏவாள், நோவா மற்றும் ஆபிரகாம், மோசே மற்றும் பிற தீர்க்கதரிசிகள் பற்றி கூறுகிறது. பைபிள் கண்டுபிடிக்கத் தகுந்த பெரிய நூல்களால் நிரம்பியுள்ளது.
பைபிளுக்கு எதிராக சில தப்பெண்ணங்கள் உள்ளன. சிலர் இது காலாவதியானது என்றும் இனி நம் காலத்திற்கு பொருந்தாது என்றும் கூறுகிறார்கள். மற்றவர்கள் பைபிளின் பகுதிகள் பொய்யாக்கப்பட்டதாக அல்லது வெறுமனே மாற்றப்பட்டதாக நம்புகிறார்கள். இது உண்மையல்ல. பைபிள் பழங்காலத்தில் எஞ்சியிருக்கும் சிறந்த புத்தகம். நமது நவீன மொழிகளில் பைபிளின் மொழிபெயர்ப்புகள் மிகவும் துல்லியமானவை மற்றும் நம்பகமானவை.
ஒரு தனிப்பட்ட கடவுள்
பைபிளில் பூமியின் உருவாக்கம் முதல் இறுதி காலம் வரையிலான பெரிய கதை உள்ளது. அனைத்து மனிதர்கள், அனைத்து விலங்குகள், அனைத்து தாவரங்கள் - கடவுள் எல்லாவற்றையும் எவ்வாறு படைத்தார் என்பதை ஆரம்பத்தில் பைபிள் சொல்கிறது. எல்லாம்! அவர் பார்ப்பது மட்டுமல்ல; அவர் மனிதகுலத்துடன் ஒற்றுமையை விரும்புகிறார். கடவுள், மக்களுடன் உறவு கொள்ள விரும்பும் சர்வ வல்லமையுள்ள மற்றும் இரக்கமுள்ள கடவுள் என்று பைபிளில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. மக்கள் வாழ்வதற்காக ஒரு பெரிய தோட்டத்தை அன்புடன் உருவாக்கினார்.ஆனால் இடையில் ஏதோ ஒன்று வந்தது.
20) இரட்சிப்பு வருகிறது
ஆதாமும் ஏவாளும் கடவுளின் தோட்டத்தில் வாழ்ந்தபோது, ​​அவர்கள் கடவுளின் விதிகளைப் பின்பற்றவில்லை. அவர்கள் கடவுளைப் போல இருக்க விரும்பினர், தாங்களாகவே முடிவு செய்தனர். இது பாவத்தை உலகிற்கு கொண்டு வந்தது. எனவே மனிதர்கள் பாவ சுபாவம் கொண்டவர்கள். இதனால், கடவுளுக்கும் மனிதனுக்கும் இடையிலான கூட்டுறவு தொந்தரவு, தீட்டு. ஆனால் பைபிள் முழுவதும், தீர்க்கதரிசிகள் மனிதனுக்கும் கடவுளுக்கும் இடையே ஒற்றுமையை மீட்டெடுக்கும் ஒரு மீட்பரை அறிவிக்கிறார்கள். இந்த இரட்சகர் இயேசு கிறிஸ்து.
இயேசு பலவீனமானவர்களின் பக்கம் இருக்கிறார்
பைபிளில் இயேசு கிறிஸ்து பெரிய கருப்பொருள். அவர் கடவுளின் வார்த்தை. அவர் தீர்க்கதரிசிகளால் முன்னறிவிக்கப்பட்டவர். இயேசுவின் செயல்களைப் பற்றி பைபிள் கூறுகிறது: "எல்லா தீர்க்கதரிசிகளும் நியாயப்பிரமாணமும் இந்த நேரத்தை முன்னறிவித்தது" (பைபிள். மத்தேயு 11:13). அவர் இறுதியாக பெத்லகேம் நகரில் பிறந்தார். பைபிள் கூறுகிறது: "இழந்ததைத் தேடவும் காப்பாற்றவும் இயேசு வந்தார்" (பைபிள். லூக்கா 19:10). நோயுற்றவர்களிடமும், வெளியேற்றப்பட்டவர்களிடமும், பாவிகள் மற்றும் பலவீனர்களிடமும் அவர் எவ்வாறு சென்றார் என்பதை பைபிள் விவரிக்கிறது. அவர் நோயுற்றவர்களைக் குணப்படுத்தினார், இறந்தவர்களையும் எழுப்பினார். இறுதியாக, அவனே மரணத்தை வென்றான்.
இரட்சிப்பு நிச்சயம்
அவருடைய நேரம் வந்தபோது, ​​இயேசு தன்னைப் பிடித்து சிலுவையில் அறைய அனுமதித்தார். இரட்சிப்பைக் கொண்டுவருவதே அவரது பணியாக இருந்தது. அவர் அவ்வாறு செய்யத் தயாராக இருந்தார். அவர் சிலுவையில் மரித்தார், கல்லறையில் இறந்தார் - ஆனால் மூன்றாம் நாள் உயிர்த்தெழுந்தார்: அவர் உயிர்த்தெழுந்தார் என்று பைபிள் கூறுகிறது. பைபிளில், அவர் "கடவுளின் ஆட்டுக்குட்டி" என்று அழைக்கப்படுகிறார், ஏனென்றால் அவர் தன்னைத் தியாகம் செய்து மக்களை அவர்களின் குற்றங்களிலிருந்து ஒருமுறை விடுவிக்கிறார். அவர் மரணத்தையும் பாவத்தையும் வென்றார். எப்போதும். எப்போதும் பரிபூரணமாகவும் பாவமில்லாதவராகவும் இருந்த ஒரே நபராக, மனிதகுலத்தின் இடத்தில் இயேசு துன்பப்பட்டார். அவர் அவர்களுக்கு பணம் கொடுத்தார். இயேசு கிறிஸ்துவை விசுவாசிக்கிற எவரும் சுத்தப்படுத்தப்படுவார்கள். இதனால், ஆரம்பத்திலிருந்தே கடவுள் மனிதகுலத்துடன் வாழ விரும்பிய கூட்டுறவு மீண்டும் சாத்தியமாகும். அவரை நம்புகிறவர்கள், மரணத்திற்குப் பிறகும் அவருடன் என்றென்றும் வாழ்வார்கள் என்பதில் உறுதியாகவும் உறுதியாகவும் இருக்க முடியும் என்று பைபிள் சொல்கிறது.
இயேசு அற்புதங்களை நிகழ்த்தினார்
இயேசு ஒரு தொழுவத்தில் பிறந்தார், ஏனெனில் அவரது குடும்பம் வழியில் தங்குவதற்கு சிறந்த இடம் இல்லை. இயேசு மனிதராக இருந்தார். ஆனால் இயேசுவும் பைபிளில் தான் ஒரு மனிதனை விட மேலானவர் என்று திரும்பத் திரும்ப அறிவித்து தன்னை கடவுளுக்கு சமன் செய்கிறார். அவர் கூறுகிறார்: "நான் ஜீவ அப்பம்" மற்றும் மற்றொரு இடத்தில் அவர் கூறுகிறார்: "நான் உயிர்த்தெழுதல் மற்றும் வாழ்க்கை" (பைபிள். ஜான் 6:51 மற்றும் யோவான் 11:25).
அவர் ஒரு மனிதராக இருந்தால், அவர் தன்னைப் பற்றி இப்படிச் சொல்ல முடியாது. மனிதனால் செய்ய முடியாத அற்புதங்களையும் நிகழ்த்தினார்.
ஒரு நாள், சிலர் ஒரு பக்கவாத நோயாளியை ஸ்ட்ரெச்சரில் அவரிடம் கொண்டு வந்தனர். அவர்களுடைய விசுவாசத்தைப் பார்த்தபோது, ​​இயேசு திமிர்வாதக்காரனை நோக்கி: "என் மகனே, தைரியமாக இரு! உன் பாவங்கள் மன்னிக்கப்பட்டன" என்றார்.
ஆனால் ஒரு சில புத்திசாலிகள், "இது தெய்வ நிந்தனை" என்று கோபத்துடன் ரகசியமாக நினைத்தார்கள்!
அவர்கள் என்ன நினைக்கிறார்கள் என்பதை இயேசு உணர்ந்து, “ஏன் இப்படிப்பட்ட தீயவற்றை நினைக்கிறீர்கள்? 'உன் பாவங்கள் மன்னிக்கப்பட்டன' என்று சொல்வதா அல்லது 'எழுந்து நட' என்று சொல்வதா? பூமியில் பாவங்களை மன்னிக்க மனுஷகுமாரனுக்கு அதிகாரம் உண்டு என்பதை நான் உங்களுக்கு நிரூபிப்பேன்." அதனால், முடக்குவாதமுற்றவனிடம், “எழுந்து, படுக்கையை எடுத்துக்கொண்டு வீட்டுக்குப் போ!” என்றார். அந்த மனிதன் காலில் விழுந்து வீட்டிற்குச் சென்றான்.
இந்த காட்சியை நேரில் பார்த்த மக்கள் அதிர்ச்சி அடைந்தனர். அத்தகைய அதிகாரம் கொண்ட ஒரு மனிதனை அனுப்பியதற்காக அவர்கள் கடவுளை மகிமைப்படுத்தினர்.
பைபிள். மத்தேயு 9, 1-7
21) நம்பிக்கை என்பது ஒரு முடிவு
இயேசு பரலோகத்திற்குத் திரும்பிச் செல்வதற்கு முன், அவர் தனது நண்பர்களிடம் கூறினார்: "நான் உங்களுக்கு ஒரு பரிசை - என் அமைதியை விட்டுவிடுகிறேன். மேலும் நான் கொடுக்கும் அமைதி உலகம் தரும் அமைதியைப் போன்றது அல்ல. எனவே, கவலைப்படாதீர்கள், பயப்படாதீர்கள்" ( பைபிள் யோவான் 14:27).
இயேசு இன்றும் உயிருடன் இருக்கிறார் என்றும் ஒவ்வொரு நபரையும் தனிப்பட்ட முறையில் அறிந்து நேசிக்கிறார் என்றும் கிறிஸ்தவர்கள் நம்புகிறார்கள் மற்றும் அனுபவிக்கிறார்கள். கிறிஸ்தவர்கள் இயேசுவைப் பின்பற்றுகிறார்கள், அவருடன் பேசுகிறார்கள், அவருடைய பதில்களைக் கேட்கிறார்கள் மற்றும் அவர் கற்பித்தவற்றின்படி தங்கள் வாழ்க்கையை நடத்துகிறார்கள். இயேசுவை நம்புவது என்பது ஒவ்வொருவரும் தாங்களாகவே எடுக்கக்கூடிய ஒரு முடிவு. எந்தக் கலாச்சாரம், நாடு அல்லது மதத்தைச் சேர்ந்த ஒருவர் வந்தாலும் இந்த முடிவு சாத்தியமாகும்.
மற்ற கிறிஸ்தவர்களுடன் சேர்ந்து
இயேசுவின் பிற சீடர்களுடன் ஒன்று சேர்வது கிறிஸ்தவர்களுக்கு முக்கியமானது. ஐரோப்பாவில் பல்வேறு தேவாலயங்கள் உள்ளன: புராட்டஸ்டன்ட், கத்தோலிக்க, ஆர்த்தடாக்ஸ், இலவச தேவாலயங்கள். பெரிய மற்றும் சிறிய சமூகங்கள். பொதுவாக ஞாயிற்றுக்கிழமைகளில் ஆண்களும் பெண்களும் தங்கள் சேவைகளைக் கொண்டாடுகிறார்கள். அவர்கள் பாடுகிறார்கள், ஜெபிக்கிறார்கள், பைபிள் வசனங்களைப் படிக்கிறார்கள், யாரோ பிரசங்கிக்கிறார்கள், பிறகு அவர்கள் அடிக்கடி காபி அல்லது டீயில் அரட்டை அடிக்கிறார்கள்.
சில தேவாலயங்களில், கிறிஸ்தவர்கள் வாரத்தில் சிறிய குழுக்களாக கூடுகிறார்கள். அவர்கள் ஒன்றாக பைபிளிலிருந்து வசனங்களைப் படித்து, வீட்டில், குடும்பத்தில் அல்லது வேலையில் அன்றாட வாழ்க்கைக்கு என்ன அர்த்தம் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்கிறார்கள். தம்மை விசுவாசிக்கிறவர்களைக் கடவுள் தன் பிள்ளைகள் என்று அழைக்கிறார்: "இயேசுவைப் பெற்று, அவருடைய நாமத்தை விசுவாசிக்கிற யாவருக்கும், அவர் தேவனுடைய பிள்ளைகளாகும் உரிமையைக் கொடுத்தார்" (பைபிள். ஜான் 1:12). கடவுள் அவர்களின் தந்தை என்பதால், கிறிஸ்தவர்கள் ஒரு பெரிய குடும்பம்.
பிரார்த்தனை என்பது இதயத்தின் விஷயம்
இயேசு தம்மைப் பின்பற்றுபவர்களை தம் அன்பானவர்கள் என்று அழைக்கிறார். அதனால்தான் கிறிஸ்தவர்கள் இயேசுவிடம் நம்பிக்கையுடன் பேசுகிறார்கள். அவர்கள் மனதில் இருப்பதை அவரிடம் சொல்கிறார்கள். அவர்கள் தனியாகவும் மற்றவர்களுடன் சேர்ந்து பிரார்த்தனை செய்கிறார்கள்.
இது சரியான வார்த்தைகளைச் சார்ந்தது அல்ல, ஏனென்றால் கடவுள் தனது காதலியின் இதயத்தை எப்படியும் அறிந்திருக்கிறார். பிரார்த்தனை மிகவும் தனிப்பட்ட ஒன்று. விரும்பும் எவரும் அவருடன் எங்கும், எப்பொழுதும் மற்றும் எதையும் பற்றி பேசலாம்; யாரேனும் தங்கள் கவலைகள் மற்றும் அச்சங்கள், அவர்களின் விருப்பங்கள் மற்றும் கோரிக்கைகளை அவரிடம் கூறலாம். கடவுளும் எண்ணங்கள் அல்லது அடையாளங்கள் அல்லது கனவுகள் மூலம் ஏதாவது சொல்ல விரும்புகிறாரா என்பதை அனைவரும் கேட்கலாம். இயேசு கூறினார்: "கேளுங்கள், அது உங்களுக்குக் கொடுக்கப்படும், தேடுங்கள், நீங்கள் கண்டடைவீர்கள், தட்டுங்கள் உங்களுக்குத் திறக்கப்படும்" (லூக்கா 11:9).
22) பைபிளில் உள்ள பலர் அகதிகள்
தப்பி ஓடிய பலரைப் பற்றி பைபிள் சொல்கிறது. ஆபிரகாம் தனது குடும்பம் மற்றும் அனைத்து சொத்துக்களுடன் பஞ்சத்திலிருந்து தப்பி ஓடினார். கடவுள் அவருடன் சென்று அவரை கவனித்துக்கொள்வதாக உறுதியளித்தார். மேலும் கடவுள் தனது வாக்குறுதியைக் காப்பாற்றினார்.
ஜோசப் அவரது சகோதரர்களால் விற்கப்பட்டு, கடத்தல்காரர்களால் எகிப்துக்குக் கொண்டு செல்லப்பட்டார். ஆனால் கடவுள் அவருடன் இருந்தார், யோசேப்புக்கு மட்டுமல்ல, பின்னர் அவரது குடும்பத்திற்கும் வழங்கினார்.
இயேசு இன்னும் சிறு குழந்தையாக இருந்தபோதும் கூட, அவருடைய பெற்றோர் வன்முறையிலிருந்து அவருடன் ஓட வேண்டியிருந்தது. துன்புறுத்தப்படுவதையும் ஆபத்தில் இருப்பதையும் இயேசு அறிவார். இயேசு தம் நண்பர்களிடம் கூறினார்: "என்னில் நீங்கள் சமாதானம் அடையும்படிக்கு இவைகளையெல்லாம் உங்களுக்குச் சொன்னேன். இந்த பூமியில் நீங்கள் பல கஷ்டங்களை அனுபவிப்பீர்கள். ஆனால் தைரியமாயிருங்கள், ஏனென்றால் நான் உலகத்தை ஜெயித்தேன்" (பைபிள். ஜான் 16 :33).
நம்பிக்கை, நம்பிக்கை, அன்பு
மனிதர்களுடன் கடவுள் எவ்வாறு வரலாற்றில் பயணித்தார் என்பதை பைபிள் பதிவு செய்கிறது. இது மனித குலத்திற்கான கடவுளின் செய்தியைக் கொண்டுள்ளது. முழு இருதயத்தோடும், முழு ஆத்துமாவோடும், முழு பலத்தோடும், முழு மனதோடும் கடவுளை நேசிக்க வேண்டும் என்றும், நம்மைப் போலவே நம் அயலாரையும் நேசிக்க வேண்டும் என்றும் பைபிளில் வாசிக்கிறோம். நம் வாழ்வின் கவலைகள் மற்றும் கஷ்டங்களில் கூட, நமக்கு ஆறுதலையும் ஊக்கத்தையும் அளிக்கும் வார்த்தைகள் பைபிளில் உள்ளன.
கிறிஸ்தவர்கள் பைபிளைப் படித்து, அதற்கேற்ப தங்கள் அன்றாட வாழ்க்கையை ஒழுங்கமைக்க முயற்சி செய்கிறார்கள். இன்றும் பைபிள் மூலம் கடவுள் அவர்களிடம் பேசுகிறார் என்பதை பலர் ஏற்கனவே அனுபவித்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் ஒரு பத்தியைப் படிக்கிறார்கள், திடீரென்று ஒரு வசனம் அவர்களுக்கு முக்கியமானதாகிறது, மேலும் கடவுள் அவர்களிடம் தனிப்பட்ட முறையில் பேசுகிறார் என்பதை அவர்கள் உணர்கிறார்கள். கடந்த காலத்தைப் போலவே இன்றும் தேவன் அவர்களுக்கு இப்படித்தான் போதிக்கிறார், உற்சாகப்படுத்துகிறார், ஆறுதலளிக்கிறார்.
பைபிளில் இயேசு சொல்லும் வாக்கியங்கள்
"நானே வழியும் சத்தியமும் ஜீவனுமாயிருக்கிறேன், என் மூலமாகத் தவிர ஒருவனும் பிதாவினிடத்தில் வருவதில்லை. நான் யார் என்பதை நீங்கள் அறிந்திருந்தால், என் பிதா யார் என்பதை நீங்களும் அறிந்திருக்கிறீர்கள்" யோவான் 14:6.
"சோர்ந்துபோய், பாரமான சுமைகளைச் சுமக்கிறவர்களே, நீங்கள் எல்லாரும் என்னிடத்தில் வாருங்கள், நான் உங்களுக்கு இளைப்பாறுதலைத் தருவேன். என் நுகத்தை உங்கள்மேல் எடுத்துக்கொள்ளுங்கள். நான் உங்களுக்குப் போதிப்பேன், ஏனென்றால் நான் அடக்கமும் சாந்தமும் உள்ளவன், உங்கள் ஆத்துமா என்னிடத்தில் இளைப்பாறும். என் நுகம் உனக்குச் சரியாகப் பொருந்துகிறது, நான் உன்மேல் சுமத்துகிற சுமை இலகுவானது." மத்தேயு 11:28-29.
இயேசு சொன்ன ஒரு கதை
"இரண்டு பேர் ஜெபிக்க கோவிலுக்குச் சென்றனர். ஒருவர் பரிசேயர், மற்றவர் வரி வசூலிப்பவர். பெருமைமிக்க பரிசேயர் அங்கே நின்று ஜெபம் செய்தார்: "கடவுளே, நான் மற்றவர்களைப் போல, கொள்ளையர்களைப் போல ஒரு பாவி அல்ல, கடவுளே, நான் உமக்கு நன்றி கூறுகிறேன். அநியாயக்காரர்கள், விபச்சாரம் செய்பவர்கள் அல்லது குறிப்பாக இந்த வரி வசூலிப்பவர் போன்றவர்கள் நான் யாரையும் ஏமாற்றவில்லை, நான் விபச்சாரம் செய்யவில்லை, வாரத்திற்கு இரண்டு முறை நோன்பு நோற்பேன், என் வருமானத்தில் பத்தில் ஒரு பங்கை உங்களுக்குத் தருகிறேன்.
வரி வசூலிப்பவர், மறுபுறம், கண்களை உயர்த்தத் துணியாமல் தூரத்தில் நின்றார்: "கடவுளே, எனக்கு இரங்கும், ஏனென்றால் நான் ஒரு பாவி. " நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன், இந்த பாவி - மற்றும் பரிசேயர் அல்ல - கடவுளுக்கு முன்பாக நியாயப்படுத்தப்பட்ட ஒருவராக வீடு திரும்பினார். தன்னை உயர்த்துகிறவன் தாழ்த்தப்படுவான், தன்னைத் தாழ்த்துகிறவன் உயர்த்தப்படுவான்." (லூக்கா 18:9-14).
கடவுளின் அன்பிலிருந்து எதுவும் நம்மைப் பிரிக்க முடியாது
"அவருடைய அன்பிலிருந்து எதுவும் நம்மைப் பிரிக்க முடியாது. மரணமோ, வாழ்வோ, தேவதைகளோ, சக்திகளோ, நிகழ்காலத்தில் நம் பயமோ, எதிர்காலத்தைப் பற்றிய கவலையோ, நரகத்தின் சக்திகளோ நம்மைக் கடவுளின் அன்பிலிருந்து பிரிக்க முடியாது. உயரமும் இல்லை. ஆழ்மனம், நம் ஆண்டவராகிய கிறிஸ்து இயேசுவில் தோன்றிய கடவுளின் அன்பிலிருந்து நம்மைப் பிரிக்க முடியாது, எல்லா படைப்புகளிலும் உள்ள எவராலும் முடியாது." ரோமர் 8:38-39.
அமைதியைக் கண்டறிதல்
"இயேசுவை ஆண்டவர் என்று உங்கள் வாயால் அறிக்கையிட்டு, கடவுள் அவரை மரித்தோரிலிருந்து எழுப்பினார் என்று உங்கள் இதயத்தில் நம்பினால், நீங்கள் இரட்சிக்கப்படுவீர்கள்." ரோமர் 10:9.
23) இந்த நாட்டில் உள்ள மக்களை நான் எப்படி அறிந்து கொள்வது?
பல ஐரோப்பியர்கள் வேலை மற்றும் குடும்பம் காரணமாக தங்கள் அன்றாட வாழ்க்கையில் மிகவும் பிஸியாக உள்ளனர், எனவே மக்களுடன் தன்னிச்சையான உரையாடலைத் தொடங்குவது சில நேரங்களில் கடினம். ஐரோப்பியர்களும் அனுபவிக்கும் பொழுதுபோக்குகள் மக்களைத் தெரிந்துகொள்ள ஒரு சிறந்த வழியாகும்.
குழுக்கள் மற்றும் கிளப்புகள்
பலர் வேலைக்குப் பிறகு குழுக்கள் மற்றும் கிளப்புகளில் ஒன்றாக விளையாட அல்லது ஒன்றாக இசை விளையாடுகிறார்கள். உதாரணமாக, பாடகர்கள், இசைக் குழுக்கள், விளையாட்டுக் கழகங்கள், சமையல் குழுக்கள் மற்றும் கணினி கிளப்புகள் உள்ளன. மக்கள் தங்கள் பகிரப்பட்ட பொழுதுபோக்கின் மூலம் ஒருவருக்கொருவர் தெரிந்துகொள்கிறார்கள். கடைகள் மற்றும் நூலகங்களில் உள்ள அறிவிப்பு பலகைகளில் அடிக்கடி தகவல் ஒட்டப்படுகிறது. அந்தந்த கிராமத்தின் முகப்புப்பக்கத்தில் ஓய்வு நேர நடவடிக்கைகளின் கண்ணோட்டத்தையும் காணலாம்.
வழிபாட்டு சேவைகள்
சர்ச் சேவைகள் பெரும்பாலும் ஞாயிற்றுக்கிழமை காலை சுமார் 10 மணிக்கு நடைபெறும். பல தேவாலயங்களில், சேவைக்குப் பிறகு நீங்கள் ஒரு கப் காபியுடன் அரட்டையடிக்கலாம். நீங்கள் எப்போதும் தேவாலய சேவைகளில் விருந்தினராக கலந்து கொள்ளலாம். நேரம் மற்றும் நிகழ்ச்சிகள் பற்றிய தகவல்கள் பெரும்பாலும் தேவாலய கட்டிடங்களுக்கு வெளியே அறிவிப்பு பலகைகளில் காட்டப்படும்.
குடும்பங்களுக்கான விளையாட்டுக் குழுக்கள்
அக்கம்பக்கத்திலோ அல்லது தேவாலயங்களிலோ இளைய பிள்ளைகளைக் கொண்ட பெற்றோருக்கு இலவச விளையாட்டுக் குழுக்கள் பெரும்பாலும் உள்ளன. சிறு குழந்தைகளுடன் பெற்றோர்கள் அங்கு சந்திக்கிறார்கள். குழந்தைகள் ஒன்றாக விளையாடலாம், பெற்றோர்கள் ஒருவருக்கொருவர் பேசலாம்.
நமது கலாச்சாரத்தின் "கண்ணாடிகள்"
நம்மையறியாமல் அனைவரும் கண்ணாடி அணிந்து கொள்கிறோம். இவை நாம் ஒளியியல் கடையில் வாங்கும் கண்ணாடிகள் அல்ல, ஆனால் நாம் வளர்ந்த கலாச்சாரத்தால் நம்மீது திணிக்கப்பட்டவை. இந்த கண்ணாடிகள் உலகத்தைப் பற்றிய நமது பார்வையை வடிவமைக்கின்றன மற்றும் நமது நடத்தையை பாதிக்கின்றன. எவ்வாறாயினும், இவை அனைத்தும் எங்களுக்கு மிகவும் சாதாரணமாகவும் வெளிப்படையாகவும் தெரிகிறது, இந்த செயல்முறைகளை விவரிக்க கூட முடியாது, அவற்றை மாற்றுவது மிகக் குறைவு. சில நேரங்களில் நாம் ஆச்சரியப்படுகிறோம், ஒருவேளை கோபமாக கூட, யாரோ ஒரு குறிப்பிட்ட, வினோதமான அல்லது வெறுமனே புரிந்துகொள்ள முடியாத வகையில் நடந்துகொண்டால்: "ஒருவர் எப்படி அப்படி நடந்துகொள்ள முடியும்? ", நம்மை நாமே கேட்டுக்கொள்கிறோம்.
இந்தக் கேள்வியை நமக்கு நாமே கேட்டுக்கொண்டால், ஒரு பழிச்சொல்லாக அல்ல, மேலும் மேலும் செல்வதற்கான ஒரு வழியாக, அது சரியானது.
வண்ணக் கண்ணாடிகள் பற்றிய இந்த யோசனை, "வெவ்வேறு கலாச்சாரங்களுக்கான பயணம்" போன்ற பின்வரும் அத்தியாயங்களைப் புரிந்துகொள்ள உதவும். இந்த பயணம் மற்றவர்களை நோக்கி உங்களை நோக்கி அழைத்துச் செல்லும். உங்கள் சொந்த கலாச்சாரத்தின் செல்வாக்கு மற்றும் பிற சமூகங்களைச் சேர்ந்தவர்கள், வெவ்வேறு கண்ணாடிகளை அணிந்தவர்களின் செல்வாக்கு ஆகியவற்றைப் பற்றி சிந்திக்க நீங்கள் ஊக்குவிக்கப்படுவீர்கள். நாம் சரியான (அல்லது தவறான) கலாச்சாரத்தில் வளர்ந்தோமா அல்லது அதற்கு மாறாக மரியாதை (அல்லது அவமானம்) நோக்கிய கலாச்சாரத்தில் வளர்ந்தோமா என்பதைப் பொறுத்து, நம் மனசாட்சி எவ்வாறு நம்மை வேறு வழியில் வழிநடத்துகிறது என்பதை அறிவது மிகவும் துல்லியமாக ஒரு கேள்வி. இந்த நோக்குநிலை வேறுபாட்டால் பிற கலாச்சாரங்களைச் சேர்ந்தவர்களிடையே பல தவறான புரிதல்கள் ஏற்படுகின்றன.
பொதுவாக, உலகில் வெட்கத்திற்கு எதிர்வினையாற்றும் மக்கள் (ஆசியர்கள், ஆப்பிரிக்கர்கள் போன்றவை) மற்றும் குற்றத்திற்கு பதிலளிக்கும் மக்கள் (ஐரோப்பியர்கள், மேற்கத்தியர்கள் போன்றவர்கள்) உள்ளனர். ஒரு தவறுக்கு வருந்தியும், குற்ற உணர்ச்சியுடனும் எதிர்வினையாற்றும் எவரும் குற்றப் பண்பாட்டைச் சேர்ந்தவர்கள். அவனுடைய மனசாட்சி அவனுடைய தவறை ஒப்புக்கொள்வதற்கும் விஷயங்களை ஒழுங்கமைப்பதற்கும் வழிகளைத் தேட அவனைத் தள்ளுகிறது.
மாறாக, அவமானம் மற்றும் அவமதிப்பு கலாச்சாரத்தில், அது ரகசியமாக இருக்கும் வரை, மீறுபவர் எந்த குற்றத்தையும் உணரவில்லை என்று தெரிகிறது. ஆனால் மீறல் கண்டுபிடிக்கப்பட்டால், அது அவமானத்தையும் மோசமான மனசாட்சியையும் கொண்டுவருகிறது. அவமானத்திலிருந்து தப்பிக்க, நாம் நம் தவறை மறைக்க முயல்கிறோம்.
ஒரு கெட்ட மற்றும் நல்ல மனசாட்சி
குற்ற உணர்வின் கலாச்சாரத்தில், தவறு செய்பவருக்கு நீதி மீண்டும் நிலைநாட்டப்பட்டால், மோசமான மனசாட்சி அமைதியடைகிறது; மறுபுறம், அவமானம் மற்றும் அவமதிப்பு கலாச்சாரத்தில், அந்த நபர் மீண்டும் கருதப்பட்டு கௌரவிக்கப்படுகிறார். வெட்கக் கலாச்சாரத்தில் கௌரவத்தின் முக்கியத்துவமும், குற்றத்தின் கலாச்சாரத்தில் நீதிக்கான முக்கியத்துவமும் மனசாட்சியுடன் மட்டும் இணைக்கப்படவில்லை என்பது விரைவில் தெளிவாகத் தெரிந்தது. அவமானகரமான கலாச்சாரத்தில், பரஸ்பர மரியாதை என்பது அன்றாட வாழ்வில் ஒரு முழுமையான சட்டம். மரியாதைக்கு பங்களிக்கும் எந்தவொரு செயலும் நல்லது, மறுபுறம் இழிவுபடுத்தும் எந்த செயலும் மறுபரிசீலனை செய்யப்படுகிறது. எனவே தனிப்பட்ட மரியாதை மற்றும் குடும்பத்தின் மரியாதையை உறுதிப்படுத்த முயற்சி செய்கிறோம். மரியாதை எல்லா விலையிலும் பாதுகாக்கப்படுகிறது. மானம் காப்பாற்றப்பட்டு அவமானம் தவிர்க்கப்பட்டால், பொய்யாகத் தோன்றுவது தார்மீக ரீதியாகப் பொய்யாகக் கருதப்படாது? உயர் அதிகாரியின் கவுரவத்தை கெடுக்கவும் கூடாது.
சட்டமும் நீதியும் அடிப்படை மதிப்புகளாக இருக்கும் கலாச்சாரம், கௌரவம் சார்ந்த கலாச்சாரத்திற்கு எதிரானது. இங்கே, இது முதன்மையாக தனிப்பட்ட மரியாதை அல்லது குடும்ப மரியாதை பற்றியது அல்ல, மற்றவர்கள் எனது செயல்களைப் பற்றி என்ன நினைக்கிறார்கள் என்பது இரண்டாம்பட்சம். முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால், நான் நியாயமாக நடந்துகொண்டேன், நான் சொல்வது சரிதான் என்று எனக்குத் தெரியும். இதைச் செய்ய, பொதுவான வாழ்க்கையில் மதிக்கப்படும் விதிகள் மற்றும் கொள்கைகள் நமக்குத் தேவை. உதாரணமாக, எனது உரையாசிரியர் உண்மையைச் சொல்கிறார் மற்றும் அவரது வாக்குறுதிகளை நிறைவேற்றுகிறார் என்பதை நான் உறுதியாக நம்ப வேண்டும். விதிகளைப் பற்றி விவாதிப்பது விரும்பத்தகாதது, சமரச பேச்சுவார்த்தைகள் பாராட்டப்படுவதில்லை.
இந்த இரண்டு அடிப்படை கட்டமைப்புகள், அவமானம் கலாச்சாரத்தில் மரியாதை மற்றும் குற்ற கலாச்சாரத்தில் நீதி, அன்றாட சமூக வாழ்க்கையில் மிகவும் வலுவாக செல்வாக்கு செலுத்துகிறது, இனிமேல் நாம் மரியாதை நோக்கிய நோக்குநிலை மற்றும் நீதியை நோக்கிய நோக்குநிலை பற்றி பேசுவோம். இவ்விதத்தில் இரு கலாச்சாரங்களையும் வேறுபடுத்தி நாம் துருவப்படுத்தினால், அது வேறுபாடுகளை சிறப்பாக எடுத்துக் காட்டுவதாகும். நிச்சயமாக "சாம்பல் பகுதிகள்" உள்ளன, நீதியும் மரியாதையும் ஒன்றுக்கொன்று பிரத்தியேகமானவை அல்ல.
இரண்டு வெவ்வேறு கலாச்சாரங்களில் மனசாட்சி
நல்லது கெட்டது, நல்லது கெட்டது பற்றிய விழிப்புணர்வு.
மரியாதையை நோக்கிய நோக்குநிலைக்கும் நீதியை நோக்கிய நோக்குநிலைக்கும் இடையே உள்ள வேறுபாடு சிறு குழந்தைகளின் கல்வியில் ஏற்கனவே தொடங்குகிறது. ஒவ்வொரு குழந்தையும் மனசாட்சியுடன் பிறக்கிறது. அதன் உரையாசிரியருடனான உறவின் மூலம், இந்த உணர்வு நல்லது எது கெட்டது எது என்பதைக் கற்றுக்கொள்கிறது. உரையாசிரியர் ஒரு செயலுக்கு நேர்மறையாக நடந்து கொண்டால், அது நல்லது என்று அர்த்தம்; ஆனால் உரையாசிரியர் எதிர்மறையாக நடந்துகொண்டு விலகிவிட்டால், செயல் மோசமானது.
ஒரு தனிப்பட்ட கலாச்சாரத்தில், இந்த உரையாசிரியர் சில குறிப்பு நபர்களைக் கொண்ட தடைசெய்யப்பட்ட குடும்பம். உண்மையைப் பொய்யிலிருந்தும், நன்மையிலிருந்து தீமையிலிருந்தும் தனித்தனியாக வேறுபடுத்திப் பார்க்க குழந்தை கற்றுக்கொள்ள வேண்டும் என்று அவர்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள்: “நாங்கள் அதைச் செய்ய மாட்டோம் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்! » இவ்வாறு, மனசாட்சியானது சரி மற்றும் தவறு பற்றிய அறிவைப் பதிவு செய்வது மட்டுமல்லாமல், குற்றம் சாட்டுவதைக் குறிக்கும் ஒரு "குறிப்பு நபரை" உள்வாங்குகிறது. குழந்தை தவறு செய்யும் போது, ​​இந்த உள்முக குறிப்பு நபர், அவர் மோசமாக நடந்து கொண்டார் என்று கூறுகிறார், பின்னர் அவர் குற்ற உணர்ச்சியை உணர்கிறார். வயது முதிர்ந்தபின் இது தொடரும்.
மறுபுறம், சமூகக் குழு முக்கிய பங்கு வகிக்கும் ஒரு கலாச்சாரத்தில், குழந்தைக்கு பல குறிப்புகள் உள்ளன. எனவே, அவரது நடத்தைக்கு மக்கள் எவ்வாறு பிரதிபலிக்கிறார்கள் என்பதில் கவனம் செலுத்த கற்றுக்கொள்கிறார். அவர் தொடர்ந்து கேட்கிறார்: “மற்றவர்கள் என்ன சொல்வார்கள்? » இவ்வாறு, குற்றம் சாட்டும் நபர் நனவில் உள்வாங்கப்படவில்லை, குழந்தை (பின்னர் வயது வந்தோரும்) குழு அழுத்தத்திற்கு உட்பட்டது. அவர்கள் அவரைக் குற்றம் சாட்டினால், அவர் வெட்கப்பட வேண்டும், ஏனென்றால் அவர் குற்றவாளியாகிவிட்டார். கூடுதலாக, அவர் தனது குறிப்பு மக்களுக்கு ஆபத்தை கொண்டு வந்தார். ஒரு மனிதன் தனக்கு அவப்பெயரை ஏற்படுத்தும் ஒரு செயலைச் செய்தால், அது அவனது மனைவி, அவனது குழந்தைகள் மற்றும் அவனது நண்பர்கள் அனைவர் மீதும் விழுகிறது.
அத்தகைய கலாச்சாரத்தில், மக்கள் அவமதிப்பிலிருந்து தப்பிக்க தங்கள் மீறல்களை மறைக்க முயற்சி செய்கிறார்கள். தவறை தானாக முன்வந்து ஒப்புக்கொள்ள முடியாது. முடிந்தவரை தவறு மறுக்கப்படுகிறது. ஆனால் நன்மைக்கும் தீமைக்கும் இடையிலான வேறுபாடு மனசாட்சியில் தெளிவாக இருப்பதால், குற்றவாளி கண்டுபிடிக்கப்படுவார் என்று பயப்படுகிறார். இந்த பயம் பெரும்பாலும் மிகவும் வலுவானது, அவமானத்தைத் தவிர்ப்பதற்காக அவர் அல்லது அவள் குற்றம் சாட்டக்கூடிய எவரையும் தவிர்க்கிறார். இதன் பொருள், சூழ்நிலைகளைப் பொறுத்து, அந்த நபர் நட்பை முறித்துக் கொள்ளலாம் அல்லது வேறு கிராமத்திற்குச் செல்லலாம்.
சுருக்கமாக, ஒவ்வொரு மனிதனின் உணர்வும், அவர்கள் வளரும் கலாச்சாரத்தைப் பொருட்படுத்தாமல், நல்லது அல்லது கெட்டது என்று கருதப்படுவதை சரி அல்லது தவறு என்று உள்வாங்குவதைக் காண்கிறோம். இது அவரை தவறுகளிலிருந்து பாதுகாக்கிறது மற்றும் இணக்கமான மற்றும் அமைதியான உறவுகளை பராமரிக்க உதவுகிறது. விதிமுறைகள் அல்லது விதிகளை மீறிய பிறகு, மனசாட்சி ஒரு கலாச்சாரத்தில் குற்ற உணர்வுடன், மற்றொன்றில் அவமதிப்பு பயத்துடன் செயல்படுகிறது.
ஒரு கலாச்சாரத்தில் ஒப்புதல் வாக்குமூலம் மூலமாகவும், மற்றொரு கலாச்சாரத்தில் மௌனம் மற்றும் மறைப்பதன் மூலமாகவும் விடுதலை தேடப்படும்.
சுருக்கம்
கௌரவத்தை நோக்கிய நோக்குநிலை
குழு தரநிலையை தீர்மானிக்கிறது
மரியாதைக்குரிய உறவுகள் முக்கியம்
குறிப்பு மக்கள் வெளியில் உள்ளனர்
ஒரு மீறல் இருக்கும்போது
- நாங்கள் அவமதிப்புக்கு பயப்படுகிறோம்
- மற்றும் நாங்கள் மறைக்க, மறைக்க முயற்சிக்கிறோம்
நீதியை நோக்கிய நோக்குநிலை
தனிநபர் தரத்தை தீர்மானிக்கிறார்
சரியான நடத்தை முக்கியமானது
குறிப்பு நபர் உள்ளார்ந்தவர்
- எங்களுக்கு குற்ற உணர்வு இருக்கிறது
- நாங்கள் ஒப்புதல் வாக்குமூலம் பெற விரும்புகிறோம்
நம்பிக்கை எப்படி பிறக்கிறது?
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக நிச்சயமற்ற தன்மைகளைக் குறைக்க முற்படும் ஒரு கலாச்சாரத்தில் (ஐரோப்பிய நாடுகளில் இதுவே உள்ளது), நாங்கள் முதலில் மக்கள் விதிகளை மதிக்க வேண்டும் என்று கோருகிறோம். இந்த கலாச்சாரத்தில், நீங்கள் அவர்களை நம்ப முடியும் என்பதில் உறுதியாக இருக்கும் வரை நீங்கள் உறவுகளை உருவாக்க மாட்டீர்கள்.
மாறாக, ஆப்பிரிக்க மற்றும் ஓரியண்டல் கலாச்சாரங்களில், தொடர்பு விரைவாக நிறுவப்பட்டது, வெளிநாட்டில் உள்ள ஆர்வத்தால் தூண்டப்படுகிறது. இதனால்தான் விருந்தோம்பல் மிகவும் முக்கியமானது. பிறகு, நாம் ஒருவரையொருவர் தெரிந்துகொள்ளும்போது உறவு வலுவடைகிறது, இந்த அணுகுமுறைக்குப் பிறகுதான் நாம் எந்தெந்த பகுதிகளில் நம்பலாம் என்பதைப் பார்க்கிறோம். நம்பிக்கை என்பது உறவில் கட்டமைக்கப்பட்டுள்ளது, மாறாக அல்ல.
இங்குதான் புகலிடக் கோரிக்கையாளர்களுடன் தொடர்பை ஏற்படுத்தும் முயற்சி தோல்வியடைகிறது. ஐரோப்பியர்கள் தங்களைத் தாங்களே சொல்லிக் கொள்கிறார்கள்: “அவரது கதை உண்மையா என்று எனக்குத் தெரியாதபோது நான் எப்படி உறவை ஏற்படுத்துவது? ஏமாற்றமடைவோமோ என்ற பயத்தில், நான் எச்சரிக்கையாக இருக்க விரும்புகிறேன். அவரது பங்கிற்கு, புகலிடக் கோரிக்கையாளர் தனக்குத்தானே இவ்வாறு கூறுகிறார்: "எனக்கு உன்னைத் தெரியாது மற்றும் நீங்கள் என்னிடம் புகாரளிக்க மாட்டீர்கள் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை என்றால், எனது கதையை நான் எப்படி உங்களுக்குச் சொல்ல முடியும்?"
அப்படியானால், நம்பிக்கையான உறவுகளை எவ்வாறு உருவாக்குவது? இங்கே சில சமையல் வகைகள் உள்ளன:
இது மிகவும் புரட்சிகரமானது அல்ல, ஆனால் இன்றியமையாதது எல்லாவற்றையும் முதலில் மற்றவரிடமிருந்து எதிர்பார்ப்பது அல்ல, ஆனால் முதல் படியை எடுப்பதுதான்.
நம்பிக்கை என்பது ஒரு விலைமதிப்பற்ற விஷயம், அதை எச்சரிக்கையுடனும் ஞானத்துடனும் மட்டுமே கொடுக்க முடியும்.
பிரச்சனைகளை நிவர்த்தி செய்தல்
ஒரு நல்ல முகத்தை அணிந்துகொள்வது மற்றும் அவமானத்தைத் தவிர்ப்பது பல கலாச்சாரங்களில் பெரும் மதிப்பைக் கொண்டுள்ளது, ஏனென்றால் அது மற்றவர்களுக்கும் தனக்கும் மரியாதையை வெளிப்படுத்துகிறது. அதனால்தான், மரியாதைக்குரிய கலாச்சாரத்தைச் சேர்ந்தவர்கள், மற்றவர் முகத்தை இழக்காமல் இருக்க, பிரச்சனைகளைப் பற்றி பேசாமல் இருக்க விரும்புகிறார்கள். ஆனால் அன்றாட வாழ்க்கையில், பிரச்சினைகள் அரிதாகவே தீர்க்கப்படுகின்றன.
எடுத்துக்காட்டாக, வாடகை சொத்துக்களில், பொதுவான சலவை அறை நல்லிணக்கத்தைக் கொல்லக்கூடிய ஒரு இடமாகும். பயன்பாட்டிற்குப் பிறகு சலவை அறையின் நிலையைப் பற்றி ஒரு ஆப்பிரிக்க பக்கத்து வீட்டுக்காரர் தன்னை நிந்தித்ததாக ஒரு ஆசிய பெண் எங்களிடம் கூறினார். துரதிர்ஷ்டவசமாக, ஆப்பிரிக்கர் மிகவும் கோபமடைந்தார். அதைத் தொடர்ந்து, அவள் வெட்கப்பட்டாள், அவள் இனி ஆசியருடன் பேசத் துணியவில்லை. அன்று முதல் ஆசியக் கணவர் மூலம் தொடர்பு.
இரண்டு அண்டை நாடுகளும் மரியாதையைத் தேடும் கலாச்சாரங்களிலிருந்து வந்தவர்கள், ஆனால் அவர்களின் கலாச்சாரங்கள் மிகவும் வேறுபட்டவை.
இந்த இரண்டு பெண்களுக்கும், இந்த மோதலை தலைகீழாக எடுத்துச் செல்வது கடினமாக இருந்தது. உண்மையான பிரச்சனை இனி சலவை அறையின் தூய்மை அல்ல, ஆனால் முகத்தை இழக்கும் ஆபத்து.
மத்தியஸ்தம்
உள்ளிருந்து கலாசாரம் தெரியாத போது மோதல்களைத் தீர்ப்பது எப்படி? அதிர்ஷ்டவசமாக, ஒரு வழி உள்ளது: மத்தியஸ்தம்.
ஒரு நல்ல மத்தியஸ்தரின் பண்புகள் என்ன? அவர் இரு தரப்பினரின் நம்பிக்கையையும் கொண்டிருக்க வேண்டும், அல்லது குறைந்தபட்சம் மதிக்கப்பட வேண்டும். மேலும் அவர் நேரடியாக தலையிடாமல் பிரச்சனையை புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
ஒரு ஐரோப்பியருக்கு, இதற்கெல்லாம் ஒருவரின் கருத்தாக்கங்களைத் திருத்த வேண்டும். குற்றவாளிகள் மன்னிப்பு கேட்க வேண்டும் என்று ஐரோப்பியர்கள் கருதுகின்றனர். மரியாதைக்குரிய சூழலில், இது இழிவானதாகவும் புண்படுத்துவதாகவும் தெரிகிறது. “நடந்த எல்லாவற்றிற்கும் அவர் என் முன் தோன்றத் துணிகிறாரா? » குற்றவாளி ஒரு மத்தியஸ்தரை நாடியதன் மூலம் துல்லியமாக வருந்துவதாகக் காட்டுகிறார். ஐரோப்பிய கண்ணோட்டத்தில் ஒருவர் நினைப்பது போல் இது ஒரு ஓட்டை அல்ல.
ஒரு மத்தியஸ்தரை ஈடுபடுத்துவது சிரமத்தில் இருக்கும் நபரை பெரிதும் விடுவிக்கிறது. இந்த நடைமுறையின் தீமை என்னவென்றால், அது நேரத்தை எடுத்துக்கொள்ளும். ஆனால் நேரிடையான மோதலுக்குப் பிறகு முரண்படுவதைத் தவிர்க்க தொடக்கத்தில் சிறிது நேரத்தை வீணடிப்பது நல்லது அல்லவா?
திறமையான மத்தியஸ்தர்களை எங்கே காணலாம்? கலாச்சார அனுபவமுள்ளவர்களின் வட்டம் விரிவடைந்து வருகிறது: இவர்கள் வெளிநாட்டில் நீண்ட காலம் கழித்தவர்கள் அல்லது முதல் அல்லது இரண்டாம் தலைமுறை புலம்பெயர்ந்தோர் இரு கலாச்சாரங்களிலும் வசதியாக இருப்பவர்கள் அல்லது மத்தியஸ்தம் பற்றிய அறிவு உள்ளவர்கள். கலாச்சாரங்களுக்கிடையேயான பதட்டங்களைத் தவிர்க்காமல், ஆக்கபூர்வமான தீர்வுகளைத் தேடுவதன் மூலம் அனைவரும் கற்றுக்கொள்ள முடியும், இதனால் அவர்கள் சாத்தியமான மத்தியஸ்தர்களாக தகுதி பெறுகிறார்கள்.
மத்தியஸ்தம் இல்லாமல், ஒவ்வொரு தரப்பினரும் மிகவும் வரவேற்கத்தக்க சமூகக் குழுவில் உறுதிமொழி மற்றும் நல்லிணக்கத்தை நாடும் அபாயம் உள்ளது, மேலும் இது பெரும்பாலும் ஒரே மாதிரியான கலாச்சார பின்னணியைக் கொண்ட குழுவாகும். ஒவ்வொரு தோல்வியிலும், விரக்தி அதிகரிக்கிறது, குழுக்களிடையே இடைவெளி அதிகரிக்கிறது.
உறுதியான உதவியை வழங்குங்கள்
பதட்டங்கள் ஏற்படும் போது, ​​மத்தியஸ்தர்கள் மரியாதைக்கு உணர்திறன் உள்ளவர்களுக்கு உறுதியான உதவியை வழங்க முடியும், உதாரணமாக அதிகாரிகளுடனான உறவுகளில் ஆதரவு. மரியாதைக்குரிய தரப்பினரால் பிரச்சனை எப்படி உணரப்படுகிறது என்பதை நடுவர் நீதிமன்றத்தில் விளக்கலாம். தவறான சூழலில், தவறு செய்தவர் வருந்துகிறார் என்ற உண்மையை மத்தியஸ்தர் ஏற்கனவே வெளிப்படுத்த முடியும். அப்போதிருந்து, அவர் தனது தவறை சுருக்கமாக ஒப்புக் கொள்ள வேண்டும், முழு ஆயத்த செயல்முறையையும் தவிர்த்து, குறிப்பாக அவமானகரமானது.
மரியாதைக்கு உணர்திறன் உள்ளவர்களுக்கு, விமர்சனத்தை வெளிப்படுத்துவது கடினம், ஏனென்றால் அவர்கள் மற்ற நபரின் முகத்தை இழப்பதைத் தவிர்க்க விரும்புகிறார்கள். இங்கே மீண்டும், மத்தியஸ்தர், நியாயமான விமர்சனங்களை அளவிடப்பட்ட மற்றும் பொருத்தமான முறையில் அனுப்புவதன் மூலம் நிலைமையை தெளிவுபடுத்துவதற்கான வாய்ப்பைப் பெறலாம், இதனால் மேம்பாடுகளை செயல்படுத்த முடியும். இரண்டு தலைமுறை புலம்பெயர்ந்தோருக்கு இடையில் இது அவசியமாக இருக்கலாம். உண்மையில், பெற்றோர்களுக்கும் குழந்தைகளுக்கும் மரியாதை கலாச்சாரம் மற்றும் உரிமை (அல்லது கடமை) கலாச்சாரம் தொடர்பான விஷயங்களில் ஒரே மாதிரியான பாராட்டு இல்லை, அங்கு மத்தியஸ்தம் புரிந்து கொள்ள உதவுகிறது.
ஒருங்கிணைப்பு கட்டத்தில் நிர்வாக விஷயங்களைத் தீர்ப்பதில் மத்தியஸ்தர்கள் மிகவும் பயனுள்ளதாக உள்ளனர். உங்களிடம் பணம் குறைவாக இருக்கும்போது, ​​பில்கள் அவமானகரமானவை. கோரிக்கை நிராகரிக்கப்படும் என்று நீங்கள் அஞ்சும்போது, ​​​​ஒவ்வொரு அதிகாரப்பூர்வ கடிதமும் கவலையின் ஆதாரமாக இருக்கும். ஒரு முக்கியமான காலக்கெடுவை மறக்காமல் இருக்க, உடன் வரும் நபர் புலம்பெயர்ந்தவருக்கு உதவ முடியும். உறவுகள் நிர்வாக விஷயங்களுக்கு மட்டுப்படுத்தப்படாவிட்டால், சொந்தம் என்ற உணர்வு உருவாகலாம், இது கருத்தில் கொள்ள உணர்திறன் கொண்டவர்களுக்கு மிகவும் முக்கியமானது.
தனிப்பட்ட கலாச்சார தொடர்புகள்
கலாச்சார அனிச்சைகளும் நடத்தைகளும் பெரும்பாலும் மிகவும் வித்தியாசமாக இருப்பதால், கலாச்சாரங்களுக்கிடையேயான தொடர்புகளில் இணக்கம் தானாகவே இல்லை. ஆட்சி ஆதிக்கம் செலுத்தும் கலாச்சாரத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் மரியாதைக்குரிய கலாச்சாரத்தைச் சேர்ந்தவர்களுடன் தொடர்பு கொள்ளும்போது கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்பதற்கான சில உறுதியான அறிகுறிகளை நாங்கள் இப்போது தருவோம், மேலும் நேர்மாறாகவும்.
இரு தரப்பிலும், அவசரத் தீர்ப்புகள் மற்றும் சொல்லப்படாத விஷயங்களுக்கு எதிராக பாதுகாப்பது முக்கியம். நீங்கள் ஏன் இதைச் செய்கிறீர்கள் என்ற கேள்வியை நாங்கள் கேட்க வேண்டும்? இந்த வழியில் நாம் உரையாசிரியரின் தர்க்கத்தைப் புரிந்து கொள்ள முடியும் மற்றும் அவரது முறைகளைக் கண்டறிய முடியும்.
ஐரோப்பியர்களுக்கு: வேறொரு நாட்டைச் சேர்ந்த மக்களைப் புரிந்துகொள்வது
மக்கள் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட மற்றும் மதிப்புமிக்கவர்களாக உணர வைப்பது மிகவும் முக்கியம். அவமான உணர்வு ஒரு சமூகத்திலிருந்து ஒதுக்கப்பட்ட உணர்விலிருந்து வருகிறது. புலம்பெயர்ந்தவர்களுக்கு இதுதான் நடக்கும். அந்நியர்களுக்கு அவர்கள் சொந்தமானவர்கள் என்பதை உறுதிப்படுத்துவதே சிறந்த மாற்று மருந்து.
நம்பிக்கையை எவ்வாறு உருவாக்குவது? உரையாசிரியரின் இடத்தில் உங்களை வைப்பதே சிறந்த தீர்வு. நாம் அவர்களைப் பற்றி அறிந்து கொள்வதற்கு நேர்மையான விருப்பத்தைக் காட்டினால், அச்சுறுத்தும் தலைப்புகளை நாம் தவிர்த்துவிட்டால், மக்கள் எளிதாகத் திறந்து விடுவார்கள். பிறந்த நாடு மற்றும் குடும்பத்தின் மீது ஆர்வமாக இருப்பது, அவர்கள் விரும்பும் கலாச்சார விழுமியங்கள் மூலம் உறவுகளை உருவாக்க அனுமதிக்கிறது, மேலும் இதயத்தைத் தொட உதவுகிறது. "ஏன் இங்கே இருக்கிறாய்?" போன்ற கேள்விகள் எப்படி வந்தாய்? » அவநம்பிக்கையைத் தூண்டும், அவை புலம்பெயர்ந்தோருடன் நேர்காணல்களை நினைவூட்டுகின்றன. பின்னர், உறவு வளர்ந்தால், சூழ்நிலை நிதானமாக இருக்கும்போது இந்த தலைப்புகளைப் பற்றி பேசலாம்.
விருந்தோம்பல்கருத்தில் உருவாக்குகிறது, ஆனால் ஒவ்வொரு கலாச்சாரமும் மதிக்கப்பட வேண்டும், மற்றும் வெவ்வேறு வழிகளில். உதாரணமாக, ஆப்பிரிக்காவில், நம் நண்பர்களைப் பார்க்கப் பயணம் செய்வதன் மூலம் அவர்களைக் கௌரவிக்கிறோம்; ஐரோப்பாவில், நாங்கள் எங்கள் வீடுகளைத் திறப்பதன் மூலம் இதைச் செய்கிறோம், அதன் மூலம் எங்கள் தனிப்பட்ட கோளம். புலம்பெயர்ந்தோரின் கலாச்சாரத்தில் விருந்தோம்பல் எந்த வடிவத்தை எடுக்கும் என்பதையும், உறவைத் தொடங்க ஒரு அர்த்தமுள்ள புள்ளியைக் கண்டறிய முயற்சிப்பதற்காக அது எவ்வாறு கருத்தில் கொள்கிறது என்பதையும் கேட்பது மதிப்பு.
மக்களை அழைப்பதற்கு முன், அவர்களை வீட்டிற்குச் செல்வது பெரும்பாலும் பயனுள்ளதாக இருக்கும், அவர்கள் முக்கியமானவர்கள் என்பதை இது காட்டுகிறது. பல ஆண்டுகளுக்குப் பிறகும், பல வெளிநாட்டினர் ஐரோப்பிய உட்புறத்தைப் பார்த்ததில்லை, இதை அவர்கள் நிராகரிப்பதாக உணர்கிறார்கள். ஒரு உள்ளூர் குடும்பத்திற்கான அழைப்பு எனவே மிகவும் பாராட்டப்படுகிறது.
மரியாதைக்கு உணர்திறன் கொண்ட கலாச்சாரங்களில், யாரையும் அதிர்ச்சிக்குள்ளாக்காதபடி, முடிந்தவரை நேரடியாக விமர்சனங்களை வெளிப்படுத்துவதைத் தவிர்க்கிறோம். உதாரணமாக, ஒரு விருந்துக்குப் பிறகு, எதையாவது சரியாக வைக்கவில்லை என்று சொல்லும் முன், விருந்து நன்றாக நடந்ததா என்று நீங்கள் தயவுசெய்து விசாரித்து, மாலை முடிவில் சோர்வைக் காரணம் காட்டி புரிந்து கொள்ளலாம். பொதுமைப்படுத்துவதைத் தவிர்ப்பது முக்கியம். "சமையலறை சுத்தமாக இல்லை" என்பது போன்ற கருத்துக்கள் சமயலறையின் ஒரு மூலையை மட்டும் மறந்துவிட்டது. அதிருப்தியின் உடனடி எதிர்வினை கலைக்கப்பட்டால் நல்ல தொடர்பு மிகவும் வெற்றிகரமாக இருக்கும். மிகவும் சிக்கலான சிக்கல்களைத் தீர்க்க, ஒரு மத்தியஸ்தரைப் பயன்படுத்துவது மதிப்பு.
கலாச்சாரங்களுக்கிடையேயான தொடர்புகளில் எப்போதும் ஏமாற்றங்கள் இருக்கும். இது ஒவ்வொருவரின் வெவ்வேறு எதிர்பார்ப்புகளின் காரணமாகும், ஆனால் கடினமான ஆளுமைகளைக் கொண்ட மக்கள், உள்ளூர் மற்றும் புலம்பெயர்ந்தோர் இருவரும் உலகில் உள்ளனர். மேற்கத்திய தரநிலைகளுக்கு இணங்க பட்டியை மிக அதிகமாக அமைக்காமல் இருப்பது புத்திசாலித்தனமானது, குறைந்தபட்சம் ஆரம்பத்தில் - வெளிநாட்டினர் அவர்களுக்கு அறிமுகமில்லாதவர்கள் - இதனால் நேர்மறையான முன்னேற்றங்களுக்கு இடமளிக்கவும்.
வெளிநாட்டவர்களுக்கு: ஐரோப்பியர்களைப் புரிந்துகொள்வது
ஐரோப்பியர்கள் மத்தியில், புதியவர் தனது அண்டை வீட்டாரிடம் தன்னை அறிமுகப்படுத்திக் கொள்கிறார், இதனால் தற்போதுள்ள சமூகத்தின் மீதான அவரது ஆர்வத்தையும், அதில் ஒருங்கிணைக்க அவர் விரும்புவதையும் குறிக்கிறது.
அவர்களுக்கான தன்னிச்சையான வருகைகள் அரிதானவை, உடனடி சுற்றுப்புறத்திற்கு வெளியே அல்லது நெருங்கிய நண்பர்களிடையே. உண்மையில், மத்திய ஐரோப்பாவில் வசிப்பவர்கள் பார்வையாளர்களுக்காக தங்கள் தனிப்பட்ட கோளத்தை தயார் செய்வதை பாராட்டுகிறார்கள். நீங்கள் தொடர்பை ஏற்படுத்த விரும்பினால், அவர்களை அழைக்க வேண்டும் என்பது விதி.
சில ஐரோப்பியர்கள் கலாச்சாரங்களுக்கிடையேயான தொடர்புகளில் எந்த தவறும் செய்ய விரும்பவில்லை. அதனால்தான், ஒரு வெளிநாட்டவர் ஒரு நிகழ்விற்கு அவர்களை தனது வீட்டிற்கு அழைக்க விரும்பும் ஒரு பாதுகாப்பின்மை உணர்வைத் துடைக்க, வருகைக்கு தனது விருந்தினர்களை தயார் செய்து, அவர்களிடமிருந்து அவர் என்ன எதிர்பார்க்கிறார் என்பதை விளக்கவும்.
நாம் தெளிவாகப் பேசும்போது நம்பிக்கை உருவாகிறது. நாம் ஒரு உறுதிப்பாட்டை மதிக்க முடியாவிட்டால், வெட்கத்தால் அமைதியாக இருப்பதை விட அவ்வாறு சொல்வது நல்லது: மௌனம் நம்மை நம்ப முடியாது என்பதற்கான அறிகுறியாகும்.
பல ஐரோப்பியர்களின் நேர்மை காயத்தை ஏற்படுத்தும். பெரும்பாலும், அவை வேண்டுமென்றே இல்லை, சில சமயங்களில் ஆசிரியருக்கு அவற்றைப் பற்றி தெரியாது.
பொருளடக்கம்
10) கிறிஸ்துமஸ்: இயேசுவுக்கான பிறந்தநாள் மெழுகுவர்த்திகள்
13) பத்து கட்டளைகள்
24) நமது கலாச்சாரத்தின் "கண்ணாடிகள்"
25) குற்ற உணர்வின் கலாச்சாரம் அல்லது அவமானத்தின் கலாச்சாரம்
26) இரண்டு வெவ்வேறு கலாச்சாரங்களில் மனசாட்சி
27) நம்பிக்கை எப்படி பிறக்கிறது?
28) சிக்கல்களைத் தீர்ப்பது
29) மத்தியஸ்தம்
30) உறுதியான உதவியை வழங்குங்கள்
31) வேறொரு நாட்டிலிருந்து மக்களைப் புரிந்துகொள்வது
32) ஐரோப்பியர்களைப் புரிந்துகொள்வது
1) ยินดีต้อนรับ!
ค้นพบวิถีชีวิตของชาวยุโรปและสิ่งที่พวกเขาเชื่อ
แอปพลิเคชันนี้เป็นข้อเสนอ มันถูกสร้างขึ้นเพราะผู้คนจากประเทศอื่นมีความสำคัญต่อเราที่นี่ เราต้องการให้ข้อมูลเชิงลึกเกี่ยวกับวัฒนธรรมยุโรปแก่คุณ เนื่องจากบางสิ่งเกี่ยวกับวัฒนธรรมของเราอาจทำให้เกิดคำถามสำหรับคุณ ซึ่งไม่ใช่เรื่องน่าแปลกใจ เพราะในทุกวัฒนธรรม มีหลายสิ่งที่เกิดขึ้นตามกฎเกณฑ์ที่คนในท้องถิ่นรู้จากภายในสู่ภายนอก แต่ไม่ได้ระบุไว้อย่างชัดเจนในที่ใดๆ กฎเกณฑ์และค่านิยมดังกล่าวมีอยู่ทุกที่ เราอยากจะอธิบายบางส่วนจากยุโรปในใบสมัครนี้ แน่นอนว่าชาวยุโรปบางคนมีพฤติกรรมแตกต่างออกไป แต่ต่อไปนี้เป็นรูปแบบพฤติกรรมทั่วไปหลายประการ ผู้คนจากประเทศอื่นๆ ก็ได้แบ่งปันข้อสังเกตหลายประการกับเราเช่นกัน
ในฐานะผู้เขียน เราจินตนาการว่าคุณและเราได้พบกันบนรถไฟหรือในร้านกาแฟ - หรือบางทีเรากำลังนั่งอยู่ที่อาหารและพูดคุย และแน่นอนว่าเราได้นั่งที่โต๊ะกับผู้คนจากประเทศต่างๆ มากมาย และฟังและพูดคุยกัน เราเผยแพร่แอพนี้อย่างมีสติในฐานะคริสเตียนและผู้ที่ติดตามพระเยซู เรายังเขียนบางอย่างเกี่ยวกับสิ่งนี้ในแอพนี้ เพราะเราได้ยินคำถามมากมายเกี่ยวกับศรัทธาของเราที่โต๊ะอาหารเย็นด้วย ชาวยุโรปจำนวนมากตั้งตารอที่จะได้พบกับคุณอย่างแท้จริง พวกเขาตั้งตารอที่จะทำความรู้จักกับวัฒนธรรมของคุณ ตัวอย่างเช่น หลายคนชื่นชมความรู้สึกของการต้อนรับและครอบครัวที่ผู้คนจากประเทศอื่นพาพวกเขาไปที่ยุโรป เราหวังว่าจะได้ใช้ชีวิตร่วมกันอย่างดี
2) สวัสดี!
ในยุโรป ผู้คนทักทายกันอย่างสุภาพด้วยคำว่า "สวัสดี" หรือ "สวัสดีตอนเช้า" หากต้องการบอกลา ให้พูดว่า "ลาก่อน" หรือ "บาย แล้วเจอกันใหม่" ถ้าเจอคนเดียวหรือกลุ่มเล็กๆก็จับมือกับทุกคน คุณมองตากันชั่วครู่ ชายและหญิงก็จับมือกันด้วย
เพื่อนยังกอดกันได้
3) ตรงต่อเวลา
สิ่งสำคัญคือชาวยุโรปจะต้องตรงต่อเวลา ยุโรปยังขึ้นชื่อในเรื่องนาฬิกาหลายเรือน หากคุณสังเกตเห็นว่าคุณมาสายเกินห้านาที ถือเป็นการสุภาพที่จะโทรหรือเขียน SMS และขอโทษ การมาสายถือเป็นการขาดความเคารพเพราะอีกฝ่ายขอลาออกไปพบคุณในครั้งนี้
4) การพูดอย่างเปิดเผย
ยุโรปเป็นการผสมผสานระหว่างภาษาและวัฒนธรรมหลายภาษา การอยู่ร่วมกันอย่างสันติเป็นเวลาหลายปียังสะท้อนให้เห็นในวิธีที่เราปฏิบัติต่อกันด้วยความเคารพ: เราพยายามที่จะเปิดใจให้กันและกัน อย่างไรก็ตาม มันเป็นสิ่งสำคัญสำหรับชาวยุโรปที่จะต้องซื่อสัตย์กับสิ่งที่พวกเขาคิด พวกเขายังวิพากษ์วิจารณ์ผู้อื่นและแม้แต่เจ้านายของพวกเขาด้วย เช่น ในที่ทำงาน สิ่งนี้ไม่ได้มุ่งร้าย แต่มีจุดมุ่งหมายเพื่อช่วยให้ผู้คนเข้ากันได้ดีและปรับปรุงงานของพวกเขา
หากคุณได้รับการเสนอบางสิ่งบางอย่าง คุณจึงสามารถพูดได้อย่างตรงไปตรงมาว่าคุณต้องการสิ่งนั้นหรือไม่ หากคุณไม่ต้องการสิ่งใด คุณจะพูดว่า: "ไม่ ขอบคุณ" หากคุณต้องการที่จะยอมรับบางสิ่งบางอย่าง คุณพูดว่า: "ใช่ ได้โปรด" หรือ "ใช่ ด้วยความยินดี" หากคุณต้องการเพียงเล็กน้อย คุณสามารถพูดว่า: "Just a little, please"
ต่างจากวัฒนธรรมต่างประเทศบางวัฒนธรรม ชาวยุโรปมักมองตาคู่สนทนาเมื่อพูด ถ้าคุณไม่ทำ มันอาจทำให้คนอื่นคิดว่าคุณกำลังโกหกหรือมีอะไรปิดบัง
5) คนหนึ่งชอบที่จะเป็นส่วนตัว
มันไม่ได้หมายความว่าจะไร้ความกรุณาเมื่อชาวยุโรปปกป้องความเป็นส่วนตัวของพวกเขา ตัวอย่างเช่น พวกเขาชอบนั่งคนเดียวบนรถบัส ปิดประตูในออฟฟิศ และหลายคนไม่ต้องการให้คนที่พวกเขาไม่รู้จักเข้ามาใกล้บนถนน รักษาระยะห่างที่เป็นมิตรเมื่อต้องเผชิญหน้ากัน ด้วยเหตุนี้จึงไม่น่าเป็นไปได้ที่เพื่อนบ้านหรือคนรู้จักของคุณจะเชิญคุณกลับบ้านทันที
ในทำนองเดียวกัน ไม่ใช่เรื่องปกติที่จะต้องไปบ้านเพื่อนและคนรู้จักโดยไม่คาดคิด ธรรมเนียมคือการนัดหมายหรือประกาศตัวเองทางโทรศัพท์เพื่อดูว่าเพื่อนหรือคนรู้จักสามารถหรือต้องการรับคุณได้หรือไม่
ผู้ปกครองยังต้องการความเป็นส่วนตัวนี้ให้กับบุตรหลานด้วย ไม่ใช่เรื่องปกติที่จะมอบขนมให้กับเด็กๆ จากละแวกบ้านหรือสัมผัสพวกเขา ควรถามผู้ปกครองล่วงหน้าจะดีกว่า
6) ความเงียบสงบเป็นที่ชื่นชม
การพูดเสียงดังถือเป็นเรื่องหยาบคาย โดยเฉพาะในช่วงอาหารกลางวัน ตอนเย็น และวันอาทิตย์ เนื่องจากชาวยุโรปจำนวนมากชอบความเงียบสงบ ห้ามมิให้ฟังเพลงเสียงดังหรือส่งเสียงดังในตอนเย็นหลัง 22.00 น. ชาวยุโรปยังต้องแน่ใจว่าสถานที่นี้จะเงียบกว่าในช่วงอาหารกลางวันและวันอาทิตย์ เวลาว่างและวันหยุดสุดสัปดาห์เป็นสิ่งสำคัญสำหรับพวกเขา หลังเลิกเรียนหรือทำงาน หลายคนมาพบปะและเล่นกีฬาหรือดนตรีด้วยกัน คุณยังสามารถหาเพื่อนใหม่ได้ที่นั่น
7) ในการจราจรบนถนน
ในยุโรป ผู้คนเคารพกฎจราจร นี่เป็นสิ่งสำคัญมากสำหรับคนส่วนใหญ่ หากคุณขับรถไม่ถูกต้อง คุณอาจเสี่ยงต่อการจ่ายค่าปรับจำนวนมากหรือทำให้เกิดอุบัติเหตุได้
หากไม่มีสัญญาณอื่น โดยทั่วไปแล้วจะมีผลดังต่อไปนี้: หากคุณมาจากทางขวา แสดงว่าคุณมีสิทธิ์เดินทาง ห้ามมิให้ผู้ขับขี่พูดคุยทางโทรศัพท์มือถือขณะขับรถ ทุกคนต้องคาดเข็มขัดนิรภัย เด็กที่มีอายุไม่เกิน 12 ปีหรือมีส่วนสูงไม่เกิน 150 ซม. จำเป็นต้องมีที่นั่งนิรภัยสำหรับเด็กโดยเฉพาะ ไม่เช่นนั้นจะไม่อนุญาตให้เดินทางในรถ
การปฏิบัติตามกฎจราจรไม่เพียงแต่เป็นความรับผิดชอบของผู้ขับขี่รถยนต์เท่านั้น แต่ยังรวมถึงผู้ใช้ถนนทุกคนด้วย ยานพาหนะทุกประเภทไม่ว่าจะมีเครื่องยนต์หรือไม่ก็ตาม รวมถึงการเดินทางพร้อมกับสัตว์หรือเดินเท้า
8) การขนส่งสาธารณะ
ทุกเมืองมีระบบรถบัสและรถไฟที่แตกต่างกันเล็กน้อย พวกเขามักจะทำงานตรงเวลา ความล่าช้ามักจะระบุตั้งแต่สามนาที เวลาการเดินทางจะแสดงที่จุดจอด ตั๋วรถไฟ รถประจำทาง หรือรถรางมักจะซื้อจากเครื่องจำหน่ายตั๋ว บางครั้งก็ซื้อที่เคาน์เตอร์จำหน่ายตั๋วและมักจะซื้อทางอินเทอร์เน็ต บางครั้งต้องประทับตราตั๋วก่อนการเดินทาง คนส่วนใหญ่จะช่วยเหลือได้หากคุณขอความช่วยเหลือจากพวกเขาในบริบทนี้ ตั๋วไม่ได้ถูกตรวจสอบเสมอไป แต่ถ้าคุณถูกจับได้ว่าไม่มีตั๋วคุณจะต้องจ่ายค่าปรับ
9) การกินและดื่ม
มีอาหารทั่วไปที่แตกต่างกันไปขึ้นอยู่กับประเทศในยุโรป หลายๆ คนยังชอบดื่มเครื่องดื่มแอลกอฮอล์พร้อมกับมื้ออาหารเป็นครั้งคราว โดยได้รับอนุญาตในที่สาธารณะตั้งแต่อายุ 16 หรือ 18 ปี สุรา (เหล้ายิน เหล้า ฯลฯ) สามารถดื่มได้เฉพาะเมื่ออายุ 18 ปีเท่านั้น อย่างไรก็ตาม ยังมีคนจำนวนมากที่ไม่ดื่มแอลกอฮอล์อีกด้วย เป็นเรื่องปกติที่จะปฏิเสธเครื่องดื่มแอลกอฮอล์
หมูจำนวนมากยังกินกันในยุโรป
ไม่แน่ใจว่าเป็นหมูหรือเปล่าก็ถามได้เสมอ เกือบทุกที่ก็มีอาหารที่ไม่มีเนื้อสัตว์ด้วย เนื่องจากชาวยุโรปบางคนรับประทานอาหารมังสวิรัติหรือแม้แต่อาหารวีแกน
การกินหรือส่งสิ่งของด้วยมือซ้ายไม่ถือว่าไม่เหมาะสมซึ่งเป็นเรื่องปกติ ในทางกลับกัน การกลืนน้ำลายอย่างหนักขณะรับประทานอาหารหรือเอื้อมมือข้ามโต๊ะไปถือเป็นการไม่สุภาพ หากคุณต้องการสิ่งที่คุณไม่สามารถเอื้อมถึงได้ คุณต้องขออย่างสุภาพ ตรวจสอบให้แน่ใจว่าไม่มีเศษขนมปังตกอยู่บนพื้น คุณอาจมองหาร้านค้าราคาถูก (เช่นในสวิตเซอร์แลนด์ เช่น Denner, Migros, Coop, Aldi และ Lidl) โดยเฉพาะในเมืองก็มีร้านค้าตุรกีและอาหรับที่มีอาหารฮาลาลด้วย
10) ถึงเวลาเฉลิมฉลองแล้ว!
วันหยุดนักขัตฤกษ์หลายแห่งในยุโรปสามารถสืบย้อนกลับไปถึงความเชื่อของคริสเตียน ชาวยุโรปจำนวนมากไม่ได้เป็นสมาชิกคริสตจักรคริสเตียนอย่างเป็นทางการอีกต่อไป อย่างไรก็ตาม วันหยุดนักขัตฤกษ์ยังคงมีบทบาทสำคัญ มักมีการเฉลิมฉลองกันภายในครอบครัว
คริสต์มาส: เทียนวันเกิดสำหรับพระเยซู
การเฉลิมฉลองครอบครัวที่สำคัญที่สุดในยุโรปคือคริสต์มาส ซึ่งจัดขึ้นระหว่างวันที่ 24 - 26 ธันวาคมเสมอ โดยเฉพาะเด็กๆ ตั้งตารอสิ่งนี้ล่วงหน้าเป็นเวลานาน สี่สัปดาห์ก่อนวันคริสต์มาสเรียกว่า Advent คริสต์มาสคือการฉลองวันเกิดของพระเยซู เขาเกิดเมื่อกว่า 2,000 ปีที่แล้ว พระเยซูประสูติในคอกม้าเพราะสถานพักพิงอื่นๆ ทั้งหมดถูกยึดครอง มารีย์มารดาของพระองค์วางพระองค์ไว้ในรางหญ้าของสัตว์ต่างๆ มีภาพหลายภาพ: ทารกแรกเกิดนอนอยู่ในรางหญ้า ถัดจากเขาเราเห็นแมรี่และโจเซฟสามีของเธอ บางครั้งก็มีการแสดงสัตว์ในคอกม้าด้วย เช่น วัวและลา
การประสูติของพระเยซูเป็นโอกาสที่มีความสุข จึงสามารถได้ยินเสียงดนตรีได้ทุกที่ มีเพลงคริสต์มาสมากมาย บ้านต่างๆ ได้รับการตกแต่ง ผู้คนเดินเล่นในตลาดคริสต์มาส และสามารถมองเห็นแสงไฟและเทียนได้ทุกที่ สิ่งเหล่านี้เป็นสัญญาณว่าพระเยซูทรงเป็นความสว่าง ในพระคัมภีร์ พระเยซูตรัสเกี่ยวกับพระองค์เองว่า: "เราเป็นความสว่างของโลก ผู้ที่ติดตามเราจะไม่เดินในความมืด แต่จะมีความสว่างแห่งชีวิต" (พระคัมภีร์ ยอห์น 8:12) ในวันคริสต์มาสอีฟ วันที่ 24 ธันวาคม บางครอบครัวไปโบสถ์ด้วยกันในตอนเย็น โดยปกติแล้วจะมีอาหารมื้อพิเศษตามเทศกาลที่บ้านและทุกคนจะได้รับของขวัญ
11) อีสเตอร์: บาปและความตายถูกพิชิตแล้ว
อีสเตอร์เป็นเทศกาลที่สูงที่สุดของคริสเตียน เพราะมันเตือนเราถึงข้อความที่สำคัญที่สุดของความเชื่อของคริสเตียน: พระเยซู พระเมสสิยาห์ พระผู้ช่วยให้รอด และพระเจ้าที่พระเจ้าส่งมา สิ้นพระชนม์และฟื้นคืนพระชนม์อีกครั้งเพื่อที่บาปและความตายจะพ่ายแพ้ครั้งแล้วครั้งเล่า พระเยซูทรงจ่ายค่าไถ่ให้เราแต่ละคนเพื่อหลุดพ้นจากบาป เพราะมนุษย์ไม่สามารถทำเองได้ ทันทีที่มนุษย์ยอมรับสิ่งนี้ด้วยตัวเขาเอง เขาก็จะสามารถอยู่อย่างสันติกับพระเจ้าและคงอยู่กับเขาหลังความตาย เทศกาลอีสเตอร์มีการเฉลิมฉลองในฤดูใบไม้ผลิ ซึ่งเป็นช่วงที่ธรรมชาติตื่นขึ้นมาหลังฤดูหนาว และทุกอย่างก็กลับมาเป็นสีเขียวอีกครั้ง มันเป็นสัญลักษณ์ของพระเยซูและการฟื้นคืนพระชนม์ของพระองค์
12) เพ็นเทคอสต์: พระวิญญาณเสด็จมาและคริสตจักรก็ถือกำเนิด
หลังจากที่พระเยซูฟื้นคืนพระชนม์ พระองค์ทรงพูดคุยกับเหล่าสาวกมากมายและพวกเขาก็เห็นว่าพระองค์ฟื้นคืนพระชนม์อีกครั้งจริงๆ หลังจากนั้นไม่นานพระเยซูก็เสด็จขึ้นสู่สวรรค์ เหล่าสาวกยังคงประชุมกันเพื่ออธิษฐานเป็นประจำ ในระหว่างการประชุมครั้งหนึ่ง มีเสียงคำรามดังลั่นในห้องและมีบางอย่างลุกเป็นไฟลงมาที่ทุกคน เหล่าสาวกเปี่ยมด้วยพระวิญญาณบริสุทธิ์ สิ่งนี้เห็นได้ชัดจากความจริงที่ว่าพวกเขาสามารถพูดภาษาต่างๆ ได้ทันที และผู้คนในเมืองที่มาจากหลายประเทศก็สามารถเข้าใจพวกเขาได้ พระคัมภีร์รายงานว่าในวันนี้ผู้คนประมาณ 3,000 คนเริ่มเชื่อในพระเยซูและเข้าร่วมกับคริสเตียน นี่คือสิ่งที่เฉลิมฉลองเทศกาลเพนเทคอสต์: การเสด็จมาของพระวิญญาณบริสุทธิ์ และการกำเนิดของคริสตจักรคริสเตียน
13) บัญญัติสิบประการ-
ในพระคัมภีร์ เราอ่านว่าพระเจ้าเองทรงประทานกฎหมายแก่โมเสสและประชากรของพระองค์ กฎหมายเหล่านี้ยังกำหนดรูปแบบระบบกฎหมายในยุโรปและเป็นที่รู้จักในชื่อ "บัญญัติสิบประการ"
1) เราคือพระยาห์เวห์พระเจ้าของเจ้า ผู้ปลดปล่อยเจ้าจากการเป็นทาสในอียิปต์ เจ้าจะไม่มีพระเจ้าอื่นใดนอกจากฉัน (...)
2) ห้ามสร้างรูปเคารพสำหรับตนบูชา
3) ห้ามออกพระนามพระยาห์เวห์พระเจ้าของท่านโดยเปล่าประโยชน์
4) ระลึกถึงวันสะบาโตและรักษาให้ศักดิ์สิทธิ์ คุณต้องทำงานหนักในสัปดาห์ละหกวัน (...) แต่วันที่เจ็ดเป็นวันพักผ่อนสำหรับพระยาห์เวห์พระเจ้าของคุณ
5) ให้เกียรติพ่อและแม่ของคุณ แล้วคุณจะมีอายุยืนยาวในดินแดนซึ่งพระยาห์เวห์พระเจ้าของคุณจะประทานแก่คุณ
6) คุณจะต้องไม่ฆ่า
7) ห้ามล่วงประเวณี
8) ห้ามลักขโมย
9) คุณจะต้องไม่กล่าวถ้อยคำอันเป็นเท็จเกี่ยวกับเพื่อนบ้านของคุณ
10) คุณจะต้องไม่โลภทรัพย์สินของเพื่อนบ้าน: บ้านของเขา, ภรรยาของเขา, ทาสของเขา, ทาสหญิงของเขา, วัวของเขา, ลาของเขาหรือสิ่งอื่นใดที่เป็นของเพื่อนบ้านของคุณ. (พระคัมภีร์ อพยพ 20:2-17)
พระคัมภีร์ยังบอกด้วยว่าผู้คนไม่สามารถรักษาพระบัญญัติทั้งหมดตามลำพังได้ แต่พระเจ้าได้ทรงจัดเตรียมทางให้คนที่สำนึกผิดได้กลับมาสะอาดอีกครั้ง พระเยซูทรงถูกสังเวย "เหมือนลูกแกะ" และด้วยเหตุนี้จึงทรงรับความอับอายไว้กับพระองค์เองครั้งแล้วครั้งเล่า “ผู้ใดที่เชื่อในพระองค์ก็จะพ้นจากความผิดทั้งปวง และประกาศว่าเป็นผู้ชอบธรรมต่อพระพักตร์พระเจ้า”
(พระคัมภีร์: กิจการ 15:34-39)
14) สำนักงาน: บางครั้งซับซ้อนแต่ก็ยุติธรรม
สำนักงานปิดตรงเวลาในยุโรป ดังนั้นจึงเป็นความคิดที่ดีที่จะทราบเวลาเปิดทำการและมาถึงอย่างน้อยครึ่งชั่วโมงก่อนเวลาปิดทำการ
แบบฟอร์มและสำนักงานอาจมีความซับซ้อนมาก เหตุผลก็คือ ทุกอย่างเป็นไปตามขั้นตอนที่กำหนดไว้เพื่อให้ทุกคนได้รับการปฏิบัติอย่างเท่าเทียมกันและยุติธรรม แน่นอนว่าต้องใช้เวลา การให้ของขวัญหรือเงินแก่ข้าราชการถือเป็นสิ่งผิดกฎหมาย นี่ถือเป็นการติดสินบนและถูกลงโทษ
15) การเรียนภาคบังคับ
การเข้าโรงเรียนเป็นภาคบังคับในยุโรปตั้งแต่อายุห้าหรือหกขวบ ขึ้นอยู่กับประเทศ นักเรียนจะได้รับอนุญาตให้อยู่ที่บ้านได้ก็ต่อเมื่อพวกเขาป่วยและได้ขอตัวแล้วเท่านั้น การเข้าโรงเรียนไม่มีค่าใช้จ่าย
ตั้งแต่อายุสี่ขวบ เด็กๆ มักจะเข้าเยี่ยมชมสวนอนุบาล สิ่งนี้จะช่วยเตรียมพวกเขาให้พร้อมสำหรับการไปโรงเรียนอย่างสนุกสนาน โรงเรียนประถมศึกษาใช้เวลาเรียนหกปี ขึ้นอยู่กับประเทศ ตามด้วยชั้นมัธยมศึกษาหลายปี หลังจากการศึกษาภาคบังคับนี้ คนหนุ่มสาวจะเข้าเรียนในมหาวิทยาลัยหรือฝึกงานในบริษัท
16) กฎหมาย: ทุกสิ่งมีอิสระและเท่าเทียมกัน
เสรีภาพและความเสมอภาคเป็นหนึ่งในคุณค่าสูงสุดในรัฐธรรมนูญของยุโรป ทุกคนมีศักดิ์ศรีเท่าเทียมกันและทุกคนมีอิสระ พวกเขาสามารถพูดในสิ่งที่พวกเขาคิดสามารถตัดสินใจได้อย่างอิสระตามมโนธรรมของตนและเท่าเทียมกันตามกฎหมาย เสรีภาพนี้จะสิ้นสุดลงเมื่อเสรีภาพของบุคคลอื่นถูกจำกัด
พูดความคิดของคุณได้อย่างอิสระ
เสรีภาพยังหมายความว่าทุกคนได้รับอนุญาตให้แสดงความคิดเห็นของตนเองได้ แม้ว่าจะเป็นการกระทำที่ต่อต้านเจ้าหน้าที่และศาสนาแม้ว่าจะถือว่าน่ารังเกียจก็ตาม ผู้หญิงสวมกระโปรงสั้นหรือคู่รักจูบกันเป็นส่วนหนึ่งของชีวิตประจำวันในยุโรป การถ่ายภาพบุคคลโดยไม่ได้รับอนุญาตถือเป็นการไม่สุภาพ
รัฐและศาสนาแยกจากกัน
เสรีภาพในการนับถือศาสนามีชัย รัฐและศาสนาแยกจากกัน ทุกคนจึงมีอิสระที่จะเลือกศรัทธาของตน ยุโรปถูกหล่อหลอมโดยความเชื่อของคริสเตียน พระคัมภีร์เกี่ยวกับการรักพระเจ้าและรักเพื่อนบ้านเหมือนรักตนเอง นั่นคือเหตุผลว่าทำไมความรักต่อเพื่อนบ้านจึงเป็นค่านิยมพื้นฐานประการหนึ่งในยุโรป ซึ่งรวมถึงการปฏิบัติต่อผู้อื่นด้วยความเคารพและความซื่อสัตย์
ชายและหญิงมีสิทธิเท่าเทียมกัน
"ทุกคนเท่าเทียมกันภายใต้กฎหมาย" มีระบุไว้ในรัฐธรรมนูญของยุโรปหลายฉบับ และ: "ชายและหญิงมีสิทธิเท่าเทียมกัน" ผู้หญิงได้รับอนุญาตให้ทำและพูดสิ่งเดียวกันกับที่ผู้ชายได้รับอนุญาตให้ทำ มีกฎหมายต่อต้านความรุนแรงต่อสตรีและเด็กที่เข้มงวดมาก เด็กมีสิทธิได้รับการเลี้ยงดูโดยปราศจากการทุบตีและความรุนแรงอื่นๆ นี่เป็นสิ่งสำคัญมากสำหรับชาวยุโรปในชีวิตประจำวัน
17) การคุ้มครองสิ่งแวดล้อม: ทิ้งขยะ ประหยัดพลังงาน
การดูแลธรรมชาติเป็นสิ่งสำคัญมาก ชาวยุโรปแยกขยะเพื่อนำไปรีไซเคิล พวกเขาไม่เพียงแค่ทิ้งขยะลงบนพื้นเมื่อออกไปข้างนอก สิ่งนี้สามารถถูกลงโทษด้วยค่าปรับได้ หากไม่มีถังขยะก็จะเก็บขยะไว้จนกว่าจะเห็นถังขยะถัดไปหรือนำกลับบ้านด้วย การกำจัดขยะมีค่าใช้จ่ายในหลายประเทศในยุโรป คุณสามารถซื้อถุงขยะหรือฉลากสติกเกอร์เพื่อชำระค่าธรรมเนียมนี้ได้ คัดแยกเฉพาะขยะในถุงที่ถูกต้องหรือมีฉลากที่ถูกต้องเท่านั้น ในประเทศอื่นๆ เป็นส่วนหนึ่งของภาษีท้องถิ่น ในบางเมือง คุณจะจ่ายตามปริมาตรหรือน้ำหนัก
ชาวยุโรปพยายามอย่างเต็มที่ในการประหยัดพลังงาน ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไมพวกเขาถึงปิดตู้เย็นที่บ้านและในร้านค้าทันทีที่นำของออกมา ไม่ปล่อยให้น้ำไหลนานโดยไม่จำเป็น เนื่องจากการคุ้มครองสิ่งแวดล้อมมีความสำคัญต่อผู้คนมาก พวกเขาจึงมักพบว่าเป็นการไม่เคารพเมื่อผู้อื่นไม่ปฏิบัติตาม
18) สัญลักษณ์เหล่านี้หมายถึงอะไร?
เครื่องหมายบนสุด 1) หมายถึง โรงพยาบาล โรงพยาบาลทุกแห่งยังมีแผนกฉุกเฉินที่เปิดตลอดเวลาสำหรับกรณีฉุกเฉิน หากคุณไม่สามารถขับรถไปโรงพยาบาลด้วยตัวเองได้อีกต่อไป ให้โทรไปที่หมายเลขฉุกเฉิน (เช่น 112) แล้วรถพยาบาลจะมา
เครื่องหมาย 2) หมายถึง ร้านขายยา นี่คือที่ที่คุณสามารถซื้อยาที่เหมาะสมสำหรับโรคหวัดธรรมดา หรือคำแนะนำเกี่ยวกับวิธีรักษาบาดแผล
ป้าย 3): พื้นที่จอดรถและที่นั่งบนรถบัสที่มีป้ายนี้สงวนไว้สำหรับผู้ใช้รถเข็นและบุคคลทุพพลภาพ และควรปล่อยให้ว่าง พื้นที่นี้สร้างมาเพื่อสตรีมีครรภ์และผู้สูงอายุด้วย
ป้าย 4): มีห้องน้ำ แต่ไม่มีห้องอาบน้ำ ผู้ชายเข้าห้องน้ำชาย ผู้หญิงเข้าห้องน้ำหญิง การฉี่และอึในที่สาธารณะถือเป็นเรื่องน่าละอายและอาจถูกลงโทษได้ มีเพียงกระดาษชำระเท่านั้นที่ถูกโยนเข้าห้องน้ำ ขยะอื่นๆ ทั้งหมด (รวมถึงผ้าอนามัยและผ้าอนามัยแบบสอด) ลงในถังขยะข้างๆ
ป้ายที่ 5): ห้ามสูบบุหรี่! ในร้านอาหารอนุญาตให้สูบบุหรี่ได้เฉพาะในพื้นที่ที่กำหนดเท่านั้น และไม่อนุญาตให้สูบบุหรี่ทุกที่ในสถานีรถไฟ ห้ามสูบบุหรี่ใกล้กับเด็ก สตรีมีครรภ์ และผู้ไม่สูบบุหรี่โดยแสดงความเคารพ ก้นบุหรี่อยู่ในที่เขี่ยบุหรี่
เครื่องหมายที่ 6): โดยปกติแล้วน้ำประปาจะดื่มได้อย่างปลอดภัยในยุโรป เนื่องจากไม่มีเชื้อโรค อย่างไรก็ตามควรงดดื่มน้ำจากก๊อกที่มีสัญลักษณ์นี้
19) คริสเตียนดำเนินชีวิตตามความเชื่ออย่างไร?
ตามประวัติศาสตร์แล้ว ยุโรปประกอบด้วยประเทศที่นับถือศาสนาคริสต์ แต่แน่นอนว่าตอนนี้หลายคนอาศัยอยู่ที่นี่ด้วยความเชื่ออื่นหรือไม่เชื่อในพระเจ้าเลย ในยุโรป ความศรัทธามักถือเป็นเรื่องส่วนตัว คนไม่ค่อยพูดถึงเรื่องนี้มากนัก หลายคนชอบแสดงศรัทธาผ่านการกระทำโดยช่วยเหลือผู้อื่นที่ต้องการความช่วยเหลือ
เราอยากจะแบ่งปันความเชื่อของเราที่นี่ เรากำลังเขียนในฐานะคริสเตียนผู้มุ่งมั่น เช่นเดียวกับผู้ที่ต้องการติดตามพระเยซูคริสต์ เราไม่ได้สมบูรณ์แบบ เราไม่ได้บอกว่าเรารู้ทุกอย่าง แต่เราเชื่อในพระเจ้าที่สมบูรณ์แบบและมีความสุขที่ได้เข้าร่วมการสนทนา
หนังสือศักดิ์สิทธิ์
ศรัทธาของคริสเตียนขึ้นอยู่กับพระคัมภีร์ เป็นหนังสือที่มีการพิมพ์และอ่านมากที่สุดในโลก บางส่วนของพระคัมภีร์มีให้บริการเกือบ 3,000 ภาษา มีการแจกจ่ายพระคัมภีร์หลายล้านเล่มทุกปี กล่าวถึงอาดัมและเอวา โนอาห์และอับราฮัม โมเสส และผู้เผยพระวจนะคนอื่นๆ ทั้งหมด พระคัมภีร์เต็มไปด้วยข้อความดีๆ ที่ควรค่าแก่การค้นพบ
มีอคติบางประการต่อพระคัมภีร์ บางคนบอกว่ามันล้าสมัยและไม่เหมาะกับยุคสมัยของเราอีกต่อไป บางคนเชื่อว่าบางส่วนของพระคัมภีร์ได้รับการปลอมแปลงหรือเพียงแค่มีการเปลี่ยนแปลง นี่ไม่เป็นความจริง. พระคัมภีร์เป็นหนังสือสมัยโบราณที่ดีที่สุดที่ยังมีชีวิตอยู่ การแปลพระคัมภีร์เป็นภาษาสมัยใหม่ของเราแม่นยำและเชื่อถือได้มาก
พระเจ้าส่วนบุคคล
พระคัมภีร์ประกอบด้วยเรื่องราวอันยิ่งใหญ่ตั้งแต่การสร้างโลกจนถึงจุดสิ้นสุดของกาลเวลา ในตอนต้น พระคัมภีร์บอกเราว่าพระเจ้าทรงสร้างสรรพสิ่งได้อย่างไร ทั้งคน สัตว์ และพืชทุกชนิด ทุกอย่าง! เขาไม่เพียงแค่ดูเท่านั้น เขาปรารถนาที่จะอยู่ร่วมกับมนุษย์ พระเจ้าได้รับการอธิบายไว้ในพระคัมภีร์ว่าเป็นพระเจ้าผู้ทรงฤทธานุภาพและมีเมตตา ผู้ทรงต้องการมีความสัมพันธ์กับผู้คน พระองค์ทรงสร้างสวนขนาดใหญ่ด้วยความรักเพื่อให้ผู้คนได้อยู่อาศัย แต่มีบางอย่างเกิดขึ้นระหว่างนั้น
20) ความรอดกำลังมา
เมื่ออาดัมและเอวาอาศัยอยู่ในสวนของพระเจ้า พวกเขาไม่ได้ปฏิบัติตามกฎเกณฑ์ของพระเจ้า พวกเขาอยากเป็นเหมือนพระเจ้าและตัดสินใจด้วยตัวเอง สิ่งนี้นำบาปมาสู่โลก มนุษย์จึงมีธรรมชาติที่เป็นบาป ดังนั้นมิตรภาพระหว่างพระเจ้ากับมนุษย์จึงถูกรบกวนและเป็นมลทิน แต่ตลอดทั้งพระคัมภีร์ ผู้เผยพระวจนะได้ประกาศพระผู้ช่วยให้รอดซึ่งจะฟื้นฟูความสัมพันธ์ระหว่างมนุษย์กับพระเจ้า พระผู้ช่วยให้รอดองค์นี้คือพระเยซูคริสต์
พระเยซูทรงอยู่เคียงข้างผู้อ่อนแอ
พระเยซูคริสต์เป็นหัวข้อสำคัญในพระคัมภีร์ พระองค์ทรงเป็นพระคำของพระเจ้า ผู้เผยพระวจนะได้บอกไว้ล่วงหน้าแล้ว พระคัมภีร์กล่าวถึงการกระทำของพระเยซูว่า "เพราะบรรดาผู้เผยพระวจนะและธรรมบัญญัติได้บอกไว้ล่วงหน้าในครั้งนี้" (พระคัมภีร์ มัทธิว 11:13) ในที่สุดเขาก็เกิดที่เมืองเบธเลเฮม พระคัมภีร์กล่าวว่า: พระเยซูเสด็จมา "เพื่อแสวงหาและช่วยสิ่งที่สูญหายไปให้รอด" (พระคัมภีร์ ลูกา 19:10) พระคัมภีร์บรรยายถึงวิธีที่พระองค์ทรงไปหาคนป่วยและคนจรจัด คนบาปและคนอ่อนแอ พระองค์ทรงรักษาคนป่วยและแม้กระทั่งปลุกคนตายด้วยซ้ำ และในที่สุดเขาก็เอาชนะความตายได้ด้วยตัวเอง
ความรอดมีแน่นอน
เมื่อถึงเวลา พระเยซูทรงปล่อยพระองค์เองให้ถูกจับและตรึงไว้ที่ไม้กางเขน ภารกิจของเขาคือนำความรอดมา เขาพร้อมที่จะทำเช่นนั้น พระคัมภีร์กล่าวว่าพระองค์สิ้นพระชนม์บนไม้กางเขน ถูกวางพระศพในอุโมงค์ - แต่กลับคืนพระชนม์อีกครั้งในวันที่สาม พระองค์ทรงฟื้นคืนพระชนม์ ในพระคัมภีร์เขาถูกเรียกว่า "ลูกแกะของพระเจ้า" เพราะพระองค์ทรงเสียสละตัวเองและปลดปล่อยผู้คนจากความผิดของพวกเขาครั้งแล้วครั้งเล่า พระองค์ทรงพิชิตความตายและบาป ตลอดไป. ในฐานะบุคคลเพียงผู้เดียวที่สมบูรณ์แบบและปราศจากบาป พระเยซูทรงทนทุกข์แทนมนุษยชาติ เขาจ่ายเงินให้พวกเขา ใครก็ตามที่เชื่อในพระเยซูคริสต์ก็สะอาดแล้ว และด้วยเหตุนี้ มิตรภาพที่พระเจ้าต้องการจะอยู่กับมนุษยชาติตั้งแต่แรกเริ่มจึงเป็นไปได้อีกครั้ง คัมภีร์ไบเบิลบอกว่าคนที่เชื่อในพระองค์สามารถมั่นใจและมั่นใจได้ว่าพวกเขาจะอยู่กับพระองค์ตลอดไปแม้หลังความตายก็ตาม
พระเยซูทรงกระทำการอัศจรรย์
พระเยซูประสูติในคอกม้าเพราะครอบครัวของเขาไม่มีที่ที่ดีกว่าให้อยู่ตลอดทาง พระเยซูทรงเป็นมนุษย์ แต่พระเยซูยังประกาศซ้ำแล้วซ้ำอีกในพระคัมภีร์ว่าพระองค์ทรงเป็นมากกว่ามนุษย์และเทียบเคียงกับพระเจ้า เขาพูดว่า: "เราเป็นอาหารแห่งชีวิต" และในอีกที่หนึ่งเขายังพูดว่า: "เราเป็นขึ้นจากตายและเป็นชีวิต" (พระคัมภีร์ ยอห์น 6:51 และยอห์น 11:25)
ถ้าเขาเป็นเพียงผู้ชาย เขาจะไม่สามารถพูดเรื่องแบบนี้เกี่ยวกับตัวเขาเองได้ พระองค์ทรงกระทำปาฏิหาริย์ที่มนุษย์ไม่สามารถทำได้ด้วย
วันหนึ่งมีคนพาคนเป็นอัมพาตโดยใช้เปลหามมาหาพระองค์ เมื่อเขาเห็นศรัทธาของพวกเขา พระเยซูตรัสกับคนง่อยว่า: "ลูกเอ๋ย จงกล้าหาญเถิด บาปของเจ้าได้รับการอภัยแล้ว"
แต่มีนักปราชญ์บางคนแอบคิดอย่างขุ่นเคืองว่า "นี่เป็นการดูหมิ่น"!
พระเยซูทรงทราบสิ่งที่พวกเขาคิดจึงตรัสว่า “เหตุใดท่านจึงคิดชั่วเช่นนั้น? เป็นการง่ายกว่าไหมที่จะพูดว่า 'บาปของคุณได้รับการอภัยแล้ว' หรือ 'ลุกขึ้นเดินไป'? ฉะนั้นเราจะพิสูจน์แก่ท่านว่าบุตรมนุษย์มีสิทธิอำนาจในโลกที่จะยกโทษบาปได้” พระองค์จึงตรัสกับชายที่เป็นอัมพาตว่า “ลุกขึ้น ยกเตียงกลับบ้าน!” ชายคนนั้นกระโจนลุกขึ้นแล้วกลับบ้าน
ผู้คนที่เห็นเหตุการณ์ต่างพากันตกตะลึง พวกเขาสรรเสริญพระเจ้าที่ส่งชายผู้มีสิทธิอำนาจเช่นนั้นมาให้พวกเขา
คัมภีร์ไบเบิล. มัทธิว 9, 1-7
21) ศรัทธาคือการตัดสินใจ
ก่อนที่พระเยซูจะเสด็จขึ้นสู่สวรรค์ พระองค์ตรัสกับเพื่อน ๆ ของพระองค์ว่า "เรากำลังฝากของขวัญไว้แก่ท่าน - สันติสุขของเรา และสันติสุขที่เราให้นั้นไม่เหมือนกับสันติสุขที่โลกมอบให้ ดังนั้น อย่ากังวลและอย่ากลัว" ( พระคัมภีร์ ยอห์น 14:27)
คริสเตียนเชื่อและมีประสบการณ์ว่าพระเยซูทรงพระชนม์อยู่จนทุกวันนี้ และรู้จักและรักทุกคนเป็นการส่วนตัว คริสเตียนติดตามพระเยซู พูดคุยกับพระองค์ ฟังคำตอบของพระองค์ และดำเนินชีวิตตามสิ่งที่พระองค์ได้สอนพวกเขา การเชื่อในพระเยซูเป็นการตัดสินใจที่ทุกคนสามารถทำได้ด้วยตนเอง การตัดสินใจนี้เป็นไปได้ไม่ว่าใครจะมาจากวัฒนธรรม ประเทศ หรือศาสนาใดก็ตาม
ร่วมกับคริสเตียนคนอื่นๆ
การมาร่วมกับผู้ติดตามพระเยซูคนอื่นๆ เป็นสิ่งสำคัญสำหรับคริสเตียน มีคริสตจักรต่างๆ มากมายในยุโรป: โปรเตสแตนต์, คาทอลิก, ออร์โธดอกซ์, โบสถ์เสรี ชุมชนใหญ่และเล็ก ชายและหญิงเฉลิมฉลองพิธีที่นั่นร่วมกัน โดยปกติจะเป็นวันอาทิตย์ พวกเขาร้องเพลง อธิษฐาน อ่านข้อความในพระคัมภีร์ มีคนเทศนา และหลังจากนั้นพวกเขามักจะคุยกันเรื่องกาแฟหรือชา
ในคริสตจักรบางแห่ง คริสเตียนจะพบกันเป็นกลุ่มเล็กๆ ในระหว่างสัปดาห์ พวกเขาอ่านข้อความจากพระคัมภีร์ด้วยกันและคิดถึงความหมายของชีวิตประจำวันที่บ้าน ในครอบครัว หรือที่ทำงาน พระเจ้าทรงเรียกคนที่เชื่อในพระองค์ว่าลูกของพระองค์: "สำหรับทุกคนที่รับพระเยซูและเชื่อในพระนามของพระองค์ พระองค์ทรงให้สิทธิ์เป็นลูกของพระเจ้า" (พระคัมภีร์ ยอห์น 1:12) เนื่องจากพระเจ้าทรงเป็นพระบิดาของพวกเขา คริสเตียนจึงเป็นครอบครัวใหญ่ครอบครัวเดียวกัน
การอธิษฐานเป็นเรื่องของหัวใจ
พระเยซูทรงเรียกผู้ที่ติดตามพระองค์ว่า "ผู้เป็นที่รัก" นั่นคือเหตุผลที่คริสเตียนพูดคุยกับพระเยซูด้วยความมั่นใจ พวกเขาบอกเขาถึงสิ่งที่อยู่ในใจ พวกเขาอธิษฐานตามลำพังและร่วมกับคนอื่นๆ
ไม่ได้ขึ้นอยู่กับถ้อยคำที่ถูกต้อง เพราะพระเจ้าทรงทราบใจของผู้เป็นที่รักอยู่แล้ว การอธิษฐานเป็นเรื่องส่วนตัวมาก ใครก็ตามที่ต้องการพูดคุยกับเขาได้ทุกที่ทุกเวลาและอะไรก็ได้ ใครๆ ก็สามารถบอกเขาถึงความกังวล ความกลัว ความปรารถนา และการร้องขอของพวกเขาได้ และทุกคนสามารถฟังได้ว่าพระเจ้าต้องการจะพูดบางสิ่งผ่านความคิด สัญญาณ หรือในความฝันหรือไม่ พระเยซูตรัสว่า “จงขอแล้วจะได้ จงหาแล้วจะพบ จงเคาะแล้วจะเปิดให้แก่ท่าน” (ลูกา 11:9)
22) ผู้คนจำนวนมากในพระคัมภีร์เป็นผู้ลี้ภัย
พระคัมภีร์เล่าถึงคนจำนวนมากที่กำลังหลบหนี อับราฮัมหนีจากความอดอยากกับครอบครัวและทรัพย์สินทั้งหมดของเขา และพระเจ้าก็เสด็จไปกับเขาและสัญญาว่าจะดูแลเขา และพระเจ้าทรงรักษาสัญญาของพระองค์
โจเซฟถูกพี่ชายขายและลักลอบนำตัวไปอียิปต์ แต่พระเจ้าทรงสถิตอยู่กับเขาและไม่เพียงแต่จัดเตรียมให้โยเซฟเท่านั้น แต่ต่อมาก็สำหรับครอบครัวของเขาด้วย
และแม้ตอนที่พระเยซูยังทรงพระเยาว์ พ่อแม่ของพระองค์ก็ต้องหนีจากความรุนแรงไปพร้อมกับพระองค์ พระเยซูทรงทราบความรู้สึกของการถูกข่มเหงและตกอยู่ในอันตราย พระเยซูทรงบอกเพื่อนๆ ของพระองค์ว่า “เราได้บอกท่านทั้งหมดนี้แล้วเพื่อท่านจะได้มีสันติสุขในตัวเรา ที่นี่บนโลกนี้ท่านจะประสบกับความยากลำบากมากมาย แต่จงเข้มแข็งเถิด เพราะเราได้ชนะโลกแล้ว” (พระคัมภีร์ ยอห์น 16 :33)
ความเชื่อความหวังความรัก
พระคัมภีร์บันทึกว่าพระเจ้าเดินทางผ่านประวัติศาสตร์ร่วมกับมนุษยชาติอย่างไร มันมีข้อความของพระเจ้าถึงมนุษยชาติ ในพระคัมภีร์เราอ่านว่าเราควรรักพระเจ้าด้วยสุดใจ สุดวิญญาณ สุดกำลังและสุดความคิดของเรา และเราควรรักเพื่อนบ้านเหมือนรักตนเอง พระคัมภีร์มีถ้อยคำที่ปลอบโยนและให้กำลังใจเรา แม้จะอยู่ในความกังวลและความยากลำบากในชีวิตก็ตาม
คริสเตียนอ่านพระคัมภีร์และพยายามจัดระเบียบชีวิตประจำวันของตนให้เหมาะสม หลายคนมีประสบการณ์แล้วว่าพระเจ้ายังคงตรัสกับพวกเขาผ่านทางพระคัมภีร์ในปัจจุบัน พวกเขาอ่านข้อความหนึ่งและทันใดนั้นข้อหนึ่งก็มีความสำคัญสำหรับพวกเขา และพวกเขาตระหนักว่าพระเจ้ากำลังตรัสกับพวกเขาเป็นการส่วนตัว นี่คือวิธีที่พระเจ้าสอน ให้กำลังใจ และปลอบโยนพวกเขาในปัจจุบันเหมือนเช่นในอดีต
ประโยคที่พระเยซูตรัสในพระคัมภีร์
“เราเป็นทางนั้น เป็นความจริงและเป็นชีวิต ไม่มีใครมาถึงพระบิดาได้นอกจากมาทางเรา ถ้าท่านรู้ว่าเราเป็นใคร ท่านก็จะรู้ว่าพระบิดาของเราคือใคร” ยอห์น 14:6
“พวกท่านทุกคนที่เหน็ดเหนื่อยและแบกภาระหนัก จงมาหาเราเถิด เราจะให้ท่านได้พักผ่อน จงเอาแอกของเราแบกไว้ เราจะสอนท่าน เพราะว่าเราเป็นคนถ่อมตัวและอ่อนโยน และจิตวิญญาณของท่านจะอยู่กับเรา เพราะ แอกของเราพอดีกับคุณอย่างสมบูรณ์ และภาระที่เราวางไว้บนคุณก็เบา” มัทธิว 11:28-29
เรื่องราวที่พระเยซูทรงเล่า
“ชายสองคนไปอธิษฐานที่วัด คนหนึ่งเป็นฟาริสี อีกคนเป็นคนเก็บภาษี ฟาริสีผู้หยิ่งยโสยืนอยู่ที่นั่นและอธิษฐานว่า 'ข้าแต่พระเจ้า ข้าพระองค์ขอบพระคุณที่ข้าพระองค์ไม่เป็นคนบาปเหมือนคนอื่นๆ เหมือนพวกโจรและ คนอธรรม คนล่วงประเวณี หรือโดยเฉพาะคนเก็บภาษีคนนี้ เพราะฉันไม่โกงใคร ไม่ล่วงประเวณี ฉันถือศีลอดสัปดาห์ละสองครั้ง และฉันจะให้รายได้คุณหนึ่งในสิบ”
ในทางกลับกันคนเก็บภาษียังคงยืนอยู่ห่าง ๆ ไม่กล้าแม้แต่จะเงยหน้าขึ้นขณะอธิษฐาน: "ข้าแต่พระเจ้าขอทรงเมตตาข้าพระองค์เพราะข้าพระองค์เป็นคนบาป" ฉันบอกคุณคนบาปคนนี้ - และ ไม่ใช่ฟาริสี - กลับบ้านในฐานะผู้ชอบธรรมต่อพระพักตร์พระเจ้า เพราะว่าผู้ใดยกตนเองขึ้น ผู้นั้นจะต้องถูกทำให้ต่ำลง แต่ผู้ใดถ่อมตัวลงจะได้รับการยกให้สูงขึ้น" (ลูกา 18:9-14)
ไม่มีอะไรสามารถแยกเราจากความรักของพระเจ้าได้
“ไม่มีสิ่งใดพรากเราจากความรักของพระองค์ได้ ทั้งความตายหรือชีวิต ทั้งเทวดาและพลัง ทั้งความกลัวในปัจจุบันและความกังวลเกี่ยวกับอนาคต แม้แต่อำนาจแห่งนรกก็ไม่สามารถแยกเราจากความรักของพระเจ้าได้ ทั้งความสูงและ ลึกซึ้ง ไม่มีสิ่งใดและไม่มีใครในสรรพสิ่งทั้งปวงสามารถแยกเราจากความรักของพระเจ้าซึ่งปรากฏอยู่ในพระเยซูคริสต์องค์พระผู้เป็นเจ้าของเราได้” โรม 8:38-39.
ค้นหาความสงบสุข
“ถ้าท่านจะรับด้วยปากว่าพระเยซูทรงเป็นองค์พระผู้เป็นเจ้า และเชื่อในใจว่าพระเจ้าได้ทรงให้พระองค์เป็นขึ้นมาจากความตาย ท่านจะรอด” โรม 10:9
23) ฉันจะรู้จักผู้คนในประเทศนี้ได้อย่างไร?
ชาวยุโรปจำนวนมากมีงานยุ่งในชีวิตประจำวันเนื่องมาจากงานและครอบครัว ดังนั้นบางครั้งจึงเป็นเรื่องยากที่จะสนทนากับผู้คนอย่างเป็นธรรมชาติ งานอดิเรกที่ชาวยุโรปชื่นชอบเป็นวิธีที่ดีในการทำความรู้จักกับผู้คน
กลุ่มและสโมสร
หลายคนรวมตัวกันเป็นกลุ่มและคลับหลังเลิกงานเพื่อเล่นกีฬาหรือเล่นดนตรีด้วยกัน ตัวอย่างเช่น มีคณะนักร้องประสานเสียง วงดนตรี ชมรมกีฬา กลุ่มทำอาหาร และชมรมคอมพิวเตอร์ ผู้คนรู้จักกันผ่านงานอดิเรกที่มีร่วมกัน ข้อมูลมักถูกโพสต์บนกระดานประกาศในร้านค้าและห้องสมุด ภาพรวมของกิจกรรมสันทนาการสามารถดูได้ที่หน้าแรกของหมู่บ้านที่เกี่ยวข้อง
บริการนมัสการ
พิธีต่างๆ ของคริสตจักรมักจัดขึ้นในเช้าวันอาทิตย์เวลาประมาณ 10.00 น. ในโบสถ์หลายแห่ง คุณสามารถพูดคุยพร้อมดื่มกาแฟหลังพิธีได้ คุณสามารถเข้าร่วมพิธีต่างๆ ของคริสตจักรในฐานะแขกได้เสมอ ข้อมูลเกี่ยวกับเวลาและโปรแกรมต่างๆ มักแสดงไว้ในกระดานประกาศด้านนอกอาคารโบสถ์
กลุ่มเล่นสำหรับครอบครัว
มักจะมีกลุ่มเล่นฟรีสำหรับพ่อแม่ที่มีลูกเล็กๆ ในละแวกบ้านหรือในโบสถ์ ผู้ปกครองที่มีลูกเล็กมาพบกันที่นั่น เด็กๆสามารถเล่นด้วยกันและผู้ปกครองสามารถพูดคุยกันได้
“แว่นตา” ของวัฒนธรรมของเรา
เราทุกคนสวมแว่นตาโดยไม่รู้ตัว แว่นตาเหล่านี้ไม่ใช่แว่นตาที่เราซื้อที่ร้านแว่นตา แต่เป็นแว่นตาที่กำหนดโดยวัฒนธรรมที่เราเติบโตมา แว่นตาเหล่านี้กำหนดมุมมองต่อโลกของเราและมีอิทธิพลต่อพฤติกรรมของเรา อย่างไรก็ตาม ทั้งหมดนี้ดูเหมือนเป็นเรื่องปกติและชัดเจนสำหรับเราจนเราไม่สามารถอธิบายกระบวนการเหล่านี้ได้ และแทบไม่เปลี่ยนแปลงเลย บางครั้งเราประหลาดใจหรือขุ่นเคืองด้วยซ้ำเมื่อมีคนประพฤติตนในลักษณะเฉพาะ แปลกประหลาด หรือเข้าใจยากต่อเรา: “คนๆ หนึ่งจะทำแบบนั้นได้อย่างไร? “เราถามตัวเอง
ถ้าเราถามตัวเองด้วยคำถามนี้ ไม่ใช่เป็นการตำหนิ แต่เพื่อเป็นหนทางที่จะก้าวต่อไป นั่นก็สมบูรณ์แบบ
แนวคิดเรื่องแว่นตาสีนี้สามารถช่วยให้เราเข้าใจบทต่อไปนี้ซึ่งเปรียบเสมือน "การเดินทางสู่วัฒนธรรมที่แตกต่าง" การเดินทางครั้งนี้จะนำคุณไปสู่ตัวเองมากพอๆ กับไปสู่คนอื่นๆ คุณจะได้รับการสนับสนุนให้คิดถึงอิทธิพลของวัฒนธรรมของคุณเองตลอดจนอิทธิพลของผู้คนจากสังคมอื่นที่สวมแว่นตาที่แตกต่างกัน เป็นคำถามที่ชัดเจนกว่านั้นคือการรู้ว่ามโนธรรมของเรานำทางเราในวิธีที่แตกต่างกันอย่างไร ขึ้นอยู่กับว่าเราเติบโตมาในวัฒนธรรมที่มุ่งเน้นไปทางถูก (หรือไปทางผิด) หรือตรงกันข้ามในวัฒนธรรมที่มุ่งเน้นไปทางเกียรติยศ (หรือความอับอาย) ความเข้าใจผิดหลายประการระหว่างผู้คนจากวัฒนธรรมอื่นมีสาเหตุมาจากการวางแนวที่แตกต่างกัน
โดยทั่วไป ในโลกนี้มีประชากรที่ตอบสนองต่อความอับอาย (เช่น ชาวเอเชีย แอฟริกัน ฯลฯ) และประชากรที่ตอบสนองต่อความรู้สึกผิด (เช่น ชาวยุโรป ชาวตะวันตก) ใครก็ตามที่ตอบสนองต่อข้อผิดพลาดด้วยความสำนึกผิดและความรู้สึกผิดถือเป็นวัฒนธรรมแห่งความรู้สึกผิด มโนธรรมของเขาผลักดันให้เขามองหาวิธีที่จะยอมรับความผิดและจัดระเบียบสิ่งต่างๆ
ในทางกลับกัน ในวัฒนธรรมแห่งความอับอายและความอับอาย ดูเหมือนว่าตราบเท่าที่ยังเป็นความลับ ผู้ล่วงละเมิดจะไม่รู้สึกผิด แต่หากพบการละเมิดก็จะทำให้อับอายและสำนึกผิดชอบชั่วดี เพื่อหลีกหนีจากความอับอาย ดังนั้นเราจึงพยายามปกปิดความผิดของเรา
จิตสำนึกที่ไม่ดีและดี
ในวัฒนธรรมแห่งความรู้สึกผิด มโนธรรมที่ไม่ดีจะถูกบรรเทาลง หากผู้กระทำความผิดได้รับความยุติธรรมอีกครั้ง ในทางกลับกัน ในวัฒนธรรมแห่งความอัปยศอดสู คือการที่บุคคลนั้นได้รับการพิจารณาและให้เกียรติอีกครั้ง เห็นได้ชัดอย่างรวดเร็วว่าความสำคัญของการให้เกียรติในวัฒนธรรมแห่งความละอายและความยุติธรรมในวัฒนธรรมแห่งความรู้สึกผิดไม่เพียงแต่เชื่อมโยงกับมโนธรรมเท่านั้น ในวัฒนธรรมแห่งความละอาย การให้เกียรติซึ่งกันและกันถือเป็นกฎเกณฑ์ที่แน่นอนในชีวิตประจำวัน การกระทำใดๆ ที่ให้เกียรตินั้นเป็นสิ่งที่ดี ในทางกลับกัน การกระทำใดๆ ที่ทำให้เกิดความเสื่อมเสียชื่อเสียงจะถูกตำหนิ ดังนั้นเราจึงมุ่งมั่นที่จะให้เกียรติส่วนบุคคลและครอบครัว เกียรติยศได้รับการปกป้องไม่ว่าจะด้วยวิธีใดก็ตาม สิ่งที่ดูเหมือนว่าเป็นเรื่องโกหกจะไม่ถือเป็นความเท็จทางศีลธรรมหากรักษาเกียรติและหลีกเลี่ยงความอับอาย? และไม่ควรทำให้เกียรติของผู้เหนือกว่าต้องเสื่อมเสีย
วัฒนธรรมที่กฎหมายและความยุติธรรมเป็นค่านิยมพื้นฐานนั้นตรงกันข้ามกับวัฒนธรรมที่มุ่งเน้นการให้เกียรติ ในที่นี้มันไม่ได้เกี่ยวกับเกียรติส่วนบุคคลหรือเกียรติครอบครัวเป็นหลัก และสิ่งที่คนอื่นคิดเกี่ยวกับการกระทำของฉันถือเป็นเรื่องรอง สิ่งสำคัญคือฉันรู้ว่าฉันประพฤติตนอย่างยุติธรรมและถูกต้อง ในการทำเช่นนี้ เราจำเป็นต้องมีกฎและหลักการที่ได้รับการเคารพในชีวิตทั่วไป ตัวอย่างเช่น ฉันต้องแน่ใจว่าคู่สนทนาของฉันกำลังพูดความจริงและรักษาสัญญาของเขา ไม่ต้องการหารือเกี่ยวกับกฎเกณฑ์ การเจรจาประนีประนอมไม่ได้รับการชื่นชม
โครงสร้างพื้นฐานทั้งสองนี้ การให้เกียรติในวัฒนธรรมแห่งความละอายและความยุติธรรมในวัฒนธรรมแห่งความรู้สึกผิด มีอิทธิพลต่อชีวิตประจำวันของชุมชนอย่างแรงกล้าจนต่อจากนี้ไปเราจะพูดถึงการปฐมนิเทศต่อเกียรติยศและปฐมนิเทศสู่ความยุติธรรม หากเราแยกขั้วโดยแยกทั้งสองวัฒนธรรมด้วยวิธีนี้ ก็ควรเน้นความแตกต่างให้ชัดเจนยิ่งขึ้น แน่นอนว่ายังมี "พื้นที่สีเทา" ความยุติธรรมและเกียรติยศไม่แยกจากกัน
ความรู้สึกผิดชอบชั่วดีในสองวัฒนธรรมที่แตกต่างกัน
การตระหนักรู้ถึงความถูกและผิดความดีและความชั่ว
ความแตกต่างระหว่างการปฐมนิเทศต่อเกียรติยศและการปฐมนิเทศต่อความยุติธรรมเริ่มต้นขึ้นแล้วในการศึกษาของเด็กเล็ก เด็กทุกคนเกิดมาพร้อมกับจิตสำนึก ผ่านความสัมพันธ์กับคู่สนทนา จิตสำนึกนี้จะเรียนรู้ว่าอะไรดีและสิ่งชั่ว หากคู่สนทนามีปฏิกิริยาเชิงบวกต่อการกระทำนั้นก็หมายความว่าการกระทำนั้นดี แต่ถ้าคู่สนทนาโต้ตอบในทางลบและเบือนหน้าหนี การกระทำนั้นก็จะไม่ดี
ในวัฒนธรรมที่ค่อนข้างเป็นปัจเจกบุคคล คู่สนทนาคนนี้เป็นครอบครัวที่ถูกจำกัดและมีบุคคลอ้างอิงเพียงไม่กี่คน พวกเขาคาดหวังให้เด็กเรียนรู้ที่จะแยกแยะความจริงจากความเท็จ ความดีจากความชั่วได้อย่างอิสระ: “คุณก็รู้ว่าเราไม่ทำอย่างนั้น! » ดังนั้น มโนธรรมไม่เพียงแต่บันทึกความรู้เกี่ยวกับความถูกและความผิดเท่านั้น แต่ยังรวมไปถึง "บุคคลอ้างอิง" ที่มีบทบาทในการกล่าวหาสิ่งดังกล่าวด้วย เมื่อเด็กกระทำผิด บุคคลอ้างอิงภายในจะบอกเขาว่าเขาประพฤติตนไม่ดี จากนั้นเขาก็รู้สึกผิด สิ่งนี้จะดำเนินต่อไปเมื่อเขาเป็นผู้ใหญ่
ในทางกลับกัน ในวัฒนธรรมที่กลุ่มทางสังคมมีบทบาทสำคัญ เด็กก็มีคนอ้างอิงมากมาย ดังนั้นเขาจึงเรียนรู้ที่จะใส่ใจว่าผู้คนมีปฏิกิริยาอย่างไรต่อพฤติกรรมของเขา เขาได้ยินอยู่ตลอดเวลา:“ คนอื่นจะพูดอะไร? » ดังนั้น ผู้อ้างอิงที่กล่าวหาไม่อยู่ในจิตสำนึก เด็ก (ต่อมาเป็นผู้ใหญ่ด้วย) จะถูกกดดันแบบกลุ่ม หากพวกเขากล่าวหาเขา เขาจะต้องอับอาย เพราะเขากลายเป็นคนผิด นอกจากนี้เขายังนำสิ่งที่ไม่ดีมาสู่คนอ้างอิงของเขาด้วย เมื่อชายคนหนึ่งกระทำการอันนำความอับอายมาสู่ตนเอง มันก็ตกอยู่กับภรรยาของเขา ลูก ๆ และเพื่อน ๆ ของเขาด้วย
ในวัฒนธรรมเช่นนี้ ผู้คนพยายามซ่อนการละเมิดของตนเพื่อหลีกหนีจากความอับอาย เป็นไปไม่ได้ที่จะยอมรับความผิดโดยสมัครใจ ความผิดจะถูกปฏิเสธให้นานที่สุด แต่เนื่องจากความแตกต่างระหว่างความดีและความชั่วปรากฏชัดเจนในมโนธรรม ผู้ทำผิดจึงกลัวที่จะถูกค้นพบ ความกลัวนี้รุนแรงมากจนเขาหรือเธอหลีกเลี่ยงใครก็ตามที่อาจกล่าวหาเพื่อหลีกเลี่ยงความอับอาย ซึ่งหมายความว่า บุคคลนั้นอาจยุติมิตรภาพหรือย้ายไปหมู่บ้านอื่น ขึ้นอยู่กับสถานการณ์
โดยสรุป เราเห็นว่าจิตสำนึกของมนุษย์ทุกคนไม่ว่าพวกเขาจะเติบโตมาในวัฒนธรรมใดก็ตาม ฝังอยู่ในสิ่งที่ถือว่าดีหรือไม่ดี ว่าถูกหรือผิด ช่วยปกป้องเขาจากความผิดพลาดและช่วยรักษาความสัมพันธ์ที่กลมกลืนและสงบสุข หลังจากการฝ่าฝืนบรรทัดฐานหรือกฎเกณฑ์ มโนธรรมจะตอบสนองต่อความรู้สึกผิดในวัฒนธรรมหนึ่ง และกลัวการเสียชื่อเสียงในอีกวัฒนธรรมหนึ่ง
การปลดปล่อยจะถูกแสวงหาผ่านการสารภาพในวัฒนธรรมหนึ่ง ผ่านความเงียบและการปกปิดในอีกวัฒนธรรมหนึ่ง
สรุป
ปฐมนิเทศสู่เกียรติยศ
ทางกลุ่มเป็นผู้กำหนดมาตรฐาน
ความสัมพันธ์ที่มีเกียรติเป็นสิ่งสำคัญ
คนอ้างอิงอยู่ข้างนอก
เมื่อมีการละเมิด
- เรากลัวความเสื่อมเสีย
- และเราพยายามซ่อนปกปิด
ปฐมนิเทศสู่ความยุติธรรม
บุคคลเป็นผู้กำหนดมาตรฐาน
พฤติกรรมที่ถูกต้องเป็นสิ่งสำคัญ
บุคคลอ้างอิงถูกทำให้อยู่ภายใน
- เรามีความรู้สึกผิด
- เราปรารถนาที่จะสารภาพ
ความไว้วางใจเกิดขึ้นได้อย่างไร?
ในวัฒนธรรมที่พยายามลดความไม่แน่นอนให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ (ซึ่งเป็นกรณีนี้ในประเทศแถบยุโรป) เราเรียกร้องให้ผู้คนเคารพกฎเกณฑ์เป็นอันดับแรก ในวัฒนธรรมนี้ คุณไม่ต้องสร้างความสัมพันธ์จนกว่าคุณจะแน่ใจว่าคุณสามารถไว้วางใจพวกเขาได้
ในทางกลับกัน ในวัฒนธรรมแอฟริกันและตะวันออก การติดต่อเกิดขึ้นอย่างรวดเร็ว โดยมีแรงจูงใจจากความสนใจในสิ่งที่เป็นของต่างประเทศ นี่คือเหตุผลว่าทำไมการต้อนรับจึงมีความสำคัญมาก จากนั้น ความสัมพันธ์จะแน่นแฟ้นขึ้นเมื่อเรารู้จักกัน และหลังจากแนวทางนี้เท่านั้นที่เราเห็นว่าในด้านใดที่เราสามารถไว้วางใจได้ ความไว้วางใจสร้างขึ้นจากความสัมพันธ์ ไม่ใช่ในทางกลับกัน
นี่คือจุดที่ความพยายามที่จะสร้างการติดต่อกับผู้ขอลี้ภัยล้มเหลว ชาวยุโรปพูดกับตัวเองว่า “ฉันจะสร้างความสัมพันธ์ได้อย่างไร ในเมื่อฉันไม่รู้ว่าเรื่องราวของเขาเป็นจริงหรือไม่? เพราะกลัวผิดหวัง ฉันขอระวังไว้ก่อน” ในส่วนของเขา ผู้ขอลี้ภัยพูดกับตัวเองว่า “ฉันจะเล่าเรื่องของฉันให้คุณฟังได้อย่างไร ถ้าฉันไม่รู้จักคุณ และฉันไม่แน่ใจว่าคุณจะไม่รายงานฉัน”
แล้วเราจะสร้างความสัมพันธ์ที่ไว้วางใจได้อย่างไร? นี่คือสูตรอาหารบางส่วน:
มันไม่ใช่การปฏิวัติมากนัก แต่สิ่งสำคัญไม่ใช่การคาดหวังทุกสิ่งจากอีกฝ่ายก่อน แต่เป็นการเริ่มต้นก้าวแรก
ความไว้วางใจเป็นสิ่งล้ำค่าที่สามารถมอบให้ได้ด้วยความระมัดระวังและสติปัญญาเท่านั้น
การแก้ไขปัญหา
การทำหน้าตาที่ดีและหลีกเลี่ยงความอับอายมีคุณค่าอย่างมากในหลายวัฒนธรรม เพราะเป็นการแสดงความเคารพต่อผู้อื่นและต่อตนเอง นี่คือสาเหตุที่ผู้คนจากวัฒนธรรมที่อ่อนไหวต่อเกียรติไม่ชอบพูดถึงปัญหาเพื่อที่อีกฝ่ายจะได้ไม่เสียหน้า แต่ในชีวิตประจำวันปัญหาไม่ค่อยจะคลี่คลายในตัวเอง
ตัวอย่างเช่น ในอสังหาริมทรัพย์ให้เช่า ห้องซักรีดส่วนกลางเป็นสถานที่ที่มีศักยภาพในการฆ่าความสามัคคี ผู้หญิงเอเชียคนหนึ่งบอกเราว่าเพื่อนบ้านชาวแอฟริกันตำหนิเธอเกี่ยวกับสภาพห้องซักรีดหลังการใช้งาน น่าเสียดายที่ชาวแอฟริกันโกรธมาก ต่อมาเธอรู้สึกละอายใจมากจนไม่กล้าพูดกับคนเอเชียอีกต่อไป ตั้งแต่วันนั้นเป็นต้นมาก็มีการติดต่อผ่านทางสามีชาวเอเชีย
เพื่อนบ้านทั้งสองมาจากวัฒนธรรมที่แสวงหาความเคารพ แต่วัฒนธรรมของพวกเขาแตกต่างกันมาก
สำหรับผู้หญิงสองคนนี้ เป็นเรื่องยากที่จะก้าวไปข้างหน้าและจัดการกับข้อขัดแย้งตรงหน้า ปัญหาที่แท้จริงไม่ใช่ความสะอาดของห้องซักรีดอีกต่อไป แต่คือความเสี่ยงที่จะเสียหน้า
การไกล่เกลี่ย
จะแก้ไขข้อขัดแย้งอย่างไรเมื่อคุณไม่รู้จักวัฒนธรรมจากภายใน? โชคดีที่มีวิธี: การไกล่เกลี่ย
คุณสมบัติของผู้ไกล่เกลี่ยที่ดีมีอะไรบ้าง? เขาจะต้องได้รับความไว้วางใจจากทั้งสองฝ่ายหรืออย่างน้อยก็ได้รับความเคารพ และเขาต้องเข้าใจปัญหาโดยไม่เข้าไปเกี่ยวข้องโดยตรงจนเกินไป
สำหรับชาวยุโรป ทั้งหมดนี้จำเป็นต้องมีการแก้ไขแนวความคิดของตนเอง ชาวยุโรปถือว่าฝ่ายที่มีความผิดต้องขออภัยโทษ ในบริบทแห่งการให้เกียรติ สิ่งนี้ดูไม่สุภาพและเจ็บปวด “เขากล้าปรากฏตัวต่อหน้าฉันหลังจากทุกสิ่งที่เกิดขึ้นเหรอ? » ผู้กระทำผิดแสดงให้เห็นว่าเขาเสียใจจริง ๆ ที่เขาหันไปพึ่งคนกลาง นี่ไม่ใช่ช่องโหว่อย่างที่ใครๆ อาจคิดจากมุมมองของชาวยุโรป
การมีคนไกล่เกลี่ยเข้าไปมีส่วนร่วมช่วยบรรเทาความเดือดร้อนของบุคคลได้อย่างมาก ข้อเสียของขั้นตอนนี้คือใช้เวลานาน แต่จะดีกว่าหรือไม่ที่จะเสียเวลาเล็กน้อยในช่วงเริ่มต้นเพื่อหลีกเลี่ยงความขัดแย้งหลังจากการเผชิญหน้าโดยตรง?
เราจะหาผู้ไกล่เกลี่ยที่มีความสามารถได้ที่ไหน? กลุ่มผู้ที่มีประสบการณ์ระหว่างวัฒนธรรมกำลังกว้างขึ้น: คนเหล่านี้คือผู้ที่ใช้เวลาในต่างประเทศค่อนข้างนาน หรือผู้อพยพรุ่นแรกหรือรุ่นที่สองที่สบายใจในทั้งสองวัฒนธรรม หรือแม้แต่ผู้ที่มีความรู้เรื่องการไกล่เกลี่ย ทุกคนสามารถเรียนรู้ได้โดยไม่ต้องหลีกเลี่ยงความตึงเครียดระหว่างวัฒนธรรม แต่โดยการแสวงหาแนวทางแก้ไขที่สร้างสรรค์ และทำให้พวกเขามีคุณสมบัติเป็นผู้ไกล่เกลี่ยที่เป็นไปได้
หากไม่มีการไกล่เกลี่ย ก็มีความเสี่ยงที่แต่ละฝ่ายจะแสวงหาการยืนยันและความสามัคคีในกลุ่มสังคมที่เป็นมิตรที่สุด และมักจะเป็นกลุ่มที่มีภูมิหลังทางวัฒนธรรมที่คล้ายคลึงกัน ความล้มเหลวแต่ละครั้ง ความหงุดหงิดเพิ่มขึ้น และช่องว่างระหว่างกลุ่มก็กว้างขึ้น
ให้ความช่วยเหลืออย่างเป็นรูปธรรม
เมื่อเกิดความตึงเครียด ผู้ไกล่เกลี่ยสามารถให้ความช่วยเหลืออย่างเป็นรูปธรรมแก่ผู้คนที่มีความอ่อนไหวต่อเกียรติยศ เช่น การสนับสนุนที่เกี่ยวข้องกับเจ้าหน้าที่ คนกลางสามารถอธิบายต่อศาลได้ว่าฝ่ายที่ให้ความสำคัญกับเกียรติยศรู้สึกอย่างไร ในบริบทของความผิด ผู้ไกล่เกลี่ยสามารถแสดงความจริงที่ว่าผู้กระทำผิดเสียใจได้แล้ว จากนั้นเป็นต้นมา เขาเพียงแต่ต้องสารภาพความผิดเพียงสั้นๆ เพื่อหลีกเลี่ยงกระบวนการเตรียมการทั้งหมด ซึ่งถือเป็นเรื่องน่าอับอายอย่างยิ่ง
สำหรับคนที่อ่อนไหวต่อเกียรติ การวิจารณ์ก็เป็นเรื่องยากเช่นกัน เพราะพวกเขาต้องการหลีกเลี่ยงไม่ให้อีกฝ่ายเสียหน้า ขอย้ำอีกครั้งว่าผู้ไกล่เกลี่ยสามารถใช้โอกาสในการชี้แจงสถานการณ์โดยส่งคำวิจารณ์ที่สมเหตุสมผลในลักษณะที่วัดผลและเหมาะสมเพื่อให้สามารถดำเนินการปรับปรุงได้ สิ่งนี้อาจจำเป็นระหว่างผู้ย้ายถิ่นสองรุ่น แท้จริงแล้ว พ่อแม่และลูกไม่ได้มีความซาบซึ้งต่อสิ่งต่างๆ ที่เกี่ยวข้องกับวัฒนธรรมแห่งเกียรติยศและวัฒนธรรมแห่งสิทธิ (หรือหน้าที่) ไม่เหมือนกัน และที่นั่น การไกล่เกลี่ยสามารถเอื้อให้เกิดความเข้าใจได้
ผู้ไกล่เกลี่ยมีประโยชน์อย่างมากในการแก้ไขปัญหาด้านการบริหารในระหว่างขั้นตอนการบูรณาการ เมื่อคุณขาดเงิน บิลก็น่าอับอาย เมื่อคุณกลัวการปฏิเสธคำขอ จดหมายอย่างเป็นทางการแต่ละฉบับถือเป็นสาเหตุของความวิตกกังวล ผู้ร่วมเดินทางสามารถช่วยผู้ย้ายถิ่นไม่ลืมกำหนดเวลาที่สำคัญได้ หากความสัมพันธ์ไม่ได้จำกัดอยู่เพียงเรื่องการบริหาร ความรู้สึกเป็นเจ้าของก็สามารถพัฒนาได้ ซึ่งเป็นสิ่งสำคัญมากสำหรับผู้ที่อ่อนไหวต่อการพิจารณา
การติดต่อระหว่างวัฒนธรรมส่วนบุคคล
ความกลมกลืนในการติดต่อระหว่างวัฒนธรรมไม่ได้เกิดขึ้นโดยอัตโนมัติเพราะปฏิกิริยาตอบสนองทางวัฒนธรรมและพฤติกรรมมักจะแตกต่างกันมาก ตอนนี้เราจะให้ข้อบ่งชี้ที่เป็นรูปธรรมว่าผู้คนจากวัฒนธรรมที่มีกฎครอบงำควรให้ความสนใจเมื่อพวกเขาติดต่อกับผู้คนจากวัฒนธรรมที่มีเกียรติ และในทางกลับกัน
ทั้งสองฝ่าย สิ่งสำคัญคือต้องระวังการตัดสินที่เร่งรีบและสิ่งที่ยังไม่ได้พูด เราต้องถามคำถามว่าทำไมคุณถึงทำเช่นนี้? ด้วยวิธีนี้เราจะสามารถเข้าใจตรรกะของคู่สนทนาและค้นพบวิธีการของเขาได้.
สำหรับชาวยุโรป: ทำความเข้าใจผู้คนจากประเทศอื่น
การทำให้ผู้คนรู้สึกเป็นที่ยอมรับและมีคุณค่าเป็นสิ่งสำคัญมาก ความรู้สึกละอายใจมาจากความรู้สึกถูกกีดกันจากชุมชน นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้นกับผู้อพยพ ยาแก้พิษที่ดีที่สุดคือทำให้คนแปลกหน้ามั่นใจว่าพวกเขาเป็นสมาชิก
จะสร้างความไว้วางใจได้อย่างไร? ทางออกที่ดีที่สุดคือเอาตัวเองไปอยู่ในตำแหน่งของคู่สนทนา ผู้คนจะเปิดใจได้ง่ายขึ้นถ้าเราแสดงให้พวกเขาเห็นความเต็มใจที่จะทำความรู้จักพวกเขาอย่างจริงใจ และถ้าเราหลีกเลี่ยงหัวข้อที่ถูกมองว่าเป็นการคุกคาม ความสนใจในประเทศต้นทางและครอบครัวทำให้พวกเขาสามารถสร้างความสัมพันธ์ผ่านคุณค่าทางวัฒนธรรมที่พวกเขายึดถือ และช่วยให้เข้าถึงหัวใจได้ คำถามเช่น “คุณมาที่นี่ทำไม” คุณมาได้อย่างไร? » กระตุ้นให้เกิดความไม่ไว้วางใจ ชวนให้นึกถึงการสัมภาษณ์แรงงานข้ามชาติ ต่อมาถ้าความสัมพันธ์พัฒนาขึ้นเราก็สามารถพูดถึงหัวข้อเหล่านี้ได้เมื่อบรรยากาศผ่อนคลาย
การต้อนรับขับสู้ก่อให้เกิดการคำนึงถึง แต่แต่ละวัฒนธรรมจะต้องได้รับการเคารพและในรูปแบบที่แตกต่างกัน ตัวอย่างเช่น ในแอฟริกา เราให้เกียรติเพื่อนๆ ของเราด้วยการเดินทางไปพบพวกเขา ในยุโรป เราทำสิ่งนี้ด้วยการเปิดบ้านและด้วยเหตุนี้จึงเป็นพื้นที่ส่วนตัวของเรา เป็นสิ่งที่ควรค่าแก่การถามว่าการต้อนรับในรูปแบบใดในวัฒนธรรมของผู้ย้ายถิ่น และรูปแบบดังกล่าวสื่อสารการพิจารณาอย่างรอบคอบอย่างไร เพื่อที่จะพยายามค้นหาจุดที่มีความหมายในการเริ่มต้นความสัมพันธ์
ก่อนที่จะเชิญผู้คน การไปเยี่ยมพวกเขาที่บ้านมักจะเป็นประโยชน์ เนื่องจากเป็นการแสดงให้เห็นว่าพวกเขามีความสำคัญ แม้จะผ่านไปหลายปีแล้ว ชาวต่างชาติจำนวนมากยังไม่เคยเห็นการตกแต่งภายในแบบยุโรปเลย และพวกเขาก็รู้สึกว่านี่เป็นการปฏิเสธ ดังนั้นการเชิญชวนให้ครอบครัวในท้องถิ่นจึงเป็นสิ่งที่น่ายินดียิ่งขึ้น
ในวัฒนธรรมที่อ่อนไหวต่อการให้เกียรติ เราหลีกเลี่ยงการวิพากษ์วิจารณ์โดยตรงมากที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ เพื่อไม่ให้ใครตกใจ เช่น หลังจากงานปาร์ตี้ ก่อนที่จะบอกว่าของบางอย่างไม่ได้จัดวางอย่างถูกต้อง คุณสามารถถามได้ว่างานเลี้ยงผ่านไปด้วยดีหรือไม่ และทำความเข้าใจ โดยอ้างถึงความเหนื่อยล้าในตอนเย็น สิ่งสำคัญคือต้องหลีกเลี่ยงการสรุปทั่วไป ข้อสังเกต เช่น “ห้องครัวไม่สะอาด” ไม่สมส่วนเมื่อลืมมุมครัวไปเพียงมุมเดียว การสื่อสารที่ดีจะประสบความสำเร็จมากที่สุดหากปฏิกิริยาตอบสนองความไม่พอใจหายไปในทันที เพื่อแก้ไขปัญหาที่ซับซ้อนมากขึ้น ควรใช้คนกลาง
ในการติดต่อระหว่างวัฒนธรรมมักจะมีความผิดหวังอยู่เสมอ นี่เป็นเพราะความคาดหวังที่แตกต่างกันของทุกคน แต่ยังรวมถึงความจริงที่ว่ามีคนในโลกที่มีบุคลิกที่ยากลำบากทั้งคนในท้องถิ่นและผู้อพยพ เป็นการฉลาดที่จะไม่ตั้งมาตรฐานไว้สูงเกินไปสำหรับการปฏิบัติตามมาตรฐานของตะวันตก อย่างน้อยในตอนแรก ชาวต่างชาติไม่คุ้นเคยกับพวกเขา และด้วยเหตุนี้จึงเหลือพื้นที่สำหรับการพัฒนาเชิงบวก
สำหรับชาวต่างชาติ: ทำความเข้าใจกับชาวยุโรป
ในหมู่ชาวยุโรป กฎก็คือให้ผู้มาใหม่แนะนำตัวเองกับเพื่อนบ้านของเขา และเป็นการส่งสัญญาณความสนใจของเขาในชุมชนที่มีอยู่และความตั้งใจของเขาที่จะรวมเข้ากับชุมชนนั้น
การไปเยี่ยมพวกเขาโดยธรรมชาตินั้นเกิดขึ้นได้ยาก ไม่ว่าจะอยู่นอกบริเวณใกล้เคียงหรือระหว่างเพื่อนสนิท ที่จริง ชาวยุโรปกลางชื่นชมความสามารถในการเตรียมพื้นที่ส่วนตัวสำหรับผู้มาเยือน หากคุณต้องการสร้างการติดต่อ กฎคือการเชิญพวกเขา
ชาวยุโรปบางคนไม่ต้องการทำผิดพลาดในการติดต่อระหว่างวัฒนธรรม นี่คือเหตุผลว่าทำไมชาวต่างชาติที่ต้องการเชิญพวกเขามาที่บ้านเพื่อร่วมงานสามารถลบความรู้สึกไม่มั่นคงโดยการเตรียมแขกให้พร้อมสำหรับการมาเยือนและอธิบายให้พวกเขาฟังถึงสิ่งที่เขาคาดหวังจากพวกเขา
ความไว้วางใจถูกสร้างขึ้นเมื่อเราสื่อสารอย่างชัดเจน หากเราไม่สามารถเคารพคำมั่นสัญญาได้ ก็ควรพูดเช่นนั้นดีกว่านิ่งเงียบด้วยความละอาย ความเงียบจะเป็นสัญญาณว่าเราไม่สามารถเชื่อถือได้
ความตรงไปตรงมาของชาวยุโรปจำนวนมากอาจทำให้เกิดความเจ็บปวดได้ บ่อยครั้งไม่ได้ตั้งใจ และบางครั้งผู้เขียนก็ไม่รู้ตัว
สารบัญ
10) คริสต์มาส: เทียนวันเกิดสำหรับพระเยซู
13) บัญญัติสิบประการ
24) “แว่นตา” แห่งวัฒนธรรมของเรา
25) วัฒนธรรมแห่งความผิดหรือวัฒนธรรมแห่งความอับอาย
26) มโนธรรมในสองวัฒนธรรมที่แตกต่างกัน
27) ความไว้วางใจเกิดขึ้นได้อย่างไร?
28) การแก้ไขปัญหา
29) การไกล่เกลี่ย
30) เสนอความช่วยเหลือด้านคอนกรีต
31) ทำความเข้าใจผู้คนจากประเทศอื่น
32) การทำความเข้าใจชาวยุโรป
1) እንቋዕ ብደሓን መጻእኩም!
ኤውሮጳውያን ከመይ ከም ዝነብሩን እንታይ ከም ዝኣምኑን ርኸቡ።
እዚ ኣፕሊኬሽን እዚ ቅድመ-ምድላው እዩ። ኣብዚ ካብ ካልኦት ሃገራት ዝመጹ ሰባት ኣገደስቲ ስለዝኾኑ እዩ ተፈጢሩ። ብዛዕባ ባህሊ ኤውሮጳ ርድኢት ክንህበኩም ንደሊ፣ ምኽንያቱ ገለ ነገራት ብዛዕባ ባህልና ሕቶታት ከልዕለኩም ይኽእል እዩ። እዚ ዘገርም ኣይኮነን፡ ምኽንያቱ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ባህሊ፡ ደቂ ዓዲ ብውሽጢ ንደገ ዝፈልጥዎ፡ ግን ከኣ ኣብ ዝኾነ ቦታ ብግልጺ ዘይተጻሕፈ ሕግታት መሰረት ብዙሕ ነገራት ይፍጸም። ከምዚ ዝኣመሰለ ሕግታትን ክብርታትን ኣብ ኩሉ ቦታ ኣሎ። ገለ ካብኣቶም ካብ ኤውሮጳ ኣብዚ ኣፕሊኬሽን ክንገልጾም ንደሊ። ብርግጽ ገለ ኤውሮጳውያን ዝተፈላለየ ባህሪ ኣለዎም። ኣብዚ ግን ሓያሎ ልሙዳት ቅዲታት ባህርያት ኣለዉ። ካብ ካልኦት ሃገራት ዝመጹ ሰባት እውን ብርክት ዝበሉ ትዕዝብትታት ኣካፊሎምና እዮም።
ከም ጸሓፍቲ ንሕናን ንስኻን ኣብ ባቡር ወይ ኣብ እንዳ ሻሂ ከም ዝተራኸብና ኢና ንሓስብ - ወይ ምናልባት ኣብ መግቢ ኮፍ ኢልና ንዕልል ንኸውን፡ ብርግጽ ድማ ብሓቂ ምስ ካብ ኣዝየን ዝተፈላለያ ሃገራት ዝመጹ ሰባት ኣብ መኣዲ ኮፍ ኢልና ሰሚዕናን ኣዕሊልናን ንኸውን። ነዚ ኣፕ ብንቕሓት ከም ክርስትያን፡ ከም ንኢየሱስ ዝስዕብዎ ሰባት ኢና ንሕትሞ። ብዛዕባ እዚ ኣብዛ ኣፕ እውን ገለ ንጽሕፍ። ምኽንያቱ ኣብ መኣዲ ድራር እውን ብዛዕባ እምነትና ብዙሕ ሕቶታት ሰሚዕና ኢና። ብዙሓት ኤውሮጳውያን እውን ምሳኻትኩም ናይ ብሓቂ ርክባት ክገብሩ ብሃንቀውታ ይጽበዩ ኣለዉ። ገለ ካብ ባህልኻ ክፈልጡ ብሃንቀውታ ይጽበዩ። ንኣብነት፡ ብዙሓት ነቲ ካብ ካልኦት ሃገራት ዝመጹ ሰባት ናብ ኤውሮጳ ሒዞም ዝመጹ ናይ ኣጋይሽ ምቕባልን ስድራ ቤትን ስምዒት የድንቑ። ብሓባር ጽቡቕ ክንነብር ብሃንቀውታ ንጽበ።
ኣብ ኤውሮጳ ሰባት "ሰላም" ወይ "ሰናይ ንጉሆ" ኢሎም ብጭውነት ሰላም ይብሉ። ክትፋነው "ሰሰናዩ" ወይ "ሰሰናዩ ድሒርና የራኽበና" ትብል። ሓደ ሰብ ወይ ንእሽቶ ጉጅለ እንተተራኺብካ ምስ ኩሉ ሰብ ኢድካ ትጭብጥ። ንሓጺር እዋን ኣብ ዓይኒ ንሓድሕድኩም ትጥምቱ። ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን እውን ኢዶም ይጭብጡ።
ኣዕሩኽ እውን ንሓድሕዶም ክተሓቛቖፉ ይኽእሉ እዮም።
3) ኣብ ግዚኡ ምህላው
ኤውሮጳውያን ሰዓቶም ምሕላው ኣገዳሲ እዩ። ኤውሮጳ ብብዙሕ ሰዓታት እውን ትፍለጥ እያ። ልዕሊ ሓሙሽተ ደቓይቕ ደንጉኻ ከም ዘለኻ እንተተዓዚብካ ብተሌፎን ወይ ብኤስኤምኤስ ደዊልካ ይቕሬታ ​​ምሕታት ጭውነት እዩ። ምድንጓይ ከም ዘይምኽባር እዩ ዝረአ ምኽንያቱ እቲ ካልእ ሰብ ነዚ ግዜ ወጺኡ ንዓኻ ክረኽበካ እዩ።
4) ብግልጺ ምዝራብ
ኤውሮጳ ዝተዋሃሃደት ብዙሓት ቋንቋታትን ባህልታትን እያ። እቲ ንነዊሕ ዓመታት ዝጸንሕና ሰላማዊ ሓባራዊ ምንባር እውን ኣብቲ ንሓድሕድና እንገብሮ ምክብባር ይንጸባረቕ: ኣብ ነንሕድሕድና ክፉታት ክንከውን ንጽዕር። እዚ ከምዚ ኢሉ እናሃለወ ኤውሮጳውያን ብዛዕባ ዝሓሰብዎ ብቕንዕና ክዛረቡ ኣገዳሲ እዩ። ንኻልኦትን ዋላ ንሓለፍቶምን እውን ይነቕፉ ንኣብነት ኣብ ስራሕ። እዚ ብኽፍኣት ዝዓለመ ዘይኮነስ ሰባት ኣብ ነንሕድሕዶም ጽቡቕ ርክብ ንኽህልዎምን ስርሖም ንምምሕያሽን ዝዓለመ እዩ።
ሓደ ነገር እንተቐሪቡካ እምበኣር ትደልዮ ኣይደለኻን ብቕንዕና ክትዛረብ ትኽእል ኢኻ። ገለ ነገር እንተዘይደሊኻ "ኣይፋልን የቐንየለይ" ትብል። ንሓደ ነገር ክትቅበሎ እንተደሊኻ፡ "እወ በጃኻ" ወይ "እወ ብሓጎስ" ትብል። ንእሽቶ ጥራይ እንተደሊኻ፡ "ንእሽቶ ጥራይ በጃኻ" ክትብል ትኽእል ኢኻ።
ኤውሮጳውያን ከም ገለ ናይ ወጻኢ ባህልታት ዘይኰነስ፡ ነቶም መዛረቢኦም ክዛረቡ ከለዉ ወትሩ ኣብ ​​ኣዒንቶም ይጥምትዎም። እንተዘይኮይኑ ሰባት ትሕሱ ዘለኻ ወይ ትሓብኦ ነገር ከምዘለካ ክመስሎም ይኽእል እዩ።
5) ሓደ ሰብ ብሕታዊ ክኸውን ይፈቱ
ኤውሮጳውያን ንብሕታውነቶም ክሕልዉ ከለዉ ሕያውነት ዘይብሉ ንምዃን ዝዓለመ ኣይኮነን። ንኣብነት ኣብ ኣውቶቡስ በይኖም ኮፍ ክብሉ ይፈትዉ፡ ኣብ ቤት ጽሕፈት ማዕጾኦም ይዓጽዉ ​​ብዙሓት ድማ ኣብ ጽርግያ ብዘይፈልጥዎ ሰባት ክቐርቡ ኣይደልዩን። ኣብ ነንሕድሕድና ኣብ እትራኸበሉ እዋን ምሕዝነታዊ ርሕቀት ይሕሎ። ነዚ እዩ ድማ ብቕጽበት ብጎረባብትኻ ወይ ብእትፈልጦም ሰባት ናብ ገዛኻ ክትዕደም ዘይሕሰብ።
ብተመሳሳሊ መንገዲ ኣብ ገዛ ፈተውትን ፈለጥትን ብዘይተጸበኻዮ መንገዲ ምብጻሕ ልሙድ ኣይኮነን፤ እቲ ልምዲ ቆጸራ ምሓዝ ወይ ብተሌፎን ምእዋጅ እዩ እቲ ዓርኪ ወይ ትፈልጦ ሰብ ክቕበለካ ይኽእል ድዩ ወይስ ክቕበሎ ይደሊ።
ወለዲ እውን ነዚ ብሕትውና እዚ ንደቆም ይደልዩ። ካብ ከባቢ ንዝመጹ ህጻናት ምቁር መግቢ ምሃብ ወይ ምትንካፍ ልሙድ ኣይኮነን። ኣቐዲምካ ንወለዲ እንታይ ጸገም ኣለዎ ኢልካ ምሕታት ይሓይሽ።
6) ስቕታ ይንኣድ
ብፍላይ ኣብ ግዜ ምሳሕ፡ ምሸትን ሰንበትን ዓው ኢልካ ምዝራብ ጨካን እዩ። እዚ ድማ ብዙሓት ኤውሮጳውያን ስቕ ኢሉ ስለ ዝፈትውዎ እዩ። ምሸት ድሕሪ ሰዓት 10 ምሸት ዓው ዝበለ ሙዚቃ ምስማዕ ወይ ድምጺ ምግባር ክልኩል እዩ። ኤውሮጳውያን ኣብ ግዜ ምሳሕን ሰንበትን ዝያዳ ጸጥታ ከም ዘለዎ እውን የረጋግጹ። ናጻ ግዜኦምን ሰሙናዊ ዕረፍቶምን ንዓኣቶም ኣገዳሲ እዩ። ድሕሪ ትምህርቲ ወይ ስራሕ ብዙሓት ይራኸቡ እሞ ብሓባር ስፖርት ወይ ሙዚቃ ይጻወቱ። ኣብኡ ሓደስቲ ኣዕሩኽ እውን ክትረክብ ትኽእል ኢኻ።
7) ኣብ ትራፊክ ጽርግያ
ኣብ ኤውሮጳ ሰባት ንሕግታት ትራፊክ ይእዘዙ። እዚ ንመብዛሕትኦም ሰባት ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ። ብግቡእ እንተዘይመኪርካ፡ ከቢድ መቕጻዕቲ ክትከፍል ወይ ሓደጋ ከተስዕብ ሓደጋ ኣለካ።
ካልእ ምልክታት እንተዘይሃልዩ፡ ንቡር ኮይኑ እዞም ዝስዕቡ ይምልከቱ፡ ካብ የማን ትመጽእ እንተኾንካ፡ መሰል መንገዲ ኣለካ። መራሕቲ መካይን እናዘወሩ ብሞባይሎም ክዛረቡ ክልኩል እዩ። ኩሉ ሰብ ቀበቶ ክገብር ኣለዎ። ክሳብ ዓሰርተው ክልተ ዓመት ዝዕድሚኦም ወይ ክሳብ 150 ሴንቲ ሜተር ቁመት ዘለዎም ህጻናት ንዕድሚኦም ዝኸውን ፍሉይ ናይ ህጻናት ኮፍ መበሊ የድልዮም፣ እንተዘይኮይኑ ኣብ መኪና ክጓዓዙ ኣይፍቀደሎምን እዩ።
ምኽባር ሕግታት ትራፊክ ናይ መራሕቲ መካይን ጥራይ ዘይኮነስ ናይ ኩሎም ተጠቀምቲ ጽርግያ እውን እዩ: ኩለን ዓይነታት ተሽከርከርቲ፡ ሞተር ዘለወን ይኹና ዘይብሃላ፡ ምስ እንስሳታት ይኹን ብእግሪ ምጉዓዝ ሓዊስካ።
8) ህዝባዊ መጓዓዝያ
ነፍሲ ወከፍ ከተማ ንኣውቶቡሳትን ባቡራትን ቁሩብ ዝተፈላለየ ስርዓት ኣለዋ። መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ግዚኡ ይጎዩ። መብዛሕትኡ ግዜ ምድንጓያት ካብ ሰለስተ ደቓይቕ ጥራይ እዩ ዝሕበር። ናይ ጉዕዞ ሰዓታት ኣብ መዕረፊ ቦታታት ይርአ። ትኬት ባቡራት፡ ኣውቶቡሳት ወይ ትራም መብዛሕትኡ ግዜ ካብ ማሽን ትኬት ይዕደግ፡ ሓደ ሓደ ግዜ ኣብ ቆጸራ ትኬት እውን መብዛሕትኡ ግዜ ድማ ብኢንተርነት ይዕደግ። ሓደ ሓደ ግዜ ቅድሚ ምጉዓዝ ትኬት ማሕተም ክግበረሉ ኣለዎ። መብዛሕትኦም ሰባት ኣብዚ ጽሑፍ እዚ ሓገዝ እንተሓቲትካዮም ሓገዝቲ እዮም። ትኬት ኩሉ ግዜ ዝፍተሽ ኣይኮነን፡ ብዘይ ትኬት እንተተታሒዝካ ግን መቕጻዕቲ ክትከፍል ክትግደድ ኢኻ።
9) ምብላዕን ምስታይን።
ከከም ሃገር ኣብ ኤውሮጳ ዝተፈላለዩ ልሙዳት መግብታት ኣለዉ። ብዙሓት ሰባት እውን በብእዋኑ ምስ መግቦም ብርጭቆ ኣልኮላዊ መስተ ክሰትዩ ይፈትዉ። እዚ ካብ 16 ወይ 18 ዓመት ዕድመ ጀሚሩ ኣብ ህዝቢ እውን ይፍቀድ እዩ።መንፈሳዊ መስተ (ሽናፕስ፣ ሊከር ወዘተ) ካብ 18 ​​ዓመት ዕድሚኦም ጥራሕ ክሰትዩ ይኽእሉ።እንተኾነ ግን ብዙሓት ኣልኮላዊ መስተ ዘይሰትዩ ሰባት እውን ኣለዉ። ኣልኮላዊ መስተ ምእባዩ ኩሉ ግዜ ጸገም የብሉን።
ኣብ ኤውሮጳ እውን ብዙሕ ስጋ ሓሰማ ይብላዕ።
ስጋ ሓሰማ ድዩ ኣይኮነን ርግጸኛታት እንተዘይኮይንኩም ኩሉ ግዜ ክትሓቱ ድሉዋት ኢኹም። ዳርጋ ኣብ ኩሉ ቦታታት ስጋ ዘይብሉ ምግቢ እውን ኣሎ፡ ምኽንያቱ ገለ ኤውሮጳውያን ናይ ቬጀቴሪያን ወይ ቪጋን ኣመጋግባ ከይተረፈ ይበልዑ።
ብጸጋማይ ኢድካ ንሓደ ነገር ምብላዕ ወይ ምሕላፍ ከም ዘይግቡእ ኣይቁጸርን እዩ፣ ምሉእ ብምሉእ ንቡር እዩ። ብኻልእ ሸነኽ ድማ፡ እናበላዕካ ብዙሕ ምሕንባስ ወይ ድማ ኣብ ርሑቕ ስግር መኣዲ ምብጻሕ ከም ዘይጭውነት ይቑጸር። ባዕልኻ ክትበጽሖ ዘይትኽእል ነገር እንተድኣ ኣድልዩካ ብትሕትና ኢኻ ትሓቶ። ኣብ መሬት ዝኾነ ፍርስራስ ከምዘይወድቕ ኣረጋግጽ። ርካሽ ድኳናት ክትጥምቱ ትኽእሉ ኢኹም (ኣብ ስዊዘርላንድ ንኣብነት እዚኦም ደነር፡ ሚግሮስ፡ ኩፕ፡ ኣልዲን ሊድልን እዮም)። ብፍላይ ኣብ ከተማታት ሓላል መግቢ ዘለዎም ድኳናት ቱርኪን ዓረብን እውን ኣለዉ።
10) እንጽንብል ግዜ በጺሑ ኣሎ!
ብዙሓት ህዝባዊ በዓላት ኣብ ኤውሮጳ ካብ ክርስትያናዊ እምነት ክመጹ ይኽእሉ። ብዙሓት ኤውሮጳውያን ድሕሪ ሕጂ ብወግዒ ናይ ክርስትያናዊት ቤተ ክርስቲያን ኣይኮኑን። እዚ ከምዚ ኢሉ እናሃለወ፡ ህዝባዊ በዓላት ገና ኣገዳሲ ተራ ኣለዎ። መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ውሽጢ ስድራቤት ይበዓሉ።
ልደት፡ ሽምዓ ልደት ንኢየሱስ
ኣብ ኤውሮጳ እቲ ኣገዳሲ ስድራቤታዊ በዓል ልደት ኮይኑ፡ ኩሉ ግዜ ካብ 24 - 26 ታሕሳስ እዩ። ብፍላይ ቈልዑ ኣቐዲሞም ነዊሕ ይጽበዩ። ቅድሚ ልደት ዘሎ ኣርባዕተ ሰሙናት ምጽኣት ይበሃሉ። በዓል ልደት ንኢየሱስ በዓል ልደት እዩ። ቅድሚ ልዕሊ 2000 ዓመት እዩ ተወሊዱ። የሱስ ኣብ ኣግማል እዩ ተወሊዱ ምኽንያቱ ካልኦት ኩሎም መዕቆቢ ቦታታት ተታሒዞም ስለ ዝነበሩ። ኣዲኡ ማርያም ድማ ኣብ መብልዕ ማል እንስሳ ኣንቢራቶ። እዚ ኣብ ብዙሕ ስእልታት ተሳኢሉ ኣሎ፦ እቲ ሓድሽ ዝተወልደ ቆልዓ ኣብ መብልዕ ማል ደቂሱ፣ ኣብ ጎድኑ ማርያምን ዮሴፍን በዓል ቤታን ንርኢ። ሓደ ሓደ ግዜ ኣብ መጓሰ ዝርከቡ እንስሳታት እውን ይርአ: ብዕራይን ኣድጊን።
ልደት የሱስ ዘሐጉስ ኣጋጣሚ እዩ፣ በዚ ምኽንያት ድማ እዩ ሙዚቃ ኣብ ኩሉ ቦታ ክስማዕ ዝኽእል። ብዙሕ ናይ ልደት መዝሙር ኣሎ። ገዛውቲ ተሰሊሞም፡ ሰባት ኣብ ዕዳጋታት ልደት ይዘውሩ፡ መብራህትን ሽምዓን ኣብ ኩሉ ቦታታት ይርአ። ኢየሱስ ብርሃን ምዃኑ ምልክት እዮም። ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ኢየሱስ ብዛዕባ ገዛእ ርእሱ ከምዚ ይብል: "ኣነ ብርሃን ዓለም እየ። እቲ ዝስዕበኒ ዘበለ ብርሃን ህይወት ኪረክብ እዩ እምበር ብጸልማት ኣይኪመላለስን እዩ" (መጽሓፍ ቅዱስ ዮሃንስ 8፡12)። ኣብ ዋዜማ ልደት 24 ታሕሳስ ገለ ስድራቤታት ምሸት ብሓባር ናብ ቤተክርስትያን ይኸዳ። መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ገዛ ፍሉይ ናይ በዓል መግቢ ስለዘሎ ኩሉ ሰብ ህያባት ይቕበል።
11) ፋሲካ፡ ሓጢኣትን ሞትን ይስዓር
ፋሲካ እቲ ዝለዓለ ክርስትያናዊ በዓል እዩ ምኽንያቱ ነቲ ኣገዳሲ መልእኽቲ እምነት ክርስትና ስለዘዘኻኽረና: ኢየሱስ: እቲ ብእግዚኣብሔር ዝተላእከ መሲሕን መድሓኒን ጎይታን: ሓጢኣትን ሞትን ሓንሳብን ንሓዋሩን ምእንቲ ክስዓር ሞይቱን ተንሲኡን እዩ። ሰብ ባዕሉ ክገብሮ ስለዘይክእል፡ ኢየሱስ ንነፍሲ ​​ወከፍና ካብ ሓጢኣት ሓራ ንምውጻእ በጃ ከፊሉ። ሰብ ነዚ ንርእሱ ምስ ተቐበሎ ምስ እግዚኣብሔር ብሰላም ክነብርን ድሕሪ ሞት ምስኡ ክጸንሕን ይኽእል። ፋሲካ ኣብ ጽድያ ዝኽበር ኮይኑ፡ ተፈጥሮ ድሕሪ ክረምቲ ካብ ድቃሳ ምስ ተበራበረ ኩሉ ነገር መሊሱ ቀጠልያ ይኸውን። ምልክት ኢየሱስን ትንሳኤኡን እዩ።
12) ጴንጠቆስጠ፡ መንፈስ ይመጽእ ቤተ ክርስቲያን ድማ ትውለድ
ኢየሱስ ምስ ተንስአ ምስ ደቀ መዛሙርቱ ብዙሕ ተዘራረበ እሞ ብሓቂ ከም ብሓድሽ ህያው ምዃኑ ክርእዩ ክኢሎም። ድሕሪኡ ነዊሕ ከይጸንሐ፡ የሱስ ናብ ሰማይ ተመልሰ። እቶም ደቀ መዛሙርቲ ንጸሎት ኣዘውቲሮም ምእካቦም ቀጸሉ። ኣብ ሓደ ኣኼባ ኣብቲ ክፍሊ ዓቢ ድምጺ ድምጺ ተሰምዐ እሞ ኣብ ልዕሊ ኩሉ ሰብ ሃልሃልታ ዝመልኦ ነገር ወረደ። እቶም ደቀ መዛሙርቲ ብመንፈስ ቅዱስ ተመልኡ። እዚ ድማ ሃንደበት ዝተፈላለየ ቋንቋታት ክዛረቡ ብምኽኣሎምን እቶም ኣብታ ከተማ ዝነበሩ ካብ ብዙሓት ዝተፈላለያ ሃገራት ዝመጹ ሰባት ክርድእዎም ብምኽኣሎምን እውን ርኡይ እዩ ነይሩ። ኣብዛ ዕለት እዚኣ ኣስታት 3,000 ሰባት ብኢየሱስ ክኣምኑ ከም ዝጀመሩን ምስ ክርስትያናት ከም ዝተጸንበሩን መጽሓፍ ቅዱስ ይሕብር። በዓለ ጰራቅሊጦስ ዝዝክሮ እዚ እዩ: ምምጻእ መንፈስ ቅዱስን ልደት ቤተ ክርስቲያን ክርስትያንን።
13) ዓሰርተ ትእዛዛት።.
ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ፡ ኣምላኽ ባዕሉ ንሙሴን ንህዝቡን ሕጊ ከም ዝሃቦም ነንብብ። እዞም ሕግታት እዚኦም ነቲ ኣብ ኤውሮጳ ዝነበረ ስርዓተ ሕጊ እውን ዝቐረጹ ኮይኖም "ዓሰርተ ትእዛዛት" ተባሂሎም ይፍለጡ።
1) ካብ ባርነት ኣብ ግብጺ ዘናገፍኩኹም እግዚኣብሄር ኣምላኽኩም እየ። ብዘይካይ ካልእ ኣማልኽቲ ኣይክህልወካን እዩ (...)።
2) ንርእስኻ ክትሰግደሉ እትኽእል ምስሊ ኣይትስራሕ።
3) ስም እግዚኣብሄር ኣምላኽካ ብኸንቱ ኣይትድመጽ።
4) ሰንበት ዘኪርካ ሓልዋ። ኣብ ሰሙን ሽዱሽተ መዓልቲ ክትጽዕሩ (...)፡ እታ ሻብዓይቲ መዓልቲ ግና ንእግዚኣብሄር ኣምላኽካ መዓልቲ ዕረፍቲ እያ።
5) ንኣቦኻን ኣዴኻን ኣኽብር። ሽዑ ኣብታ እግዚኣብሄር ኣምላኽካ ዝህበካ ምድሪ ነዊሕ ክትነብር ኢኻ።
6) ኣይትቐትል።
7) ኣይትዘሙ።
8) ኣይትስረቕ።
9) ብዛዕባ ዝኾነ ጎረቤትካ ናይ ሓሶት መግለጺ ክትህብ የብልካን።
10) ንብረት ብጻይካ፡ ቤቱ፡ ሰበይቱ፡ ተባዕታይ ባርያኡ፡ ጓል ኣንስተይቲ ባርያኡ፡ ብዕራይ፡ ኣድጉ ወይ ካልእ ናይ ብጻይካ ዝኾነ ነገር ኣይትምነዮ። (መጽሓፍ ቅዱስ። ዘጸ 20፡2-17)
መጽሓፍ ቅዱስ እውን ሰባት ንዅሉ ትእዛዛት ብገዛእ ርእሶም ክሕልውዎ ከም ዘይክእሉ ይገልጽ። እግዚኣብሄር ግና ነቶም በደለኛታት ዝዀኑ ሰባት እንደገና ንጹሃት ዝዀኑሉ መገዲ ኣዳልዩሎም እዩ። ኢየሱስ "ከም ገንሸል" ተሰዊኡ በዚ ኸኣ ነቲ ሕፍረት ሓንሳብን ንሓዋሩን ኣብ ልዕሊ ገዛእ ርእሱ ወሰዶ። "ብእኡ ዝኣምን ካብ ኩሉ በደል ነጻ ኮይኑ ኣብ ቅድሚ ኣምላኽ ጻድቕ ተባሂሉ ይግለጽ"።
(መጽሓፍ ቅዱስ፡ ግብሪ ሃዋርያት 15፡34-39)።
14) ኣብያተ ጽሕፈት፡ ሓደ ሓደ ግዜ ዝተሓላለኸ፡ ግን ከኣ ፍትሓዊ
ኣብ ኤውሮጳ ኣብያተ ጽሕፈት ብእዋኑ ይዕጸዋ። ስለዚ ናይ ስራሕ ሰዓታት ምፍላጥን እንተወሓደ ፍርቂ ሰዓት ቅድሚ ናይ ምዕጻው ሰዓት ምምጻእን ጽቡቕ ሓሳብ እዩ።
ቅጥዕታትን ኣብያተ ጽሕፈትን ኣዝዩ ዝተሓላለኸ ክኸውን ይኽእል እዩ። ናይዚ ምኽንያት ድማ ኩሉ ሰብ ብማዕረን ፍትሓውን ኣተሓሕዛ ምእንቲ ክረክብ ኩሉ ብውሱን ኣሰራርሓ ስለዝስራሕ እዩ። ብርግጽ እዚ ግዜ ይወስድ። ንሰራሕተኛታት መንግስቲ ህያብ ወይ ገንዘብ ምሃብ ኣንጻር ሕጊ እዩ። እዚ ከም ጉቦ ተቖጺሩ ይቕጻዕ።
15) ግዴታዊ ትምህርቲ
ኣብ ኤውሮጳ ከከም ሃገር ካብ ሓሙሽተ ወይ ሽዱሽተ ዓመት ዕድመ ጀሚርካ ናብ ቤት ትምህርቲ ምምጻእ ግዴታ እዩ። ተምሃሮ ኣብ ገዝኦም ክጸንሑ ዝፍቀደሎም ምስ ዝሓመሙን ምኽንያት እንተገይሮምን ጥራይ እዩ። ኣብ ቤት ትምህርቲ ምምጻእ ብነጻ እዩ።
ህጻናት ካብ ኣርባዕተ ዓመት ዕድሚኦም ጀሚሮም መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ጀርዲን መዋእለ ህጻናት ይኸዱ። እዚ ድማ ብጸወታ መንገዲ ንቤት ትምህርቲ የዳልዎም። መባእታ ቤት ትምህርቲ ከከም ሃገር ንሽዱሽተ ዓመት ዝጸንሕ ኮይኑ፡ ድሕሪኡ ድማ ሓያሎ ዓመታት ላዕለዋይ ደረጃ ትምህርቲ ይወሃብ። ድሕሪ እዚ ግዴታዊ ትምህርቲ፡ መንእሰያት ወይ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ይመሃሩ ወይ ድማ ኣብ ሓደ ትካል ልምምድ ይገብሩ።
16) ሕጊ፡ ኩሎም ነጻን ማዕረን እዮም።
ናጽነትን ማዕርነትን ኣብ ቅዋማት ኤውሮጳ ካብቶም ዝለዓሉ ክብርታት እዮም። ኩሉ ሰብ ሓደ ዓይነት ክብሪ ኣለዎ ኩሉ ሰብ ድማ ነጻ እዩ። ዝሓሰብዎ ክዛረቡ ይኽእሉ፣ ከም ሕልናኦም ብናጽነት ክውስኑ ይኽእሉን ኣብ ቅድሚ ሕጊ ማዕረ ይኾኑን። እዚ ናጽነት’ዚ ናይ ካልእ ሰብ ናጽነት ኣብ ዝተገደበሉ እዩ ዝውዳእ።
ኣእምሮኻ ብናጽነት ተዛረብ
ናጽነት ማለት እውን ኩሉ ሰብ ናቱ ርእይቶ ክገልጽ ይፍቀደሉ ማለት እዩ። ዋላ ኣንጻር ሰበስልጣንን ሃይማኖታትን ዝቐንዐ ይኹን፡ ዋላ’ውን ከም ጽዩፍ ይቑጸር። ደቂ ኣንስትዮ ሓጺር ስረ ምኽዳን ወይ መጻምድቲ ምስዓም ኣካል መዓልታዊ ህይወት ኤውሮጳ እዩ። ንውልቀ ሰባት ብዘይ ፍቓዶም ምስኣል ከም ዘይጭውነት ይቑጸር።
መንግስትን ሃይማኖትን ነንበይኖም እዮም።
ናጽነት ሃይማኖት ይስዕር። መንግስትን ሃይማኖትን በበይኖም እዮም። ስለዚ ኩሉ ሰብ እምነቱ ክመርጽ ናጻ እዩ። ኤውሮጳ ብናይ ክርስትና እምነት እያ ተቐሪጻ። መጽሓፍ ቅዱስ ንኣምላኽ ምፍቃርን ንብጻይካ ከም ነብስኻ ምፍቃርን እዩ። ስለዚ ድማ እዩ ፍቕሪ ጎረባብቲ ሓደ ካብቲ መሰረታዊ ክብርታት ኣብ ኤውሮጳ ዝኾነ። እዚ ንኻልኦት ብኣኽብሮትን ብቕንዕናን ምሕላው የጠቓልል።
ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ሓደ ዓይነት መሰል ኣለዎም።
"ኩሎም ሰባት ኣብ ቅድሚ ሕጊ ማዕረ እዮም" ዝብል ኣብ ብዙሓት ቅዋማት ኤውሮጳ ተገሊጹ ኣሎ። ከምኡ'ውን: "ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ማዕረ መሰል ኣለዎም"። ደቂ ኣንስትዮ ከምቲ ደቂ ተባዕትዮ ክገብርዎ ዝፍቀደሎም ነገራት ክገብራን ክዛረባን ይፍቀደለን እዩ። ኣብ ልዕሊ ደቂ ኣንስትዮን ህጻናትን ዝፍጸም ዓመጽ ኣዝዩ ጽኑዕ ሕግታት ኣሎ። ህጻናት ብዘይ መግረፍትን ካልእ ዓመጽን ኣተዓባብያ መሰል ኣለዎም። እዚ ንኤውሮጳውያን ኣብ መዓልታዊ ህይወት እውን ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ።
17) ምክልኻል ከባቢ፡ BIN THE RUBBISH, SAVE ENERGY
ተፈጥሮ ምሕብሓብ ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ። ኤውሮጳውያን ጐሓፍኦም ዳግማይ ምእንቲ ክጥቀሙሉ ይፈላልይዎ። ኣብ ደገ እንከለዉ ጓሓፍኦም ኣብ መሬት ጥራይ ኣይድርብዩን እዮም። እዚ ዋላ ብመቕጻዕቲ ክቕጻዕ ይኽእል እዩ። መጉሓፊ ጎሓፍ እንተዘይሃልዩ ድማ ክሳብ ዝቕጽል መትሓዚ ጎሓፍ ዝረኣዩ ወይ ድማ ምሳታቶም ናብ ገዝኦም ክሳብ ዝወስድዎ ጐሓፍኦም ይዕቅብዎ። ምጉሓፍ ጎሓፍ ኣብ ብዙሓት ሃገራት ኤውሮጳ ክፍሊት ይኽፈል። ነዚ ክፍሊት ንምኽፋል ብኽፍሊት ናይ ጎሓፍ ቦርሳታት ወይ ናይ ስቲከር ምልክት ክትገዝኡ ትኽእሉ ኢኹም። ኣብ ትኽክለኛ ቦርሳታት ወይ ትኽክለኛ ምልክት ዘለዎ ጎሓፍ ጥራይ እዩ ዝውሰድ። ኣብ ካልኦት ሃገራት ድማ ኣካል ናይቲ ውሽጣዊ ግብሪ እዩ። ኣብ ገለ ከተማታት ብዓቐን ወይ ብክብደት ኢኻ ትኸፍል።
ኤውሮጳውያን እውን ጸዓት ንምቑጣብ ዝከኣሎም ይገብሩ፣ በዚ ምኽንያት ድማ እዮም ኣብ ገዛኦምን ኣብ ድኳናትን ገለ ነገር ምስ ኣውጽኡ ፍሪጅ ዝዓጽዉ። ማይ ካብ ዘየድሊ ነዊሕ ክጎዪ ኣይገድፉን እዮም። ምክልኻል ከባቢ ንሰባት ኣዝዩ ኣገዳሲ ስለ ዝዀነ፡ መብዛሕትኡ ግዜ ካልኦት ሰባት ምስ ዘይእዘዙ ኣኽብሮት ዘይብሉ ኮይኑ ይረኽብዎ።
18) እዞም ምልክታት እዚኣቶም እንታይ ማለት እዩ፧
እቲ ላዕለዋይ ምልክት 1) ሆስፒታል ማለት እዩ። ኩሉ ሆስፒታል ንህጹጽ ጉዳያት ኩሉ ግዜ ክፉት ዝኾነ ክፍሊ ህጹጽ ረድኤት እውን ኣለዎ። ድሕሪ ደጊም ባዕልኻ ብመኪና ናብ ሆስፒታል ክትከይድ እንተዘይክኢልካ፡ ናብቲ ናይ ህጹጽ እዋን ቁጽሪ (ንኣብነት 112) ደውል እሞ ኣምቡላንስ ክትመጽእ እያ።
እቲ ምልክት 2) ፋርማሲ ማለት እዩ። ኣብዚ እዩ ንኣብነት ንቐሊል ሰዓል ትኽክለኛ መድሃኒት ክትረኽበሉ እትኽእል፡ ወይ ድማ ንቑስሊ ብኸመይ ከም እትሕክሞ ምኽሪ ክትረክብ ትኽእል።
ምልክት 3): ኣብታ እዚ ምልክት ዘለዋ ኣውቶቡስ መዕረፊ ቦታታትን መንበርን ንተጠቀምቲ ዓረብያ ስንኩላንን ካልኦት ስንኩላንን ዝተሓዝአ ስለዝኾነ ብነጻ ክተርፍ ይግባእ። ንነፍሰጾራትን ኣረጋውያንን እውን ቦታ ይስራሕ።
ምልክት 4): ኣብዚ ሽቓቕ ኣሎ፡ ሻወር ግን የለን። ደቂ ተባዕትዮ ናብ ሽቓቕ ደቂ ተባዕትዮ፡ ደቂ ኣንስትዮ ናብ ሽቓቕ ደቂ ኣንስትዮ ይኸዳ። ኣብ ቅድሚ ህዝቢ ሽንቲ ምፍሳስን ሽንቲ ምፍሳስን ከም ነውሪ ዝቑጸርን ክቕጻዕ ዝኽእልን እዩ። ናብ ሽቓቕ ወረቐት ሽቓቕ ጥራይ እዩ ዝድርበ፣ ካልእ ኩሉ ጎሓፍ (ናይ ሳኒታይዘር መንጸፍን ታምፖንን ሓዊሱ) ናብቲ ኣብ ጥቓኡ ዘሎ ሳንዱቕ ይድርበ።
ምልክት 5): ሽጋራ ምትካኽ ክልኩል እዩ! ኣብ ቤት መግቢ ሽጋራ ምትካኽ ኣብ ዝተወሰኑ ቦታታት ጥራይ እዩ ዝፍቀድ፣ ኣብ ኩሉ ቦታታት መደበራት ባቡር እውን ሽጋራ ምትካኽ ኣይፍቀድን እዩ። ካብ ኣኽብሮት ተበጊስካ ኣብ ጎኒ ህጻናት፡ ነፍሰጾራትን ዘይትክኽን ሽጋራ ኣይትትክኽ። ሽጋራ ሽጋራ ኣብ መትሓዚ ሓሙኽሽቲ እዩ ዝርከብ።
ምልክት 6)፦ ማይ ቧንቧ ኣብ ኤውሮጳ ንቡር ክትሰትዮ ውሑስ እዩ ምኽንያቱ ዝኾነ ጀርም ስለዘይብሉ። ይኹን እምበር እዚ ምልክት ዘለዎ ቧንቧ ማይ ካብ ምስታይ ክትቁጠቡ ይግባእ።
19) ክርስትያናት እምነቶም ብኸመይ ይነብሩ?
ብታሪኽ ኤውሮጳ ብሃገራት ክርስትና ዝቖመት እያ። ብርግጽ ግን ብዙሓት ሰባት ሕጂ ካልእ እምነት ሒዞም ኣብዚ ይነብሩ ወይ ብፍጹም ኣብ ኣምላኽ ኣይኣምኑን እዮም። ኣብ ኤውሮጳ መብዛሕትኡ ግዜ እምነት ከም ናይ ብሕቲ ጉዳይ እዩ ዝቑጸር። ሰባት ብዙሕ ኣይዛረቡሉን እዮም። ብዙሓት ንኻልኦት ንዝተጸገሙ ሰባት ብምሕጋዝ እምነቶም ብተግባር ክገልጹ ይመርጹ።
ገለ ካብ እምነትና ኣብዚ ከነካፍለኩም ንፈቱ። ከም ውፉያት ክርስትያናት፡ ከም ንኢየሱስ ክርስቶስ ክስዕቡ ዝደልዩ ሰባት ኢና ንጽሕፍ ዘለና። ፍጹማት ኣይኮናን፤ ኩሉ ንፈልጦ ኣይንብልን ኢና። ንሕና ግን ኣብ ፍጹም ኣምላኽ ኣሚንና ናብ ዝርርብ ብምእታው ሕጉሳት ኢና።
ቅዱስ መጽሓፍ
እምነት ክርስትያናት ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ዝተመስረተ እዩ። ኣብ ዓለም እቲ ዝበዝሐ ዝተሓትመን ብብዝሒ ዝተነበበን መጽሓፍ እዩ። ገለ ክፋል መጽሓፍ ቅዱስ ዳርጋ ብ3,000 ቋንቋታት ይርከብ። ኣብ ዓመት ብዙሕ ሚልዮናት መጽሓፍ ቅዱስ ይዕደል። ብዛዕባ ኣዳምን ሄዋንን፡ ብዛዕባ ኖህን ኣብርሃምን፡ ብዛዕባ ሙሴን ካልኦት ኩሎም ነብያትን ይነግር። መጽሓፍ ቅዱስ ክትረኽቦም ዝግባእ ዓበይቲ ጽሑፋት ዝመልአ እዩ።
ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ዚምልከት ገለ ጽልኢታት ኣሎ። ገሊኦም ግዜኡ ዝሓለፎን ድሕሪ ሕጂ ምስ ግዜና ኣይሰማማዕን ይብሉ። ካልኦት ድማ ገለ ክፋል መጽሓፍ ቅዱስ ከም ዝተሓሰወ ወይ ከም ዝተቐየረ ጥራይ ይኣምኑ። እዚ ሓቂ ኣይኮነን። መጽሓፍ ቅዱስ ካብ ጥንቲ ብህይወት ዝተረፈ ዝበለጸ መጽሓፍ እዩ። ትርጉማት መጽሓፍ ቅዱስ ናብ ዘመናዊ ቋንቋታትና ኣዝዩ ልክዕን ዘተኣማምንን እዩ።
ውልቃዊ ኣምላኽ
መጽሓፍ ቅዱስ ካብ ምፍጣር ምድሪ ክሳብ መወዳእታ ዘመን ዝነበረ ዓቢ ታሪኽ ዝሓዘ እዩ። ኣብ መጀመርታ መጽሓፍ ቅዱስ ከመይ ጌሩ ኣምላኽ ንኹሉ ከም ዝፈጠሮ ይነግረና - ኩሎም ሰባት፡ ኩሎም እንስሳታት፡ ኩሎም ተኽልታት። ኩሉ ነገር! ንሱ ጥራይ ኣይኮነን ዝዕዘብ፤ ምስ ደቂ ሰባት ሕብረት ይምነ። እግዚኣብሄር ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ምስ ሰባት ርክብ ክገብር ዝደሊ ኩሉ ዝኽእልን መሓሪን ኣምላኽ ምዃኑ ተገሊጹ ኣሎ። ብፍቕሪ ሰባት ክነብሩሉ ዓቢ ጀርዲን ፈጠረ።ኣብ መንጎ ግን ገለ ነገር መጸ።
20) ድሕነት ይመጽእ ኣሎ።
ኣዳምን ሄዋንን ኣብ ኣታኽልቲ ኣምላኽ ኪነብሩ ኸለዉ፡ ሕግታት ኣምላኽ ኣይሰዓቡን እዮም። ከም ኣምላኽ ኮይኖም ባዕሎም ክውስኑ ደለዩ። እዚ ድማ ንሓጢኣት ናብ ዓለም ኣምጽኦ። ስለዚ ደቂ ሰባት ሓጢኣተኛ ባህሪ ኣለዎም። በዚ ድማ፡ ሕብረት ኣምላኽን ሰብን ይርበሽ፡ ይረክስ። ኣብ ምሉእ መጽሓፍ ቅዱስ ግን ነብያት ኣብ መንጎ ሰብን ​​ኣምላኽን ሕብረት ዝመልስ መድሓኒ የበስሩ። እዚ መድሓኒ እዚ ኢየሱስ ክርስቶስ እዩ።
የሱስ ኣብ ጎድኒ ድኹማት እዩ ዘሎ
ኢየሱስ ክርስቶስ ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ዓቢ ኣርእስቲ እዩ። ንሱ ቃል ኣምላኽ እዩ። ብነብያት ኣቐዲሙ ተነጊሩ እዩ። መጽሓፍ ቅዱስ ብዛዕባ ተግባራት የሱስ ከምዚ ይብል:- "ብዘሎ ነብያትን ሕግን እዚ ግዜ እዚ ተነቢዩ" (መጽሓፍ ቅዱስ ማቴ 11፡13)። ኣብ መወዳእታ ኣብ ከተማ ቤተልሔም ተወሊዱ። መጽሓፍ ቅዱስ ከምዚ ይብል፦ የሱስ "ነቲ ዝጠፍአ ክደሊን ከድሕንን እዩ መጺኡ" (መጽሓፍ ቅዱስ ሉቃ 19፡10)። መጽሓፍ ቅዱስ ከመይ ኢሉ ናብ ሕሙማትን ዝተባረሩን፡ ናብ ሓጥኣን ድኹማትን ከም ዝኸደ ይገልጽ። ንሕሙማት ይፍውስ፡ ምዉታት እውን ከይተረፈ ኣተንሲኡ። ኣብ መወዳእታ ድማ ንሞት ባዕሉ ሰዓሮ።
ድሕነት ርግጽ እዩ።
ጊዜኡ ምስ ኣኸለ፡ የሱስ ክማረኽን ኣብ መስቀል ክስቀልን ፈቐደ። ተልእኾኡ ድሕነት ከምጽእ እዩ ነይሩ። ከምኡ ንምግባር ድሉው እዩ ነይሩ። መጽሓፍ ቅዱስ ኣብ መስቀል ከም ዝሞተ፡ ኣብ መቓብር ሞይቱ ከም ዝተቐብረ - ኣብ ሳልሳይ መዓልቲ ግን ከም ዝተንስአ ይዛረብ: ናብ ህይወት ተመልሰ። ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ "ገንሸል እግዚኣብሄር" ተባሂሉ ዝጽዋዕ ርእሱ ሰዊኡ ንሰባት ካብ በደሎም ሓንሳብን ንሓዋሩን ሓራ ስለ ዘውጽኦም እዩ። ንሞትን ሓጢኣትን ስዒሩ። ንኹሉ ግዜ። የሱስ እቲ እንኮ ፍጹምን ሓጢኣት ዘይብሉን ሰብ ብምዃኑ ኣብ ክንዲ ደቂ ሰባት መከራ ተሳቐየ። ንሱ ድማ ከፊሉሎም። ብኢየሱስ ክርስቶስ ዝኣመነ ይነጽህ። በዚ ድማ እቲ ኣምላኽ ካብ መጀመርታ ምስ ደቂ ሰባት ክነብር ዝደለየ ሕብረት መሊሱ ይከኣል እዩ። መጽሓፍ ቅዱስ፡ እቶም ብእኡ ዚኣምኑ ሰባት፡ ድሕሪ ሞት እውን ከይተረፈ፡ ንዘለኣለም ምስኡ ኸም ዚነብሩ ርግጸኛታትን ርግጸኛታትን ኪዀኑ ኸም ዚኽእሉ ይገልጽ እዩ።
የሱስ ተኣምራት ፈጸመ
ስድራ ቤቱ ኣብ መገዲ ዚሓድሩሉ ቦታ ስለ ዘይነበሮም፡ የሱስ ኣብ ኣግማል እዩ ተወሊዱ። የሱስ ሰብ እዩ ነይሩ። ኢየሱስ ግን ካብ ሰብ ንላዕሊ ምዃኑን ምስ እግዚኣብሔር ከም ዘመዓራረየን ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ደጋጊሙ እውን ይእውጅ እዩ። "እንጌራ ህይወት ኣነ እየ" ይብል ኣብ ካልእ ቦታ ድማ "ትንሳኤን ህይወትን ኣነ እየ" ይብል (መጽሓፍ ቅዱስ ዮሃ 6፡51 ከምኡውን ዮሃ 11፡25)።
ሰብኣይ ጥራይ እንተዝኸውን ብዛዕባ ገዛእ ርእሱ ከምዚ ክዛረብ ኣይምኸኣለን። ወዲ ሰብ ክገብሮ ዘይክእል ተኣምራት እውን ፈጺሙ እዩ።
ሓደ መዓልቲ፡ ገሊኦም ሰባት ኣብ ስትሬቸር ተሰቒሉ ሓደ ሽባ ዘለዎ ሰብ ኣምጺኦምሉ። እምነቶም ምስ ረኣየ ኢየሱስ ነቲ ሽባ "ኣጆ ወደይ! ሓጢኣትካ ተሓዲጉልካ" በሎ።
ውሑዳት ለባማት ግን ብሕቡእ "እዚ ጸርፊ እዩ" ኢሎም ብሕርቃን ሓሰቡ!
የሱስ እንታይ ይሓስቡ ከም ዝነበሩ ስለ ዝተረድኦ፡ “ስለምንታይ ከምዚ ክፉእ ትሓስብ፧ ‘ሓጢኣትካ ተሓዲጉልካ’ዶ ምባል ይቐልል ወይስ ‘ተንስእ እሞ ተመላለስ’ ምባል? እምበኣርከስ ወዲ ሰብ ሓጢኣት ኪሓድግ ኣብ ምድሪ ስልጣን ከም ዘለዎ ኬረጋግጸልኩም እየ።” ስለዚ፡ነቲ ሽባ ዝነበረ ሰብኣይ፡ “ተንስእ ዓራትካ ኣልዒልካ ናብ ገዛኻ ኪድ!” እቲ ሰብኣይ ዘሊሉ ተንሲኡ ናብ ገዝኡ ተመልሰ።
እቶም ነቲ ቦታ ዝረኣዩ ሰባት ብኣድናቖት ተታሒዞም። ከምዚ ዝበለ ስልጣን ዘለዎ ሰብ ስለ ዝለኣኸሎም ንኣምላኽ ኣመስገንዎ።
መጽሓፍ ቅዱስ። ማቴዎስ 9, 1-7
21) እምነት ውሳነ እዩ።
ኢየሱስ ናብ ሰማይ ቅድሚ ምምላሱ ንኣዕሩኽቱ "ህያብ ይገድፈልኩም ኣለኹ - ሰላመይ። እቲ ዝህቦ ሰላም ድማ ከምቲ ዓለም እትህቦ ሰላም ኣይኮነትን። ስለዚ ኣይትጨነቑ ኣይትፍርሁ" ( መጽሓፍ ቅዱስ ዮሃንስ 14፡27)።
ክርስትያናት ኢየሱስ ሎሚ እውን ብህይወት ከም ዘሎን ንነፍሲ ​​ወከፍ ውልቀ ሰብ ብውልቂ ከም ዝፈልጦን ከም ዘፍቅሮን ይኣምኑን ይመሃሩን። ክርስትያናት ንኢየሱስ ይስዕብዎ፡ ይዛረቡሉ፡ መልሱ ይሰምዑን ከምቲ ንሱ ዝመሃሮም ሕይወቶም የቕንዕዎ። ብኢየሱስ ምእማን ኩሉ ሰብ ንርእሱ ክገብሮ ዝኽእል ውሳነ እዩ። እዚ ውሳነ እዚ ሓደ ሰብ ካብ ዝኾነ ባህሊ፡ ሃገር ወይ ሃይማኖት ይመጽእ ብዘየገድስ ዝከኣል እዩ።
ምስ ካልኦት ክርስትያናት ብሓባር
ምስ ካልኦት ሰዓብቲ ኢየሱስ ምትእኽኻብ ንክርስትያናት ኣገዳሲ እዩ። ኣብ ኤውሮጳ ብዙሓት ዝተፈላለያ ኣብያተ ክርስቲያናት ኣለዋ፡ ፕሮቴስታንት፡ ካቶሊክ፡ ኦርቶዶክስ፡ ነጻ ኣብያተ ክርስቲያናት። ዓበይትን ንኣሽቱን ማሕበረሰባት። ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ኣብኡ ኣገልግሎቶም ብሓባር የብዕልዎ፣ መብዛሕትኡ ግዜ ሰንበት። ይዝምሩ፡ ይጽልዩ፡ ጽሑፋት መጽሓፍ ቅዱስ ይንበቡ፡ ሓደ ሰብ ይሰብኽ ድሕሪኡ ድማ ብዙሕ ግዜ ቡን ወይ ሻሂ እናሰተዩ ይዕልሉ።
ኣብ ገለ ኣብያተ ክርስቲያናት ክርስትያናት ኣብ ሰሙን ብንኣሽቱ ጉጅለ ይእከቡ። ካብ መጽሓፍ ቅዱስ ዝወጽእ ጽሑፋት ብሓባር ኣንቢቦም ኣብ ገዛ፡ ኣብ ስድራቤት ወይ ኣብ ስራሕ ንመዓልታዊ ህይወት እንታይ ማለት ምዃኑ ይሓስቡ። እግዚኣብሄር ነቶም ብእኡ ዝኣምኑ ሰባት ደቁ ኢሉ ይጽውዖም፡ "ንኢየሱስ ዝተቐበልዎን ብስሙ ዝኣመኑን ኩሎም ደቂ ኣምላኽ ክኾኑ መሰል ሂብዎም" (መጽሓፍ ቅዱስ ዮሃ 1፡12)። እግዚኣብሄር ኣቦኦም ስለ ዝኾነ ክርስትያናት ሓንቲ ዓባይ ስድራቤት እያ።
ጸሎት ናይ ልቢ ጉዳይ እዩ።
የሱስ ንዝስዕብዎ ሰባት "ፍቑር" ኢሉ ይጽውዖም። ስለዚ ድማ እዮም ክርስትያናት ምስ የሱስ ብዓርሰ ምትእምማን ዝዛረቡ። ኣብ ኣእምሮኦም ዘሎ ይነግርዎ። በይኖምን ምስ ካልኦት ብሓባርን ይጽልዩ።
ኣብ ቅኑዕ ቃላት ኣይምርኮስን እዩ፡ ምኽንያቱ ኣምላኽ ብዝኾነ ልቢ ፍቑሩ ይፈልጥ እዩ። ጸሎት ኣዝዩ ውልቃዊ ነገር እዩ። ዝደለየ ሰብ ኣብ ዝኾነ ቦታን ኣብ ዝኾነ እዋንን ብዛዕባ ዝኾነ ነገርን ከዘራርቦ ይኽእል እዩ፤ ዝኾነ ሰብ ስክፍታታቱን ፍርሓቱን፡ ድሌታቱን ሕቶታቱን ክነግሮ ይኽእል እዩ። እግዚኣብሄር እውን ብሓሳብ ወይ ምልክት ወይ ብሕልሚ ገለ ክዛረብ ይደሊ ድዩ ዝብል ኩሉ ሰብ ክሰምዕ ይኽእል እዩ። ኢየሱስ "ልምኑ ክወሃበኩም እዩ። ድለዩ ክትረኽቡ ኢኹም። ኳሕኳሕ ክኽፈተልኩም እዩ" (ሉቃ 11፡9)።
22) ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ብዙሓት ሰባት ስደተኛታት እዮም ነይሮም
መጽሓፍ ቅዱስ ብዛዕባ ብዙሓት ሃዲሞም ዝነበሩ ሰባት ይገልጽ። ኣብርሃም ምስ ስድርኡን ኩሉ ንብረቱን ካብ ጥሜት ሃዲሙ። ኣምላኽ ድማ ምስኡ ከይዱ ክከናኸኖ ቃል ኣተወሉ። ኣምላኽ ድማ መብጽዓኡ ሓልዩ።
ዮሴፍ ብኣሕዋቱ ተሸይጡ ብሰገርቲ ናብ ግብጺ ተወሲዱ። ኣምላኽ ግን ምስኡ ስለ ዝነበረ ንዮሴፍ ጥራይ ዘይኰነስ ድሒሩ ንስድራ ቤቱ እውን ኣቕረበሉ።
የሱስ ገና ንእሽቶ ቈልዓ ከሎ እውን ከይተረፈ፡ ወለዱ ካብ ዓመጽ ምስኡ ኪሃድሙ ነበሮም። የሱስ መስጐጕትን ኣብ ሓደጋ ምእታውን ዚስምዓካ ስምዒት ይፈልጥ እዩ። የሱስ ንኣዕሩኽቱ "ኣባይ ሰላም ምእንቲ ኽትህልወኩም እየ እዚ ዅሉ ነጊረኩም ኣለኹ። ኣብዚ ምድሪ ብዙሕ ከቢድ ነገራት ኬጋጥመኩም እዩ። ንዓለም ስዒረያ እየ እሞ ኣጆኹም" (መጽሓፍ ቅዱስ ዮሃንስ 16 :33)።
እምነት፡ ተስፋ፡ ፍቕሪ
ኣምላኽ ምስ ደቂ ሰባት ብኸመይ ኣብ ታሪኽ ከም እተጓዕዘ መጽሓፍ ቅዱስ ይምዝግብ። ኣምላኽ ንደቂ ሰብ ዝሃቦ መልእኽቲ ዝሓዘ እዩ። ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ንኣምላኽ ብምሉእ ልብና፡ ብሙሉእ ነፍስና፡ ብኹሉ ሓይልናን ብኹሉ ሓሳብናን ከነፍቅሮ፡ ንብጻይና ከም ገዛእ ርእስና ከነፍቅሮ ከም ዘለና ነንብብ። መጽሓፍ ቅዱስ ኣብ ጭንቀትን ጸገማትን ህይወትና እውን ከይተረፈ ዘጸናንዓናን ዘተባብዓናን ቃላት ዝሓዘ እዩ።
ክርስትያናት መጽሓፍ ቅዱስ ኣንቢቦም መዓልታዊ ናብራኦም ብኡ መሰረት ክውድቡ ይጽዕሩ። ሎሚ እውን ኣምላኽ ብመጽሓፍ ቅዱስ ኣቢሉ ከም ዚዛረቦም ብዙሓት ሰባት ኣቐዲሞም ተመኲሮም እዮም። ሓደ ክፍሊ ኣንቢቦም ሃንደበት ሓንቲ ጥቕሲ ኣገዳሲት ትኸውን እሞ ኣምላኽ ብውልቂ ይዛረቦም ከምዘሎ ይግንዘቡ። እግዚኣብሄር ሎሚ እውን ከም ቀደሙ ብኸምዚ እዩ ዝምህሮምን የተባብዖምን የጸናንዖምን እዩ።
የሱስ ኣብ መጽሓፍ ቅዱስ ዝበሎ ሓረጋት።
"መገድን ሓቅን ህይወትን ኣነ እየ። ብዘይካ ብኣይ ናብ ኣቦ ዝመጽእ የለን። መን ምዃነይ እንተ ፈሊጥኩም ኣቦይ መን ምዃኑ እውን ፈሊጥኩም ኣለኹም" ዮሃ 14፡6።
"ኩልኹም ደኺምኩምን ከቢድ ጾር ተሰኪምኩምን ናባይ ንዑ ኣነ ድማ ከዕርፈኩም እየ። ኣርዑተይ ኣብ ልዕሌኹም ውሰዱ። ኣነ ትሑትን ለዋህን እየ እሞ ክምህረኩም እየ፡ ነፍስኹም ድማ ምሳይ ክትዓርፍ እያ። ምኽንያቱ።" ኣርዑተይ ፍጹም ይሰማማዕ እዩ፣ እቲ ኣብ ልዕሌኻ ዘንበረካ ጾር ድማ ቀሊል እዩ።"
የሱስ ዘዘንተዎ ዛንታ
"ክልተ ሰባት ክጽልዩ ናብ ቤተ መቕደስ ከዱ። እቲ ሓደ ፈሪሳዊ፡ እቲ ካልኣይ ኣካቢ ቀረጽ። እቲ ትዕቢተኛ ፈሪሳዊ ኣብኡ ደው ኢሉ ጸለየ፡ 'ኣምላኽ፡ ከም ካልኦት ሰባት፡ ከምቶም ሸፋቱ ሓጢኣተኛ ስለ ዘይኮንኩ የመስግነካ ኣለኹ።" እቶም ዘይፍትሓውያን፡ ኣመንዝራታት ወይ ብፍላይ ከምዚ ኣካቢ ቀረጽ ኣነ ንማንም ኣየታልልን እየ፡ ኣይዘምውን እየ፡ ኣብ ሰሙን ክልተ ግዜ እጸውም፡ ካብ ኣታዊታተይ ድማ ብስሩዕ እህበኩም እየ"።
እቲ ኣካቢ ቀረጽ ብኣንጻሩ፡ "ኦ ኣምላኽ ሓጢኣተኛ እየ እሞ ምሓረኒ" ኢሉ እናጸለየ፡ ኣዒንቱ ከልዕል እኳ ኣይደፈረን፡ ኣብ ርሑቕ ደው ኢሉ ጸንሐ ፈሪሳዊ ዘይኮነስ - ኣብ ቅድሚ ኣምላኽ ከም ዝጸደቐ ናብ ገዝኡ ተመልሰ። ንርእሱ ልዕል ዝበለ ኺትሕት እዩ እሞ፡ ርእሱ ዚትሕት ግና ልዕል ኪብል እዩ።"(ሉቃ 18፡9-14)።
ካብ ፍቕሪ ኣምላኽ ክፈልየና ዝኽእል ነገር የለን
"ካብ ፍቕሩ ዝፈልየና የለን። ሞት ይኹን ህይወት፡ መላእኽቲ ይኹን ሓይልታት፡ ኣብ ህሉው ዘለና ፍርሒ ይኹን ብዛዕባ መጻኢ ዘለና ጭንቀት፡ ዋላ ሓይልታት ሲኦል ካብ ፍቕሪ እግዚኣብሔር ክፈልየና ኣይክእልን እዩ። ቁመት ይኹን።" ዕምቆት፡ ኣብ ኩሉ ፍጥረት ካብቲ ብክርስቶስ የሱስ ጐይታና ዝተገልጸ ፍቕሪ ኣምላኽ ክፈልየና ዝኽእል የለን።" ሮሜ 8፡38-39።
ሰላም ምርካብ
"ኢየሱስ ጎይታ ምዃኑ ብኣፍካ እንተ ተናዘዝካን ኣምላኽ ካብ ምዉታት ከም ዘተንስኦ ብልብኻ እንተ ኣሚንካን ክትድሕን ኢኻ። "ሮሜ 10፡9።
23) ኣብዛ ሃገር ንዘለዉ ሰባት ብኸመይ ክፈልጦም ይኽእል?
ብዙሓት ኤውሮጳውያን ብሰንኪ ስራሕን ስድራቤትን ኣብ መዓልታዊ ህይወቶም ኣዝዮም ትሑዛት ስለዝኾኑ፡ ሓደ ሓደ ግዜ ምስ ሰባት ድንገታዊ ዕላል ክትጅምር ኣጸጋሚ እዩ። ኤውሮጳውያን እውን ዝፈትውዎም መዘናግዒታት ንሰባት ንምፍላጥ ጽቡቕ መገዲ እዩ።
ጉጅለታትን ክለባትን
ብዙሓት ሰባት ድሕሪ ስራሕ ብጉጅለን ክለባትን ተራኺቦም ስፖርት ይገብሩ ወይ ብሓባር ሙዚቃ ይጻወቱ። ንኣብነት መዘምራን፡ ጉጅለታት ሙዚቃ፡ ክለባት ስፖርት፡ ጉጅለታት ምግቢ ምግቢን ክለባት ኮምፒተርን ኣለዋ። ሰባት በቲ ናይ ሓባር መዘናግዒኦም እዮም ዝፋለጡ። መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ድኳናትን ቤተ-መጻሕፍትን ኣብ መፍለጢ ሰሌዳታት ሓበሬታ ይለጠፍ። ሓፈሻዊ ትሕዝቶ ናይ ትርፊ ግዜ ንጥፈታት ኣብ መእተዊ ገጽ ናይታ ዝምልከቶ ዓዲ እውን ክትረኽቦ ትኽእል ኢኻ።
ናይ ኣምልኾ ኣገልግሎት
ኣገልግሎት ቤተ ክርስቲያን መብዛሕትኡ ግዜ ሰንበት ንግሆ ከባቢ ሰዓት 10 ንግሆ ይካየድ። ኣብ ብዙሓት ኣብያተ ክርስትያናት ድሕሪ ኣገልግሎት ቡን እናሰተኻ ክትዕልል ትኽእል ኢኻ። ኩሉ ግዜ ከም ጋሻ ኣብ ኣገልግሎት ቤተክርስትያን ክትሳተፍ ትኽእል ኢኻ። ብዛዕባ ሰዓታትን መደባትን ዝምልከት ሓበሬታ መብዛሕትኡ ግዜ ካብ ህንጻታት ቤተክርስትያን ወጻኢ ኣብ ዝርከቡ ናይ ምልክታ ሰሌዳታት ይቐርብ።
ንስድራቤታት ዝኸውን ናይ ጸወታ ጉጅለታት
መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ከባቢ ወይ ኣብ ኣብያተ ክርስትያናት ንኣሽቱ ቆልዑ ዘለዎም ወለዲ ነጻ ናይ ጸወታ ጉጅለታት ኣለዉ። ንኣሽቱ ቆልዑ ዘለዎም ወለዲ ኣብኡ ላዕሊ ይራኸቡ። እቶም ቆልዑ ብሓባር ክጻወቱ ይኽእሉ እቶም ወለዲ ድማ ነንሕድሕዶም ክዛረቡ ይኽእሉ።
“መነጽር” ባህልና
ከይተረድኣና ኩላትና መነጽር ንገብር ኢና። እዚኦም ኣብ ድኳን መነጽር እንገዝኦም ዘይኮኑስ፡ በቲ ዝዓበናሉ ባህሊ ዝተጻዕነና መነጽር እዮም። እዞም መነጽር እዚኣቶም ንዓለም ዘለና ኣረኣእያ ይቐርጹን ንኣካይዳና ይጸልዉን። እዚ ኩሉ ግን ኣዝዩ ንቡርን ርዱእን ኮይኑ ስለ ዝስምዓና፡ ነዞም መስርሓት ክንገልጾም እኳ ኣይምኸኣልናን፡ ኣዝዩ ይትረፍ ክንቅይሮም ኣይምኸኣልናን። ሓደ ሓደ ግዜ ሓደ ሰብ ብፍሉይ፡ ግርም ወይ ብቐሊሉ ዘይርዳእ ኣገባብ ክመላለስና ከሎ፡ “ከመይ ኢሉ እዩ ከምኡ ክገብር ዝኽእል? “፡ ኢልና ንነብስና ንሓትት።
ነዛ ሕቶ ንነብስና ከም ጸርፊ ዘይኮነስ ከም መንገዲ ንላዕሊ እንተሓቲትናያ ፍጹም እዩ።
እዚ ሕብራዊ መነጽር ዝብል ሓሳብ ነዞም ዝስዕቡ ምዕራፋት ንምርዳእ ክሕግዘና ይኽእል እዩ እዚ ድማ ከም “ጉዕዞ ናብ ዝተፈላለየ ባህልታት “ እዩ። እዚ ጉዕዞ እዚ ማዕረ ናብ ገዛእ ርእስኻ ከም ናብ ካልኦት ክመርሓካ እዩ። ብዛዕባ ጽልዋ ናይ ገዛእ ርእስኻ ባህሊ ከምኡ’ውን ጽልዋ ናይቶም ካብ ካልኦት ሕብረተሰባት ዝመጹ ሰባት፡ ዝተፈላለየ መነጽር ዝገብሩ ሰባት ክትሓስብ ክትተባባዕ ኢኻ። ብዝያዳ ብልክዕ ኣብ ቅኑዕ (ወይ ናብ ጌጋ) ዝቐንዐ ባህሊ ወይ ብኣንጻሩ ናብ ክብሪ (ወይ ሕፍረት) ዝቐንዐ ባህሊ ዝዓበናሉ መሰረት፡ ሕልናና ብኸመይ ብዝተፈላለየ መንገዲ ከም ዝመርሓና ምፍላጥ ሕቶ እዩ። ኣብ መንጎ ካብ ካልእ ባህሊ ዝመጹ ሰባት ብዙሕ ዘይምርድዳእ ብሰንኪ እዚ ናይ ኣንፈት ፍልልይ እዩ።
ብሓፈሻ ኣብ ዓለም ንሕፍረት ምላሽ ዝህቡ ህዝብታት (ከም ኤስያውያን፡ ኣፍሪቃውያን ወዘተ) ከምኡ’ውን ንበደል ምላሽ ዝህቡ (ከም ኤውሮጳውያን፡ ምዕራባውያን) ኣለዉ። ንጌጋ ብጣዕሳን ብስምዒት በደልን ግብረ መልሲ ዝህብ ሰብ ናይ በደል ባህሊ እዩ። ሕልናኡ በደሉ ኣሚኑ ንነገራት ብስርዓት ዝሰርዓሉ መንገዲ ክደሊ ይደፍኦ።
ብኣንጻሩ ኣብ ባህሊ ሕፍረትን ውርደትን፡ ምስጢር ክሳብ ዝጸንሐ፡ እቲ በዳሊ ዝኾነ ናይ በደል ስምዒት ዘይስምዖ ይመስል። እቲ በደል እንተተረኺቡ ግን ሕፍረትን ሕማቕ ሕልናን የምጽእ እዩ። ካብ ውርደት ንምህዳም እምበኣር በደልና ክንሓብእ ንደሊ።
ሕማቕን ሰናይን ሕልና
ኣብ ባህሊ በደል፡ እቲ ሕማቕ ሕልና ዝሃድእ፡ ንበዳሊ፡ ፍትሒ ዳግማይ እንተተመስሪቱ፤ ብኣንጻሩ ኣብ ባህሊ ሕፍረትን ውርደትን፡ እቲ ሰብ መሊሱ ክሕሰብን ክኽበርን ከሎ እዩ። ኣብ ባህሊ ሕፍረት ክብሪ፡ ኣብ ባህሊ በደል ድማ ፍትሒ ምስ ሕልና ጥራይ ዝተኣሳሰር ምዃኑ ቀልጢፉ ተረጋጊጹ። ኣብ ባህሊ ሕፍረት፡ ሓድሕዳዊ ክብሪ ኣብ መዓልታዊ ህይወት ፍጹም ሕጊ እዩ። ዝኾነ ንኽብሪ ኣበርክቶ ዝገብር ተግባር ጽቡቕ እዩ፡ ብኣንጻሩ ዝኾነ ጸለመ ዘምጽእ ተግባር ይንጸግ። ስለዚ ውልቃዊ ክብርን ናይ ስድራቤትን ክብሪ ንምርግጋጽ ንጽዕር። ክብሪ ብዝኾነ ይኹን ዋጋ ይከላኸል። እቲ ሓሶት ዝመስለኒ ብሞራል ከም ሓሶት ኣይቁጸርን እዩ፣ ክብሪ እንተተዓቂቡ ሕፍረት እንተተወጊዱ? ክብሪ ሓለቓ ሰብ እውን ክረክስ የብሉን።
ሕግን ፍትሕን መሰረታዊ ክብርታት ዝኾኑሉ ባህሊ ምስቲ ናብ ክብሪ ዝቐንዐ ባህሊ ዝጻረር እዩ። ኣብዚ፡ ብቐንዱ ብዛዕባ ውልቃዊ ክብሪ ወይ ስድራቤታዊ ክብሪ ኣይኮነን፡ ካልኦት ብዛዕባ ተግባራተይ ዝሓስቡ ድማ ካልኣዊ እዩ። እቲ ኣገዳሲ ነገር ፍትሓዊ ተግባር ከም ዝገበርኩን ሓቅ ከም ዝኾንኩን ምፍላጠይ እዩ። ነዚ ንምግባር ድማ ኣብ ናይ ሓባር ህይወት ዝኽበር ሕግታትን መትከላትን የድልየና። ንኣብነት፡ እቲ ዝዛረበኒ ሰብ ሓቂ ይዛረብን መብጽዓታቱ ይፍጽምን ከም ዘሎ ርግጸኛ ክኸውን ኣለኒ። ብዛዕባ ሕግታት ምዝታይ ኣይድላይን እዩ፣ ምድምማጽ ምድምዳም ኣይምስገንን እዩ።
እዞም ክልተ መሰረታዊ መሓውራት፡ ክብሪ ኣብ ባህሊ ሕፍረትን ፍትሕን ኣብ ባህሊ በደልን፡ ንመዓልታዊ ሕብረተሰብኣዊ ህይወት ኣዝዮም ስለ ዝጸልዉ፡ ካብ ሕጂ ንደሓር ብዛዕባ ናብ ክብሪ ዝወስድ ኣንፈትን ናብ ፍትሒ ዝቐንዐ ኣንፈትን ክንዛረብ ኢና። ብኸምዚ ኣገባብ ንኽልቲኡ ባህልታት ብምፍላይ ፖላራይዝ እንተገይርና፡ ነቲ ፍልልያት ብዝበለጸ ንምጉላሕ እዩ። ብርግጽ “ግራጭ ቦታታት” ኣሎ፣ ፍትሕን ክብርን ንሓድሕዱ ዝጻረር ኣይኮነን።
ሕልና ኣብ ክልተ ዝተፈላለየ ባህልታት
ንቕሓት ቅኑዕን ጌጋን፡ ጽቡቕን ሕማቕን።
ኣብ መንጎ ናብ ክብሪ ዝቐንዐ ኣንፈትን ናብ ፍትሒ ዝቐንዐን ዘሎ ፍልልይ ድሮ ኣብ ትምህርቲ ንኣሽቱ ህጻናት እዩ ዝጅምር። ኩሉ ቆልዓ ሕልና ሒዙ እዩ ዝውለድ። እዚ ንቕሓት እዚ ምስ መዛረቢኡ ብዝገብሮ ርክብ ኣቢሉ እንታይ ጽቡቕን ሕማቕን ይመሃር። እቲ ተዛራባይ ንሓደ ተግባር ኣወንታዊ ግብረ መልሲ እንተሂቡዎ ጽቡቕ እዩ ማለት እዩ፤ እቲ መዛረቢ ኣሉታዊ ግብረ መልሲ እንተሂቡን እንተተመልሰን ግን እቲ ተግባር ሕማቕ እዩ።
ኣብ ሓደ ምናልባት ውልቃዊ ባህሊ፡ እዚ መዛረቢ፡ ውሑዳት መወከሲ ሰባት ዘለዉዎ ድሩት ስድራቤት እዩ። እቲ ቆልዓ ንሓቂ ካብ ሓሶት፣ ጽቡቕ ካብ ክፉእ ብናጻ ምፍላይ ክመሃር ይጽበዩ: “ከምኡ ከምዘይንገብር ትፈልጥ ኢኻ! » በዚ ኸምዚ፡ ሕልና ብዛዕባ ቅኑዕን ጌጋን ፍልጠት ይምዝግብ ጥራይ ዘይኰነስ፡ ንሓደ ግደኡ ምኽሳስ ዝኾነ “መወከሲ ሰብ” እውን ኣብ ውሽጡ የእትዎ። እቲ ቆልዓ ጌጋ ምስ ዝፍጽም እዚ ውሽጣዊ መወከሲ ሰብ ሕማቕ ባህሪ ከም ዝነበሮ ይነግሮ እሞ ድሕሪኡ ናይ ገበን ስምዒት ይስምዖ። እዚ ድማ ዓቢ ምስ ኮነ ክቕጽል እዩ።
ብኻልእ ወገን ድማ እቲ ማሕበራዊ ጉጅለ ኣገዳሲ ተራ ኣብ ​​ዝጻወተሉ ባህሊ፡ እቲ ቆልዓ ብዙሓት መወከሲ ሰባት ኣለዉዎ። ስለዚ፡ ሰባት ብዛዕባ ባህርያቱ ብኸመይ ከም ዚምልሱ ኼስተብህለሉ ይመሃር። ብቐጻሊ “እቶም ካልኦት እንታይ ኪብሉ እዮም፧ » በዚ ኸኣ እቲ ዝኸስስ መወከሲ ሰብ ኣብ ንቕሓት ውሽጣዊ ኣይኮነን፣ እቲ ህጻን (ድሒሩ እቲ ዓቢ’ውን) ብጉጅለ ጸቕጢ ይወርዶ። እንተ ከሲሶምዎ ክሓፍር ኣለዎ፣ ምኽንያቱ በደለኛ ኮይኑ ኣሎ። ብተወሳኺ ኣብ መወከሲ ህዝቡ እውን ጸርፊ ኣምጺኡሎም እዩ። ሓደ ሰብኣይ ኣብ ልዕሊ ገዛእ ርእሱ ውርደት ዘምጽእ ተግባር ክፍጽም ከሎ፡ ኣብ ልዕሊ ሰበይቱን ደቁን ኩሎም ኣዕሩኽቱን እውን ይወድቕ።
ኣብ ከምዚ ዝበለ ባህሊ፡ ሰባት ካብ ውርደት ንምህዳም፡ በደሎም ክሓብኡ ይፍትኑ። ብፍቓድካ ጌጋ ምእማን ኣይከኣልን እዩ። እቲ ጌጋ ብዝተኻእለ መጠን ንነዊሕ እዋን ይኽሕድ። እቲ ኣብ መንጎ ጽቡቕን ክፉእን ዘሎ ፍልልይ ኣብ ሕልና ብንጹር ስለ ዘሎ ግን እቲ በዳሊ ሰብ ከይርከብ ይፈርሕ። እዚ ፍርሒ እዚ መብዛሕትኡ ግዜ ኣዝዩ ሓያል ስለ ዝዀነ፡ ውርደት ንኸይፍጠር ኢሉ ካብ ዝኾነ ክሲ ከቕርብ ዝኽእል ሰብ ይርሕቕ። እዚ ማለት፡ ከከም ኩነታቱ፡ እቲ ሰብ ዕርክነቱ ከብቅዕ ወይ ናብ ካልእ ዓዲ ክግዕዝ ይኽእል እዩ።
ብሓጺሩ፡ ንቕሓት ነፍሲ ወከፍ ወዲ ሰብ፡ ዝዓበየሉ ባህሊ ብዘየገድስ፡ ነቲ ጽቡቕ ይኹን ሕማቕ ተባሂሉ ዝሕሰብ፡ ከም ቅኑዕ ወይ ጌጋ ኣብ ውሽጡ ከም ዘእትዎ ንርኢ። ካብ ጌጋታት ይከላኸለሉን ስኒትን ሰላማውን ዝምድናታት ንኽህሉ ይሕግዝ። ድሕሪ ምጥሓስ ስርዓታት ወይ ሕግታት፡ ሕልና ኣብ ሓደ ባህሊ ብናይ ገበን ስምዒት፡ ኣብቲ ካልእ ባህሊ ድማ ፍርሒ ውርደት ዘለዎ ምላሽ ይህብ።
ሓርነት ኣብ ሓደ ባህሊ ብኑዛዜ፡ ኣብቲ ካልእ ብስቕታን ምሕባእን ክድለ እዩ።
መጠቃለሊ
ኣንፈት ናብ ክብሪ
እቲ ጉጅለ ነቲ ደረጃ ይውስኖ
ክቡር ዝምድናታት ኣገዳሲ እዩ።
መወከሲ ሰባት ኣብ ደገ ኣለዉ።
ምጥሓስ ምስ ዝህሉ
- ውርደት ንፈርሕ ኢና።
- ክንሕባእ፡ ክንሓብእ ድማ ንፍትን።
ኣንፈት ናብ ፍትሒ
እቲ ውልቀ ሰብ ነቲ ደረጃ ይውስኖ
ቅኑዕ ኣካይዳ ኣገዳሲ እዩ።
እቲ መወከሲ ሰብ ውሽጣዊ እዩ።
- ናይ በደል ስምዒት ኣሎና።
- ክንናዘዝ ኢና ንብህግ
ምትእምማን ብኸመይ ይውለድ?
ኣብዚ ልዕሊ ኩሉ ብዝተኻእለ መጠን ዘይርጉጽነት ንምንካይ ዝጽዕር ባህሊ (እዚ ኣብ ሃገራት ኤውሮጳ ዝረአ እዩ)፡ መጀመርያ ሰባት ነቲ ሕግታት ከኽብሩ ንጠልብ። ኣብዚ ባህሊ እዚ ዝምድናታት ክትሃንጾም ከም እትኽእል ክሳብ ዘይተረጋገጽካ ኣይትሃንጽን።
ብኣንጻሩ ኣብ ባህልታት ኣፍሪቃን ምብራቓውያንን ርክብ ብቕልጡፍ ይምስረት፣ እዚ ድማ ኣብ ባዕዳዊ ነገር ብዝተገደሰ ተገዳስነት ዝድረኽ እዩ። ነዚ እዩ ድማ ኣጋይሽ ምቕባል ኣዝዩ ኣገዳሲ ዝኸውን። ሽዑ፡ እቲ ዝምድና እናተላለና ምስ ከድና ይጠናኸር፡ ድሕሪ እዚ ኣገባብ እዚ ጥራይ ኢና ኣብ ኣየኖት መዳያት ክንኣማመን ከም እንኽእል ንርኢ። ምትእምማን ኣብ ዝምድና እምበር ብኣንጻሩ ኣይኮነን ዝህነጽ።
ኣብዚ እዩ እቲ ምስ ሓተትቲ ዑቕባ ርክብ ንምፍጣር ዝግበር ፈተነ ዝፈሽለሉ። ኤውሮጳውያን ንርእሶም ከምዚ ይብሉ:- “ታሪኹ ሓቂ ድዩ ኣይኮነን ኣብ ዘይፈለጥኩሉ እዋን ከመይ ጌረ ርክብ ክምስርት ይኽእል? ተስፋ ከይቆርጽ ስለ ዝፈርሕ፡ ክጥንቀቕ እመርጽ።” እቲ ሓታቲ ዑቕባ ብወገኑ፡ “ኣነ ዘይፈልጠካ፡ ከም ዘይትሕብረኒ ርግጸኛ እንተዘይኮንኩ ከመይ ጌረ ታሪኸይ ክነግረካ?”
ስለዚ ከመይ ጌርና ኢና ምትእምማን ዘለዎ ዝምድና ክንሃንጽ እንኽእል? ገለ ኣሰራርሓ መግቢ እነሆ፤
ብዙሕ ሰውራዊ ኣይኮነን፡ እቲ ኣገዳሲ ግን መጀመርታ ኩሉ ካብቲ ካልእ ምጽባይ ዘይኮነስ፡ ቀዳማይ ስጉምቲ ምውሳድ እዩ።
ምትእምማን ብጥንቃቐን ብጥበብን ጥራይ ክወሃብ ዝኽእል ክቡር ነገር እዩ።
ጸገማት ምፍታሕ
ጽቡቕ ገጽ ምልባስን ካብ ሕፍረት ምውጋድን ኣብ ብዙሕ ባህልታት ዓቢ ዋጋ ኣለዎ፣ ምኽንያቱ ንኻልኦትን ንገዛእ ርእስኻን ዘለካ ኣኽብሮት ዝገልጽ እዩ። ነዚ እዩ ድማ ካብ ክብሪ ተሃዋሲ ባህልታት ዝመጹ ሰባት እቲ ካልእ ሰብ ገጽ ከይስእን ብዛዕባ ጸገማት ከይዛረቡ ዝመርጹ። ኣብ መዓልታዊ ህይወት ግን ጸገማት ባዕሉ ዝፍታሕ ሳሕቲ እዩ።
ንኣብነት ኣብ ክራይ ንብረት፡ እቲ ናይ ሓባር መሕጸቢ ክዳውንቲ ስኒት ናይ ምቕታል ዓቕሚ ዘለዎ ቦታ እዩ። ሓንቲ ኤስያዊት ጓል ኣንስተይቲ፡ ሓንቲ ኣፍሪቃዊት ጎረቤታ ድሕሪ ምጥቃማ ብዛዕባ ኩነታት እቲ መሕጸቢ ክዳውንቲ ከም ዝጸረፋ ነጊራትና። ሕማቕ ኣጋጣሚ ኮይኑ እቲ ኣፍሪቃዊ ኣዝዩ ተቖጢዑ። ብድሕሪኡ ብእኡ ሓፊራ፡ ድሕሪ ደጊም ምስቲ ኤስያዊ ክትዛረብ ኣይደፈረትን። ካብታ መዓልቲ እቲኣ ጀሚሩ ርክብ ብመንገዲ እቲ ኤስያዊ በዓል ቤት እዩ።
እቶም ክልተ ጎረባብቲ ክብሪ ካብ ዝደልዩ ባህልታት ዝመጹ ኮይኖም፡ ባህሎም ግን ኣዝዩ ዝተፈላለየ እዩ።
ነዘን ክልተ ደቂ ኣንስትዮ፡ ነቲ ስጉምቲ ወሲድካ ነቲ ግጭት ርእሰ-ምትእምማን ክትምልሶ ኣጸጋሚ እዩ ነይሩ። እቲ ሓቀኛ ጸገም ድሕሪ ደጊም ጽሬት ናይቲ መሕጸቢ ክዳውንቲ ዘይኮነስ፡ ገጽ ናይ ምጥፋእ ሓደጋ እዩ ነይሩ።
እቲ ባህሊ ብውሽጥኻ ዘይፈለጥካ ግርጭታት ከመይ ጌርካ ትፈትሖ? ጽቡቕ ኣጋጣሚ ኮይኑ፡ መንገዲ ኣሎ፡ ሽምግልና።
ንፉዕ መንጐኛ እንታይ ባህርያት ኣለዎ? ናይ ክልቲኦም ወገናት እምነት ክህልዎ ኣለዎ፣ ወይ ድማ እንተወሓደ ክኽበር ኣለዎ። ነቲ ጸገም ድማ ክርድኦ ኣለዎ፣ ኣዝዩ ብቐጥታ ከይተሳተፈ።
ንሓደ ኤውሮጳዊ እዚ ኩሉ ንኣምርካ ምኽላስ ይሓትት። ኤውሮጳውያን እቲ ገበነኛ ይቕሬታ ​​ክሓትት ኣለዎ ዝብል ግምት ኣለዎም። ኣብ ኵነታት ክብሪ እዚ ንዕቀት ዝመልኦን ዝጐድእን ይመስል። “ድሕሪ ኩሉ ዘጋጠመኒ ኣብ ቅድመይ ክቐርብ ይደፍር? » እቲ ገበነኛ ከም ዝጣዓስ የርኢ፣ ልክዕ ናብ መንጐኛ ብምውፋሩ። እዚ ከምቲ ሓደ ሰብ ብዓይኒ ኤውሮጳ ክሓስቦ ዝኽእል ነዃል ኣይኮነን።
መንጐኛ ምትእትታው ነቲ ኣብ ጸገም ዘሎ ሰብ ኣዝዩ የቃልሎ። ናይዚ ኣገባብ ጉድለት ግዜ ዝወስድ ምዃኑ እዩ። ግን ድሕሪ ቀጥታዊ ምግጣም ኣብ ዘይምስምማዕ ከይትውድእ ኣብ መጀመርታ ቁሩብ ግዜ ምብኻን ኣይሓይሽን ድዩ?
ብቑዓት መንጐኛታት ኣበይ ክንረክብ ንኽእል፧ ዓንኬል ናይቶም ኣብ መንጎ ባህልታት ተመኩሮ ዘለዎም ሰባት እናሰፍሐ ይኸይድ ኣሎ: እዚኦም ኣብ ወጻኢ ሃገራት ብመጠኑ ነዊሕ ግዜ ዘሕለፉ ሰባት እዮም: ወይ ድማ ኣብ ክልቲኡ ባህልታት ምቹኣት ዝኾኑ ቀዳማይ ወይ ካልኣይ ወለዶ ስደተኛታት: ወይ እውን ብዛዕባ ሽምግልና ኣፍልጦ ዘለዎም ሰባት እዮም። ኩሎም ክመሃሩ ይኽእሉ፣ ኣብ መንጎ ባህልታት ዝፍጠር ወጥሪ ብምውጋድ ዘይኮነስ፣ ሃናጺ ፍታሕ ብምድላይ፣ በዚ ኸኣ ከም ክኾኑ ዝኽእሉ መንጎኛታት ብቑዓት ይኾኑ።
ብዘይ ሽምግልና ነፍሲ ወከፍ ውድብ ኣብቲ ኣዝዩ ተቐባሊ ማሕበራዊ ጉጅለ ምርግጋጽን ስኒትን ክደሊ ሓደጋ ኣሎ፡ እዚ ድማ መብዛሕትኡ ግዜ ተመሳሳሊ ባህላዊ ድሕረ ባይታ ዘለዎ ጉጅለ እዩ። ምስ ነፍሲ ወከፍ ውድቀት፡ ብስጭት ይውስኽ፡ ኣብ መንጎ እቶም ጉጅለታት ዘሎ ጋግ ድማ ይሰፍሕ።
ጭቡጥ ሓገዝ ኣቕርብ
ወጥሪ ምስ ዝፍጠር፡ መንጎኛታት ንኽብሪ ተሃዋሲ ዝኾኑ ሰባት ጭቡጥ ሓገዝ ክህቡ ይኽእሉ፡ ንኣብነት ምስ ሰበስልጣን ኣብ ዝግበር ዝምድናታት ደገፍ። እቲ መንጐኛ እቲ ፀገም ብኽብሪ ዝስምዖ ወገን ከመይ ከምዝስምዖ ንቤት ፍርዲ ከረድእ ይኽእል እዩ። ኣብ ኵነታት ጌጋ፡ እቲ መንጐኛ ድሮ እቲ በዳሊ ከም ዝጣዓስ ክገልጽ ይኽእል እዩ። ካብ ሽዑ ጀሚሩ ድማ ካብቲ ብፍላይ ዘዋርድ ዝኾነ ምሉእ መስርሕ ምድላው ብምርሓቕ በደሉ ንሓጺር እዋን ጥራይ እዩ ክናዘዝ ዘለዎ።
ንኽብሪ ተሃዋሲ ዝኾኑ ሰባት፡ ነቐፌታ ንምግላጽ እውን ኣጸጋሚ እዩ፡ ምኽንያቱ እቲ ካልእ ሰብ ገጽ ከይስእን ስለ ዝደልዩ። ኣብዚ እውን እቲ መንጐኛ ነቲ ኣጋጣሚ ተጠቒሙ ርትዓዊ ነቐፌታ ብዝተዓቀነን ብዝግባእን ኣገባብ ብምትሕልላፍ ነቲ ኩነታት ከነጽር ይኽእል እዩ፣ ምእንቲ ምምሕያሻት ክትግበር። እዚ ኣብ መንጎ ክልተ ወለዶ ስደተኛታት ኣድላዪ ክኸውን ይኽእል እዩ። ብርግጽ ወለድን ቆልዑን ምስ ባህሊ ክብርን ባህሊ መሰል (ወይ ግቡእ) ዝተኣሳሰሩ ነገራት ሓደ ዓይነት ኣድናቖት የብሎምን ኣብኡ ድማ ሽምግልና ንምርድዳእ ከቃልል ይኽእል እዩ።
ኣብ ምዕራፍ ውህደት ምምሕዳራዊ ጉዳያት ኣብ ምፍታሕ መንጎኛታት ኣዝዮም ጠቐምቲ እዮም። ገንዘብ ምስ ዝሓጽረካ ሕሳብ ዘዋርድ እዩ። ሕቶ ምንጻግ ምስ እትፈርሕ፡ ነፍሲ ወከፍ ወግዓዊ ደብዳቤ ምንጪ ጭንቀት እዩ። እቲ ዘሰንዮ ሰብ ንሓደ ስደተኛ ኣገዳሲ ናይ ግዜ ገደብ ከይርስዕ ክሕግዞ ይኽእል እዩ። ዝምድናታት ኣብ ምምሕዳራዊ ጉዳያት ጥራይ እንተዘይተሓጺሩ፡ ናይ ዋንነት ስምዒት ክምዕብል ይኽእል እዩ፡ እዚ ድማ ነቶም ኣብ ግምት ንዝርከቡ ተሃዋስያን ሰባት ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ።
ውልቃዊ ኣብ መንጎ ባህልታት ዝግበር ርክባት
ኣብ መንጎ ባህልታት ዝግበር ርክባት ስኒት ኣውቶማቲክ ኣይኮነን ምኽንያቱ ባህላዊ ኣስተንትኖን ባህርያትን መብዛሕትኡ ግዜ ኣዝዩ ዝተፈላለየ እዩ። ሕጂ ገለ ጭቡጥ ምልክታት ክንህብ ኢና፡ ካብ ሓደ ምሕደራ ዝዓብለለሉ ባህሊ ዝመጹ ሰባት ምስ ናይ ክብሪ ባህሊ ዝመጹ ሰባት ክራኸቡ ከለዉ ኣቓልቦ ክህቡ ከም ዘለዎምን፡ ብኣንጻሩ ድማ።
ብኽልቲኡ ወገን ድማ ካብ ብሃውሪ ዝፍጸም ፍርድን ከይተባህለ ዝተረፈ ነገራትን ምሕላው ኣገዳሲ እዩ። ስለምንታይ ከምዚ ትገብሩ ዘለኹም ዝብል ሕቶ ክንሓትት ኣለና? በዚ መንገዲ እዚ ስነ-መጐት ናይቲ መዛረቢ ክንርዳእን ኣገባባቱ ክንረክብን ክንክእል ኢና።
ንኤውሮጳውያን: ካብ ካልእ ሃገር ዝመጹ ሰባት ምርዳእ
ሰባት ተቐባልነትን ዋጋ ዘለዎምን ኮይኖም ክስምዖም ምግባር ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ። እቲ ናይ ሕፍረት ስምዒት ካብ ሓደ ሕብረተሰብ ዝተገለልካ ኮይኑ ዝስምዓካ እዩ። እዚ እዩ ኣብ ስደተኛታት ዝፍጸም። እቲ ዝበለጸ ጸረ-መርዚ ንዘይትፈልጦም ሰባት ናቶም ምዃኖም ምርግጋጽ እዩ።
ከመይ ጌርካ ምትእምማን ትፈጥር? እቲ ዝበለጸ ፍታሕ ንነብስኻ ኣብ ክንዲ እቲ መዛረቢ ምቕማጥ እዩ። ሰባት ንኽፈልጥዎም ልባዊ ድልውነት እንተ ኣርኢናዮምን ከም ስግኣት ዝረኣዩ ኣርእስታት እንተወጊድናን ብቐሊሉ ክኽፈቱ እዮም። ኣብ መበቆል ሃገርን ስድራቤትን ተገዳስነት ምህላዎም፡ በቲ ኣኽቢሮም ዝሕዝዎ ባህላዊ ክብርታት ኣቢሎም ዝምድናታት ክሃንጹ የኽእሎም፡ ልቢ ንምትንካፍ ድማ ይሕግዞም። ከም “ስለምንታይ ኣብዚ መጺእካ?” ከመይ መጺእካ? » ዘይምትእምማን የለዓዕሉ፣ ምስ ስደተኛታት ዝግበር ቃለ መሕትት ዘዘኻኽሩ እዮም። ጸኒሑ እቲ ዝምድና እንተማዕቢሉ፡ እቲ ሃዋህው ምስ ተዛነየ ብዛዕባ እዞም ኣርእስታት ክንዛረብ ንኽእል።
እንግዶትምሕሳብ ይፈጥር፣ ነፍሲ ወከፍ ባህሊ ግን ክኽበር ኣለዎ፣ ብዝተፈላለየ መንገዲ ድማ። ንኣብነት ኣብ ኣፍሪቃ ንኣዕሩኽትና ክንርእዮም ብምጉዓዝ ነኽብር፤ ኣብ ኤውሮጳ ነዚ ንገብሮ ገዛውትና ብምኽፋት ብኡ ኣቢልና ድማ ናይ ብሕቲ ጽላትና ብምኽፋት እዩ። ነቲ ዝምድና ንምጅማር ትርጉም ዘለዎ ነጥቢ ንምርካብ ንምፍታን፡ ምቕባል ኣጋይሽ ኣብ ባህሊ ናይቲ ስደተኛ እንታይ ዓይነት መልክዕ ከም ዘለዎን ብኸመይ ኣብ ግምት ከም ዘመሓላልፍን ምሕታት ይግባእ እዩ።
ቅድሚ ንሰባት ምዕዳምካ መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ገዛኻ ምብጻሕ ጠቓሚ እዩ፣ ኣገደስቲ ምዃኖም እዩ ዘርኢ። ድሕሪ ብዙሕ ዓመታት እውን ብዙሓት ወጻእተኛታት ውሽጣዊ ክፍሊ ኤውሮጳ ርእዮም ኣይፈልጡን እዚ ድማ ከም ምንጻግ ኮይኑ ይስምዖም። ስለዚ ንሓንቲ ኣብቲ ኸባቢ እትርከብ ስድራ ቤት ዚግበር ዕድመ ዝያዳ ዜመስግን።
ኣብ ክብሪ ተሃዋሲ ባህልታት፡ ብዝተኻእለ መጠን ብቐጥታ ነቐፌታ ካብ ምግላጽ ንቑጠብ፡ ንዝኾነ ሰብ ከይንሰንብድ። ንኣብነት ድሕሪ ድግስ፡ ቅድሚ ሓደ ነገር ብግቡእ ኣይተቐመጠን ምባልካ፡ እቲ ድግስ ጽቡቕ ከይዱ ድዩ ኣይከደን ብሕያውነት ክትሓትት፡ ኣብ መወዳእታ ምሸት ድኻም ብምጥቃስ ድማ ርድኢት ክትህሉ ትኽእል ኢኻ። ሓፈሻዊ ምግባር ምውጋድ ኣገዳሲ እዩ። ከምዚ ዝኣመሰለ ቃላት፡ “ክሽነ ጽሩይ ኣይነበረን” ዝብል ቃላት፡ ሓደ ኩርናዕ ክሽነ ጥራይ ኣብ ዝተረሰዐሉ እዋን ዘይመጣጠን እዩ። ጽቡቕ ርክብ ዝያዳ ዕዉት ዝኸውን እቲ ቅጽበታዊ ግብረ መልሲ ዘይዕግበት እንተተበታቲኑ እዩ። ዝያዳ ዝተሓላለኹ ጉዳያት ንምፍታሕ ድማ መንጐኛ ምጥቃም ዋጋ ኣለዎ።
ኣብ መንጎ ባህልታት ዝግበር ርክባት ኩሉ ግዜ ተስፋ ምቑራጽ ክህሉ እዩ። እዚ ድማ ካብ ዝተፈላለየ ትጽቢታት ኩሉ ሰብ ዝመጽእ ኮይኑ፡ ኣብ ዓለምና ከበድቲ ስብእና ዘለዎም ሰባት፡ ደቂ ዓድን ስደተኛታትን ስለዘለዉ’ውን እዩ። እንተወሓደ ኣብ መጀመርታ - ወጻእተኛታት ዘይፈልጥዎም እዮም - ምስ ምዕራባውያን ደረጃታት ንምኽባር እቲ ደረጃ ኣዝዩ ልዑል ዘይምቕማጥ ብልሒ እዩ።
ንወጻእተኛታት: ንኤውሮጳውያን ምርዳእ
ኣብ ኤውሮጳውያን እቲ ሕጊ፡ እቲ ሓድሽ መጻኢ ምስ ጎረባብቱ ንነብሱ ከላልያ፡ በዚ ድማ ኣብቲ ዝጸንሐ ማሕበረሰብ ዘለዎ ተገዳስነትን ኣብኡ ክወሃሃድ ዘለዎ ድሌትን ዘመልክት እዩ።
ካብ ቀረባ ከባቢ ወጻኢ ወይ ኣብ መንጎ ናይ ቀረባ ኣዕሩኽ፡ ድንገታዊ ምብጻሕ ናብኦም ሳሕቲ እዩ። ብርግጽ ነበርቲ ማእከላይ ኤውሮጳ ንበጻሕቲ ናይ ብሕቲ ዓውዶም ከዳልዉ ምኽኣሎም የድንቑ። ርክብ ክትምስርት እንተደሊኻ እቲ ሕጊ ምዕዳም እዩ።
ገለ ኤውሮጳውያን ኣብ መንጎ ባህልታት ኣብ ዝግበር ርክባት ዝኾነ ጌጋ ክገብሩ ኣይደልዩን። ነዚ እዩ ድማ ሓደ ወጻእተኛ ንሓደ ፍጻመ ናብ ገዝኡ ክዕድሞም ዝደሊ፡ ንኣጋይሹ ነቲ ምብጻሕ ኣዳልዩን ካብኦም እንታይ ከም ዝጽበ ብምግላጽን ናይ ዘይውሕስነት ስምዒት ክድምስስ ዝኽእል።
ምትእምማን ዝህነጽ ብንጹር ክንረዳዳእ ከለና እዩ። ንሓደ ቃል ኪዳን ከነኽብር እንተዘይክኢልና፡ ካብ ሕፍረት ተበጊስና ስቕ ምባል ከምኡ ምባል ይሓይሽ: ስቕ ምባል ክንእመን ከም ዘይንኽእል ምልክት ምኾነ።
ብዙሓት ኤውሮጳውያን ብግልጺ ምዝራቦም ጉድኣት ከስዕብ ይኽእል እዩ። መብዛሕትኡ ግዜ፡ ኮነ ኢሎም ኣይኮኑን፡ ሓደ ሓደ ግዜ ድማ ደራሲ ኣይፈልጦምን እዩ።
ትሕዝቶ ትሕዝቶ
10) በዓል ልደት፡ ሽምዓ ልደት ንኢየሱስ
13) ዓሰርተ ትእዛዛት።
24) “መነጽር” ባህልና
25) ባህሊ በደል ወይ ባህሊ ሕፍረት።
26) ሕልና ኣብ ክልተ ዝተፈላለየ ባህልታት
27) ምትእምማን ብኸመይ ይውለድ?
28) ምፍታሕ ጸገማት
30) ናይ ኮንክሪት ሓገዝ ምቕራብ
31) ካብ ካልእ ሃገር ዝመጹ ሰባት ምርዳእ
32) ምርዳእ ኤውሮጳውያን
L'épître aux Ephésiens s'adresse aux chrétiens qui "sont en danger de souffrir de malnutrition spirituelle,
parce qu'ils ne tirent pas avantage de l'énorme réserve de nourriture et de biens spirituels qu'ils ont à leur disposition.
On a appelé l'épître aux Ephésiens la banque du croyant,
le carnet de chèques,
la chambre du trésor de la Bible.
Cette merveilleuse lettre parle aux chrétiens des grandes richesses,
de l'héritage,
et de la plénitude qu'ils possèdent en Jésus-Christ et dans son église.
Elle leur dit ce qu'ils possèdent et ce qu'ils doivent faire pour se l'approprier."
(John MACARTHUR).
Il ne s’agit pas d’une richesse matérielle,
mais d’une richesse spirituelle.
Ephèse était une ville très importante,
une des 5 villes clés de l'empire romain.
C'était définitivement la ville,
la plus grande (à part Rome),
que Paul avait visité.
Elle était tellement riche qu’on l’appelait la "banque d'Asie".
Des commerçants venaient de partout pour acheter et vendre leurs affaires.
Et des touristes visitaient pour admirer surtout un temple dédié à la déesse Artémis qui était une des 7 merveilles du monde de l’époque.
Avec sa lettre l’apôtre Paul voulait certainement montrer aux membres de l’église d’Ephèse,
entourés par une grande richesse matérielle,
que la joie et le contentement d’un chrétien ne repose pas sur le matériel.
Il voulait leur rappeler les vraies richesses que nous avons en Christ,
des richesses qui ne se gâtent pas et que personne ne peut voler !
Ce thème est toujours d’actualité.
Notre monde d’aujourd’hui aime nous faire croire que l’argent donne du bonheur !
Mais la Parole de Dieu nous dit que c’est un mensonge.
Bien vrai que l’argent peut nous acheter des choses qui facilitent notre quotidien,
mais l’argent est impuissant devant les difficultés,
la souffrance et les grands défis de notre vie sur terre.
Le verset clé de l’épître aux Ephésiens se trouve tout au début :
Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ,
qui nous a bénis de toute bénédiction spirituelle dans les lieux célestes en Christ.
Ephésiens 1, 3
En Jésus nous avons TOUTE bénédiction spirituelle !
Et dans les versets suivants Paul nous donne des précisions concernant ces bénédictions.
Dans la version originale de la Bible en langue grecque les versets 3 à 14 du premier chapitre d’Ephésiens sont une seule phrase !
Selon Paul la liste des richesses spirituelles pour ceux qui sont « en Christ » est longue :
l’élection et la prédestination ;
l’adoption ;
l’amour ;
la rédemption ;
le pardon ;
la grâce ;
la sagesse et l’intelligence ;
l’héritage ;
le Saint-Esprit ;
la puissance ;
l’espérance et l’église.
Dans les prochaines pages nous allons étudier ces vérités bibliques,
mais pas simplement comme doctrines ou connaissances pour notre tête.
Nous allons plutôt chercher à découvrir comment elles peuvent devenir une vraie richesse pour notre vie quotidienne avec des actions quotidiennes.
L’élection
Nous sommes élus par Dieu,
avant la fondation du monde,
en Christ,
pour être saint (Ephésiens 1, 4)
L’élection c’est quoi ?
L’élection est une doctrine difficile à comprendre.
Il ne faut surtout pas s’accrocher à savoir pourquoi les uns ont été élus et non les autres.
La souveraineté de Dieu signifie que nous ne pourrions jamais comprendre toutes ses actions.
Ce qui est important de retenir de cette doctrine :
- Le salut commence avec Dieu.
C’est lui qui a pris l’initiative de sauver l’homme.
Nous sommes si corrompus par le péché qu’il nous est impossible de faire le premier pas.
- Il s’agit d’une action que Dieu fait seul et pour lui-même.
- Il n’utilise pas les mêmes critères que notre monde dans ses choix (1 Corinthiens 1, 26 à 29)
- L’élection de Dieu a un but.
Il nous a choisi pour le glorifier,
le servir et pour faire des bonnes œuvres.
Actions pour que l’élection devienne une richesse dans ta vie :
- la prière :
Remercie Dieu chaque jour que tu es parmi ses élus.
Demande son aide pour vivre digne d’un élu ou d’une élue de Dieu
- la lecture biblique :
Lis 1 Corinthiens 1, 26 à 31.
Ces versets nous apprennent que Dieu ne choisit pas comme le monde le fait.
Quels sont ses critères de choix ?
Le fait que Dieu ne choisit pas ce qui est « fort » ne veut pas dire qu’il ne nous considère pas.
Lis aussi Esaïe 43, 4 et l’apprend par cœur.
- réflexion personnelle :
Est-ce que tu as le sentiment que les autres – ton mari ou ton épouse,
tes supérieurs ou collègues,
les membres de ton église – ne te considèrent pas ?
Rappelle-toi que tu es un « élu » de Dieu.
Tu es très important pour Dieu.
Il te considère.
Tu es précieux dans ses yeux.
Ton importance ne repose pas sur tes diplômes,
ta position sociale ou tes possessions matérielles,
mais c’est par simple grâce que Dieu t’a choisi.
Si tu fais attention tu le remarqueras dans ta vie de tous les jours !
- envers les autres :
Traite tes frères et sœurs spirituels,
qui sont aussi les élus de Dieu,
avec respect et amour !
Ne méprise pas ceux qui sont faibles.
Cherche plutôt à leur montrer qu’ils sont précieux dans les yeux de Dieu et de l’église.
La prédestination
Dans son amour,
Dieu nous a prédestinés à être ses enfants adoptifs par Jésus-Christ.
(Ephésiens 1, 5)
La prédestination,
c’est quoi ?
La prédestination est liée à l’élection.
Tandis que l’élection concerne plus le passé,
ce qui s’est passé,
ce que nous savons déjà (nous sommes des élus de Dieu) la prédestination concerne le futur,
ce que Dieu a ordonné pour notre vie.
Le mot traduit par « prédestiner » dans la Parole de Dieu vient du mot grec « proorizo » qui porte le sens de « déterminer avant »,
« ordonner »,
« décider par avance ».
Tout comme l’élection,
la prédestination n’est pas facile à comprendre.
Prédestiner veut dire fixer d'avance la destinée.
les élus de Dieu,
nous sommes prédestinés à devenir des enfants de Dieu.
La prédestination souligne que Dieu nous a choisis pour quelque chose.
Dieu a un plan pour la vie de chacun de ses enfants.
Il a tout prévu d’avance.
Je n’ai pas à m’inquiéter.
Dieu contrôle mon avenir.
Et ses projets pour ma vie sont des très bons projets.
Bien meilleur à ce que je peux imaginer.
Passer à côté du plan de Dieu pour ma vie,
ne veut pas dire que Dieu m’abandonne ou que je vais perdre mon salut,
mais je risque de manquer des grandes bénédictions de Dieu.
Actions pour que la prédestination devienne une richesse dans ta vie :
Avant de prier écris tout ce que tu aimerais faire – court et long terme – sur un bout de papier.
Confie chaque chose entre les mains de Dieu.
Demande-lui de te montrer si tes projets sont aussi SES projets.
Lis le Psaume 139.
Qu’est-ce ce Psaume t’enseigne concernant la relation de Dieu avec toi et ses projets d’avenir pour toi ?
Examine ton cœur.
Est-ce que tout ton bonheur dépend de la réussite de tes projets.
Rappelle-toi que Dieu peut avoir un autre plan pour ta vie.
Est-ce que tu fais confiance à Dieu pour ton avenir ?
Où les inquiétudes t’empêchent de dormir la nuit et de bien travailler la journée ?
Est-ce que tu seras prêt à abandonner un de tes projets si Dieu t’indique un autre chemin ?
Si tu n’es pas sûr de la volonté de Dieu pour toi,
demande conseil à un frère ou une sœur en Christ.
Cherche aussi à aider ceux qui doivent prendre des décisions importantes pour leur avenir.
L’adoption
(Ephésiens 1, 5).
L’adoption,
A l’époque de l’apôtre Paul les couples sans enfant adoptaient fréquemment un fils qui devenait leur héritier.
Même si les parents biologiques du fils adoptif étaient encore en vie,
ils n'avaient plus aucun droit sur lui,
une fois l'adoption conclue.
L’adoption plénière est un acte légal.
L’enfant ne change pas simplement la famille.
Il y a une rupture totale avec l’ancienne famille.
L’enfant adopté change de nom et reçoit un nouvel acte de naissance.
Il n’a plus droit à l’héritage de sa famille biologique,
mais il est pleinement intégré dans le lignage de sa nouvelle famille.
L’ancienne famille n’a plus de droit sur lui.
Dans certains pays les parents biologiques n’ont même plus le droit de voir leur enfant.
Paul utilise cette coutume sociale pour enseigner les vérités bibliques suivantes :
- Nous sommes élus avant notre naissance,
mais nous devenons les enfants de Dieu par adoption au moment où nous acceptons le salut de Dieu.
- Nous sommes pleinement enfants de Dieu.
La rupture avec le passé est totale.
Notre « ancienne famille » n’a plus de pouvoir sur nous.
- L'adoption a été possible grâce à la mort de Christ.
Elle s'est opérée au moment où nous avons cru et sommes devenus membres de la famille de Dieu (Romains 8, 15),
mais elle sera pleinement réalisée lorsque nous revêtirons notre corps de résurrection (Romains 8, 23).
Actions pour que l’adoption devienne une richesse dans ta vie :
Remercie Dieu pour ta nouvelle famille spirituelle.
Prononce les noms de ceux qui sont devenus des vrais pères et mères,
frères et sœurs dans l’église pour toi.
Remercie Dieu pour eux.
Lis Ephésiens 4, 17 à 32.
Fais une première liste des comportements de l’ancienne famille qui ne sont plus permis dans la nouvelle famille,
la famille de Dieu.
Après,
fais une deuxième liste des comportements que tu dois apprendre en tant que fils et fille de la famille de Dieu.
Examine ta vie pour voir si tu as toujours des comportements de ton ancienne vie.
cherche à les changer,
avec l’aide du Saint-Esprit.
Demande à Dieu de te montrer qui dans ton église a besoin d’un père spirituel ou une mère spirituelle ou un frère ou une sœur.
Approche-toi de cette personne et l’accompagne dans sa vie comme tu le ferais avec un frère ou une sœur de ta famille naturelle.
L’amour
Dieu nous aime et,
depuis toujours,
il a voulu que nous devenions ses fils par Jésus-Christ (Ephésiens 1, 4 à 5)
L’Amour de Dieu,
L’amour de Dieu est un amour parfait,
infini et pur.
Il ne s’agit pas simplement d’un sentiment.
Dieu a montré son amour à notre égard dans un acte,
très,
très important :
il a donné son fils unique pour nous sauver (Jean 3, 16).
- L’amour de Dieu est inconditionnel :
il ne me demande pas d’améliorer ma vie avant de me sauver !
Cette inconditionnalité de l’amour de Dieu ne change pas.
Dieu continue de nous aimer,
même si nous tombons dans le péché,
même si nous l’abandonnons.
Son amour pour nous reste le même.
Il ne diminue pas.
- L’amour de Dieu est désintéressé,
c’est-à-dire centré sur nous,
en donnant son fils il n’a pas pensé à lui-même,
mais à nous !
Et il continue de nous aider,
de nous rendre service.
- L’amour de Dieu est énorme :
Dieu nous aime tellement qu’il a donné ce qu’il avait de plus précieux,
son fils unique.
Il n’y a pas quelque chose de plus grand qu’il aurait pu faire pour nous.
Actions pour que l’amour de Dieu devienne une richesse dans ta vie :
Remercie Dieu chaque jour pour son amour pour toi.
Fais attention aux petits signes de l’amour de Dieu pendant la journée.
A la fin de la journée note dans un cahier les événements qui montrent que Dieu t’aime et remercie-le.
Lis Ephésiens 3, 17 à 19
Dans ce passage l’apôtre Paul utilise 2 images pour encourager ses lecteurs à profiter de l’amour de Dieu :
- s’enraciner dans cet amour :
comme un arbre étend ses racines dans la terre pour ne pas être enlevé par le vent et pour trouver de la nourriture…
- se fonder ou construire sur cet amour :
l’amour de Dieu est un fondement solide,
qui nous permet de construire,
d’avancer dans notre vie spirituelle.
Réfléchis comment ces 2 images peuvent t’aider à vivre et expérimenter cet amour de Dieu dans la vie de tous les jours.
Partage ton témoignage concernant l’amour de Dieu dans ta vie avec tes amis,
ton épouse ou ton mari ou les frères et sœurs de l’église.
Et montre-leur à travers tes actes que Dieu les aime.
La rédemption
En Jésus nous avons la rédemption par son sang (Ephésiens 1, 7)
La rédemption,
Le mot " rédemption " fait partie d'un ensemble de termes qui décrivent le salut.
Littéralement,
il signifie " délier au loin ",
" délivrance ".
Il évoque la notion de rachat,
à l'image d'un esclave,
lié à un maître,
et libéré par le paiement d'une somme d'argent.
L'homme est esclave du péché et de ses conséquences,
c'est-à-dire la mort.
La rédemption le délivre de la puissance du péché et de ses conséquences légales.
Dans son œuvre de rédemption,
Christ a payé le prix du rachat pour toute l'humanité.
Le prix est clairement indiqué quant à sa nature :
c'est le sang de Christ.
Comme nous avons été rachetés à ce prix,
nous devons servir celui qui l'a payé (1 Corinthiens 7, 22 à 23).
On peut résumer la rédemption en trois idées de base :
(1) les êtres humains sont rachetés de quelque chose,
à savoir de l'esclavage du péché ;
(2) ils sont rachetés par quelque chose,
par le paiement d'un prix,
à savoir le sang de Christ ;
(3) ils sont rachetés pour quelque chose,
à savoir pour être libres.
Une fois libérés,
ils sont invités à se rendre esclaves du Seigneur qui les a rachetés.
Actions pour que le salut ou la rédemption devienne une richesse dans ta vie :
Dans ta prière quotidienne tu peux remercier Dieu qu’il t’a sauvé du péché,
de la mort,
de la débauche…
Lis régulièrement les récits de la mort de Jésus,
par exemple Luc 23, 33 à 49.
Imagine-toi dans la foule en train d’observer la crucifixion.
Rappelle-toi ainsi du sacrifice énorme de Jésus.
Tu as profité de la rédemption de son fils Jésus.
Il t’a libéré de l’esclavage de Satan.
Mais est-ce que tu es vraiment libre ?
Examine ta vie avec l’aide du Saint-Esprit pour découvrir si tu es encore « esclave » de Satan.
Est-ce que tu as encore des mauvaises habitudes qui ne glorifient pas Dieu ?
Le salut devient encore plus précieux quand il est partagé avec d’autres.
Annonce le salut de Jésus au moins une fois par semaine à quelqu’un qui ne le connait pas encore.
Le pardon
En Jésus nous avons la rémission des péchés (Ephésiens 1, 7)
Le pardon,
Le mot “pardonner” veut dire tout effacer,
faire table rase,
faire grâce,
annuler une dette.
Le pardon n’est pas accordé parce qu’un coupable mérite d’être pardonné.
Le pardon est une décision de ne garder aucune rancœur envers une personne,
malgré ce qu’elle a fait.
Personne ne mérite d’être pardonné.
Le pardon est un acte d’amour,
de miséricorde et de grâce.
La Bible nous dit que nous avons tous besoin du pardon de Dieu.
Nous avons tous commis des péchés (1 Jean 1, 8).
Tout péché est essentiellement un acte de rébellion contre Dieu et gâche ma relation avec lui.
Et seulement son pardon peut rétablir cette relation.
On ne peut pas gagner le pardon le Dieu par des bonnes œuvres.
On ne peut pas acheter le pardon de Dieu.
On ne peut que le recevoir,
à cause de la grâce et la miséricorde de Dieu.
Il suffit de demander à Dieu de te pardonner par Jésus,
en croyant que Jésus est mort,
pour t’offrir ce pardon - et Dieu te pardonnera.
Le pardon de Dieu est total.
Après l’avoir accordé,
le péché qui a causé la rupture de ma relation avec Dieu,
n’existe plus devant lui.
Actions pour que le pardon devienne une richesse dans ta vie :
Demande au Saint-Esprit de te montrer s’il y a des péchés dans ta vie.
Si tu en trouves,
demande le pardon de Dieu en Jésus.
Remercie Dieu pour son pardon.
Si un ancien péché pour lequel tu as déjà demandé pardon vient te troubler encore,
demande à Dieu de l’enlever de ton esprit.
-la lecture biblique :
Lis 1 Jean chapitre 1, 8 au chapitre 2, 2.
Cherche à exprimer avec tes propres mots ce que l’apôtre Jean dit ici concernant le pardon de nos péchés.
Fais attention à ne pas abuser du pardon de Dieu.
Ne dis pas « ce n’est pas grave,
Dieu va me pardonner ».
Cette attitude montre que tu te moques de Dieu et Dieu a horreur de cela.
Rends visite à ceux qui sont tombés dans un péché et accablé par ce qui s’est passé.
Encourage-les avec des promesses de Dieu,
soutiens-les dans la prière.
La grâce
En lui nous avons la rédemption par son sang,
la rémission des péchés,
selon la richesse de sa grâce (Ephésiens 1, 4 à 5)
La grâce de Dieu,
Grâce signifie recevoir le salut de Dieu complètement en dehors de tout mérite ou acte de notre part.
Dieu a fait tout au nom de Jésus pour nous.
Le salut est un don non une récompense.
Le salut est une œuvre de Dieu,
une œuvre achevée,
nous ne pouvons rien y ajouter,
ni en ôter.
Nous sommes sauvés par la grâce (Ephésiens 2, 5 et versets 8 à 9),
ET nous vivons et servons par la grâce (Ephésiens 3, 2 et versets 7 à 8).
La grâce de Dieu ne s’arrête pas au salut,
mais elle continue d’agir dans notre vie de tous les jours.
Les bénédictions de Dieu dans notre vie ne sont pas des récompenses pour notre obéissance,
pour nos bonnes œuvres ou notre participation active à la vie de l’église.
Dieu nous bénit par pure grâce.
L’obéissance à Dieu et les bonnes œuvres ont une place importante dans notre vie.
MAIS si j’agis tout en pensant dans mon cœur seulement à ce que je peux « gagner » avec Dieu,
je suis en train de faire fausse route.
La motivation que Dieu cherche est vouloir lui faire plaisir.
Actions pour que la grâce devienne une richesse dans ta vie :
Fais une liste de tout ce que Dieu t’a donné par pure grâce,
sans que tu le mérites.
Remercie Dieu pour chaque chose sur la liste.
Fais une deuxième liste de tout ce que tu souhaites avoir ou faire.
Confie la liste à Dieu.
Dis-lui que tu ne mérites aucune de ces choses,
mais que tu comptes sur sa grâce !
Lis 1 Corinthiens 15, 8 à 10 et 2 Corinthiens 12, 8 à 10 et découvre comment l’apôtre Paul a expérimenté la grâce de Dieu dans sa vie.
Nous somme influencés par notre monde qui nous dit "Tu mérites ceci parce que tu as fait cela",
"Tu es bien parce que tu es qualifié"… MAIS Dieu nous dit "Tout ce que tu as je t'ai donné.
Tu n'as rien fait pour le mériter.
Je ne t'ai pas donné ce poste parce que tu es qualifié,
mais parce que je t'aime."
Réfléchis si tu vis vraiment pleinement de la grâce de Dieu.
Est-ce que tu obéis à Dieu pour lui faire plaisir ou pour gagner quelque chose de lui ?
Partage cette signification de la grâce de Dieu avec des frères et sœurs qui sont découragés parce qu’ils ont échoué dans un examen ou manqué d’obtenir quelque chose qu’ils désiraient ardemment.
La sagesse et l’intelligence
Oui,
Dieu nous a couverts de ses bienfaits.
Il nous a donné toute la sagesse et l’intelligence.
(Ephésiens 1, 8)
La sagesse et l’intelligence,
A la base de la sagesse et de l’intelligence est la connaissance,
c’est-à-dire une accumulation d’informations qui s’obtient par l’éducation ou l’expérience.
Il y a ceux qui confondent connaissance,
intelligence et sagesse.
Ils pensent que la connaissance mène automatiquement à l’intelligence et même à la sagesse.
Mais pour être considéré comme intelligent il ne suffit pas seulement d’accumuler les connaissances,
il faut aussi les comprendre et savoir comment les utiliser.
C’est ça l’intelligence.
La sagesse va encore plus loin.
Être sage veut dire avoir le discernement quand et comment appliquer les connaissances acquises et pouvoir transmettre ses connaissances et le discernement à d’autres.
La Parole de Dieu nous enseigne que Dieu peut et veut nous donner l’intelligence et la sagesse MAIS avec le but de le connaitre,
le Dieu vivant,
de connaitre son plan de salut et les richesses qu’il a réservées pour nous (voir aussi Ephésiens 1, 17 à 20).
Actions pour que la sagesse et l’intelligence deviennent des richesses dans ta vie :
Remercie Dieu pour la sagesse et l’intelligence qu’il t’a déjà données.
Demande à ce qu’il te montre comment utiliser tes connaissances,
acquises à l’école biblique,
à l’église,
aux conférences,
à tes études personnelles… pour sa gloire.
Demande aussi à ce que Dieu puisse encore augmenter ton intelligence en vue de mieux comprendre sa Parole et transmettre tes connaissances à d’autres.
Lis 1 Corinthiens 1, 18 à 25.
Ces paroles de l’apôtre Paul nous rappellent que la sagesse de Dieu est différente de celle de notre monde.
L’intelligence et la sagesse sont très considérées et recherchées dans notre monde.
Mais ATTENTION :
ce n’est pas la même chose qu’avec Dieu.
Examine ton cœur avec l’aide du Saint-Esprit pour découvrir ce qui te motive dans ta recherche d’agrandir tes connaissances.
Rappelle-toi que Dieu veut que tu cherches d’abord à le connaitre.
Réfléchis à ce que tu as appris les dernières semaines à l’église ou pendant d’autres enseignements.
Note une leçon importante qui a fait une différence dans ta vie et partage-la avec un membre de ta famille ou un ami.
L’héritage
En Christ nous sommes aussi devenus héritiers… (Ephésiens 1, 11).
L’héritage chrétien,
Ce sont des biens laissés par une personne décédée à des personnes encore vivantes,
normalement à des membres de sa famille.
Selon la Parole de Dieu,
Dieu a un héritage pour nous,
ses enfants.
C’est le salut apporté par Jésus Christ qui nous donne droit à cet héritage.
Tout ce que nous étudions dans cette brochure fait partie de cet héritage.
Paul l’appelle un héritage de « glorieuses richesses » (Ephésiens 1, 18).
Être héritiers veut dire que nous ne sommes pas encore en pleine possession de ces richesses.
Mais si nous vivons avec Dieu,
si Jésus et le Saint-Esprit habitent en nous,
nous pouvons déjà gouter aux richesses de notre Père céleste.
Comme un enfant qui vit au sein de sa famille peut déjà jouir des biens de son père dans une certaine mesure.
Et notre acquisition plénière de l’héritage céleste est promise par le Saint-Esprit (voir chapitre prochain).
Actions pour que l’héritage devienne une richesse dans ta vie :
Remercie Dieu pour les richesses qu’il t’a données.
Enumère-les une par une.
Demande à Dieu de t’aider à mieux les utiliser.
Lis Ephésiens 1 et fais une liste de toutes les bénédictions spirituelles.
Est-ce qu’il y a des moments où tu te sens pauvre ?
Est-ce que tu es jaloux des autres qui semblent avoir plus que toi ?
Rappelle-toi que les richesses de Dieu sont à ta disposition.
Rappelle-toi que ce sont des richesses que personne ne peut voler et qui ne se gâtent pas.
A la fin de la journée prend du temps pour réfléchir lesquelles des richesses d’Ephésiens 1 tu as pu utiliser tout au long de la journée.
Commence un petit cahier et note tous les jours les bénédictions de Dieu.
Dieu veut que nous partagions notre héritage spirituel avec notre famille et tes frères et sœurs en Christ.
Chaque matin choisis une richesse de ton héritage et cherche un moyen à la « donner » à quelqu’un que tu rencontreras pendant la journée.
Le Saint-Esprit
C’est aussi en Christ que vous qui avez cru,
vous avez obtenu de Dieu l’Esprit Saint qu’il avait promis et par lequel il vous a marqués de son sceau pour lui appartenir.
(Ephésiens 1, 13)
Être scellé avec le Saint-Esprit,
Chez les Juifs,
le sceau marquait la fin d'une transaction :
lorsque l'accord était réalisé,
l'acte passé et le prix payé,
on apposait le sceau sur le contrat pour le rendre définitif.
Un sceau est une empreinte destinée à garantir l'authenticité d'un document ou d'une information,
et à rendre évidente si le contenu a été changé ou endommagé.
- Un sceau établit les droits du propriétaire et identifie sa propriété.
Le Saint-Esprit devient ainsi sur nous l'empreinte divine.
Nous sommes la propriété de Dieu.
- Un sceau indique qu'il s'agit d'une œuvre authentique,
d'une transaction accomplie et non-négociable,
portant le tampon de l'autorité compétente.
L’œuvre du salut est parfaite et ne peut plus être mise en doute.
- Ceux qui portent un document scellé avec un sceau sont sous la protection du propriétaire du sceau.
Dieu est notre protecteur.
Il assure notre sécurité.
Le Saint-Esprit agit aussi comme le garant ou gage de notre héritage.
Celui qui paie un gage,
s’engage fermement envers l’autre de donner le tout ultérieurement.
Le Saint-Esprit nous assure de la totalité de notre héritage.
Actions pour que le Saint-Esprit devienne une richesse dans ta vie :
Remercie Dieu pour le don du Saint-Esprit.
Demande à ce que le Saint-Esprit te remplisse totalement et que tu puisses écouter sa voix.
Lis l’évangile de Jean,
15, 7 à 15.
Qu’est-ce que ces versets t’apprennent concernant le Saint-Esprit ?
Est-ce que la marque du Saint-Esprit est vraiment visible au travers de ta vie ?
Est-ce que tout le monde peut voir que tu appartiennes à Dieu ?
Demande au Saint-Esprit de te montrer ce qui ne va pas chez toi,
et de te transformer dans l’image du Dieu vivant.
Cherche à connaître tes dons spirituels et commence à les exercer pour le bien de tes frères et sœurs en Christ.
L’espérance
vous pourrez connaître l’espérance qu’il vous a donnée en vous appelant.
(Ephésiens 1, 18)
L’espérance chrétienne,
Espérer veut dire croire fermement qu’un désir s’accomplira prochainement.
L'espérance chrétienne est l’attente de l'accomplissement des promesses de Dieu.
L’espérance concerne toutes les promesses de Dieu,
mais surtout celles qui concernent notre vie après la mort,
en présence de Dieu et de Jésus,
le retour de Jésus,
la nouvelle terre et le nouveau ciel.
Espérer veut dire que ce n’est pas encore « arrivé »,
mais de croire avec certitude que nos attentes se réaliseront.
Une telle espérance peut influencer profondément notre vie.
Au lieu de sombrer dans la peur et l’inquiétude nous pouvons vivre dans la joie et la paix.
Mais il ne faut pas oublier que la base de notre espérance doit être solide et fiable.
Si notre espérance est fondée sur d’autres personnes humaines ou d’autres forces que le Dieu vivant nous serons forcément déçus.
Seule une espérance fondée sur Dieu,
sur son fils Jésus et le Saint-Esprit garantit l’accomplissement des promesses attendues.
Actions pour que l’espérance devienne une richesse dans ta vie :
Remercie Dieu pour ses promesses et l’espérance que nous avons en Lui.
Confie tes peurs et souci entre ses mains.
Lis les versets suivants et choisis un à mémoriser :
Jean 10, 28 ;
Ephésiens 3, 20 à 21 ;
Apocalypse 21, 4.
Est-ce que tu as constamment des soucis ?
Tu vis dans la peur que quelque chose de grave puisse arriver dans ta vie ou la vie de tes proches ?
Il y a beaucoup d’exemples bibliques qui montrent que Dieu tient ses promesses :
Noé,
Abraham et Sara,
Jacob,
Joseph,
Ruth,
Anne,
Néhémie… Etudie un de ces personnages tout en faisant attention comment Dieu a accompagné cette personne surtout pendant les moments difficiles.
Confectionne une jolie carte avec un verset biblique encourageant et donne-la à un ami ou à une amie en difficulté.
Tu peux également envoyer le verset par sms,
WhatsApp ou autre.
La puissance
Vous connaîtrez la puissance extraordinaire que Dieu a montrée pour nous qui croyons en lui.
(Ephésiens 1, 19).
La puissance de Dieu,
Une puissance est un moyen ou une force qui permet de faire des grandes choses ou de dominer sur d’autres personnes ou choses.
Elle est très recherchée dans notre monde.
ATTENTION :
quand la Bible parle de la puissance de Dieu ce n’est pas la même chose.
Premièrement la puissance de Dieu est plus grande que tout ce que nous pouvons imaginer.
Il est le créateur de notre monde et il a le pouvoir sur la vie et la mort de tout ce qui existe.
Deuxièmement il utilise sa puissance pour faire du bien et pas pour faire du mal comme c’est le cas dans notre monde.
Dieu a montré sa puissance dans la mort et la résurrection de son fils Jésus qui nous a procuré le salut.
Cette puissance se montre aussi dans l’ascension et l’exaltation de Jésus et dans sa position suprême sur l’église.
C’est cette puissance qui est à notre disposition.
Une puissance illimitée,
inimaginable,
mais toujours avec le but de sauver et non pas de détruire !
Actions pour que la puissance devienne une richesse dans ta vie :
Remercie Dieu pour ses actes du passé qui ont montré qu’il est tout-puissant et qui sont toujours visibles aujourd’hui,
par exemple la création du monde,
ta création,
la mort et la résurrection de Jésus… (Complète la liste toi-même).
Si tu es dans une situation ou devant un problème qui semble impossible dis-toi que rien n’est impossible pour le Dieu vivant et confie la situation entre ses mains.
Lis Esaïe 40, 18 à 31.
Qu’est-ce que ces versets t’apprennent concernant la toute-puissance de Dieu ?
Est-ce que tu comptes vraiment sur cette puissance de Dieu dans ta vie de tous les jours ?
Ou ce sont plutôt tes propres efforts et forces que tu cherches ?
Est-ce que tu es à la recherche de la puissance de Dieu pour TOI,
pour te glorifier,
pour chercher de l’avancement pour toi et ta famille seulement ou pour aider et sauver d’autres ?
Examine tes relations avec les autres pour voir si tu utilises vraiment la puissance que Dieu t’a donnée pour leur bien.
L’église
Il a tout mis sous ses pieds,
et il l’a donné pour chef suprême à l’Eglise,
qui est son corps,
la plénitude de celui qui remplit tout en tous.
(Ephésiens 1, 22 à 23).
L’apôtre Paul a utilisé plusieurs images pour expliquer ce que c’est l’église.
Dans notre passage,
le chapitre 1 d’Ephésiens il parle du corps de Christ (voir aussi 1 Corinthiens 12),
dans la même épître au chapitre 3, 19 à 22 il utilise l’image d’un peuple,
d’une famille et d’une maison.
L’église,
le corps de Christ,
Christ est la tête.
La tête,
est la partie du corps la plus importante.
C'est dans la tête que se trouve le cerveau,
où est concentrée toutes les informations,
les pensées,
les décisions.
C'est là que se trouve l'intelligence,
la volonté,
la mémoire des choses.
Tous les organes et membres de notre corps sont sous le contrôle de notre cerveau.
Si nous disons que Christ est la tête de l'Église,
nous comprenons que tous ses membres dépendent de LUI.
L’image du corps souligne également l’unité de l’église,
la complémentarité des membres et la solidarité qui doit régner entre eux.
la famille de Dieu,
Quand nous devenons chrétiens nous devenons également membres d’une nouvelle famille.
Avec cette image l’apôtre Paul s’inspirait de la famille juive où chaque membre avait sa place fixe avec des tâches et obligations.
C’est la même chose dans l’église où chaque membre à un rôle à jouer selon ses dons.
Deux autres caractéristiques importantes de la famille juive étaient la fécondité et la solidarité.
La fécondité dans l’église veut dire l’agrandir en gagnant des nouveaux convertis !
La solidarité s’exprime dans l’entraide des membres en cas de besoin.
une maison,
un bâtiment,
Cette image souligne l’importance de la fondation (Jésus-Christ) et le fait que l’église est « en construction »,
elle n’est pas encore terminée.
Actions pour que l’église devienne une richesse dans ta vie :
Remercie Dieu pour son église dans ton pays,
avec toutes ses faiblesses et manquements.
Lis Ephésiens 2, 13 à 22 et médite sur ces versets.
Compare ton église locale avec ces 3 images.
Est-ce que les caractéristiques soulignées par Paul sont présentes ?
Demande au Saint-Esprit de te montrer ce que tu peux faire pour que ton église devienne vraiment un corps et une famille !
Examine ton cœur pour voir si tes frères et sœurs à l’église sont devenus vraiment tes parents,
comme dans ta famille naturelle.
Table de matières
Inleiding
Die brief aan die Efesiërs is gerig aan Christene wat "gevaar loop om aan geestelike wanvoeding te ly, omdat hulle nie voordeel trek uit die enorme voorraad voedsel en geestelike goedere wat hulle tot hul beskikking het nie. Die brief aan die Efesiërs is genoem die gelowige se bank, die tjekboek, die Bybel se skatkamer. Hierdie wonderlike brief vertel Christene van die groot rykdom, die erfenis en die volheid wat hulle in Jesus Christus en sy kerk besit ." (John MACARTHUR).
Dit is nie materiële rykdom nie, maar geestelike rykdom. Efese was 'n baie belangrike stad, een van die 5 sleutelstede van die Romeinse Ryk. Dit was beslis die grootste stad (behalwe Rome) wat Paulus besoek het. Dit was so ryk dat dit die "Bank van Asië" genoem is. Handelaars het van oral gekom om hul ware te koop en te verkoop. En toeriste het besoek om 'n tempel te bewonder wat toegewy is aan die godin Artemis, een van die destydse 7 wonders van die wêreld. Met sy brief wou die apostel Paulus beslis vir die lidmate van die gemeente in Efese, omring deur groot materiële rykdom, wys dat die vreugde en tevredenheid van 'n Christen nie op die materiële berus nie. Hy wou hulle herinner aan die ware rykdom wat ons in Christus het, rykdom wat nie bederf nie en wat niemand kan steel nie!
Hierdie tema is vandag steeds relevant. Vandag se wêreld wil ons laat glo dat geld geluk bring! Maar God se Woord sê vir ons dat dit 'n leuen is. Geld kan weliswaar vir ons dinge koop wat ons daaglikse lewe makliker maak, maar geld is magteloos teen die moeilikhede, lyding en groot uitdagings van ons lewe op aarde.
Die sleutelvers in Efesiërs is reg aan die begin: Geseënd is die God en Vader van ons Here Jesus Christus, wat ons geseën het met elke geestelike seëning in die hemele in Christus. Efesiërs 1, 3
In Jesus het ons ALLE geestelike seën! En in die verse wat volg, gee Paulus vir ons meer besonderhede oor hierdie seëninge. In die oorspronklike Griekse weergawe van die Bybel is verse 3 tot 14 van die eerste hoofstuk van Efesiërs 'n enkele sin! Volgens Paulus is die lys van geestelike rykdom vir diegene "in Christus" lank: uitverkiesing en Voorbestemming; aanneming; liefde; verlossing; vergifnis; genade; wysheid en insig; erfenis; die Heilige Gees; krag; hoop en die kerk.
In die volgende paar bladsye gaan ons hierdie Bybelse waarhede bestudeer, maar nie bloot as leerstellings of kennis vir ons koppe nie. In plaas daarvan sal ons soek om te ontdek hoe hulle ware rykdom vir ons daaglikse lewe kan word met alledaagse aksies.
Verkiesing
Ons is deur God uitverkies, voor die grondlegging van die wêreld, in Christus, om heilig te wees, (Efesiërs 1, 4).
Wat is verkiesing?
Uitverkiesing is 'n moeilike leerstelling om te verstaan. Dit is belangrik om nie vas te hou oor hoekom sommige verkies is en ander nie. God se soewereiniteit beteken dat ons nooit al sy optrede kon verstaan nie.
Wat is belangrik om te onthou oor hierdie leerstelling:
- Redding begin by God. Hy het die inisiatief geneem om die mens te red. Ons is so korrup deur sonde dat dit vir ons onmoontlik is om die eerste tree te gee.
- Dit is 'n aksie wat God alleen en vir homself doen.
- Hy gebruik nie dieselfde kriteria as ons wêreld in sy keuses nie (1 Korintiërs 1, 26 tot 29).
- God se uitverkiesing het 'n doel. Hy het ons uitverkies om Hom te verheerlik, om Hom te dien en goeie werke te doen.
Aksies om verkiesing 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed:Dank God elke dag dat jy een van Sy uitverkorenes is.
Vra vir sy hulp om waardig te lewe vir een van God se uitverkorenes.
- Bybellees: Lees 1 Korintiërs 1, 26 tot 31. Hierdie verse leer ons dat God nie kies soos die wêreld kies nie. Wat is sy kriteria vir keuse? Net omdat God nie kies wat "sterk" is nie, beteken dit nie dat Hy ons nie in ag neem nie.
Lees Jesaja 43, 4 en memoriseer dit.
- Persoonlike refleksie: Voel jy dat ander – jou man of vrou, jou meerderes of kollegas, die lede van jou kerk – jou nie in ag neem nie? Onthou dat jy een van God se “uitverkorenes” is. Jy is baie belangrik vir God. Hy beskou jou. Jy is kosbaar in Sy oë. Jou belangrikheid is nie gebaseer op jou diplomas, jou sosiale posisie of jou materiële besittings nie, maar dit is bloot uit genade dat God jou gekies het. As jy versigtig is, sal jy dit in jou alledaagse lewe agterkom!
- teenoor ander: Behandel jou geestelike broers en susters, wat ook God se uitverkorenes is, met respek en liefde! Moenie die wat swak is verag nie. Wys hulle eerder dat hulle kosbaar is in die oë van God en die kerk.
Voorbestemming
In sy liefde het God ons voorbeskik om sy aangenome kinders deur Jesus Christus te wees, (Efesiërs 1, 5).
Wat is predestinasie?
Voorbeskikking is gekoppel aan verkiesing. Terwyl uitverkiesing meer gaan oor die verlede, wat gebeur het, wat ons reeds weet (ons is God se uitverkorenes), gaan predestinasie oor die toekoms, wat God vir ons lewens bestem het.
Die woord wat in die Woord van God met "predestine" vertaal word, kom van die Griekse woord "proorizo", wat beteken "om vooraf te bepaal", "om te bestel", "om vooraf te besluit". Soos uitverkiesing is predestinasie nie maklik om te verstaan nie. Om te predestineer beteken om 'n mens se lot vooraf vas te stel. Ons, God se uitverkorenes, is voorbestem om kinders van God te word.
Predestinasie beklemtoon dat God ons vir iets uitverkies het. God het 'n plan vir die lewe van elkeen van sy kinders. Hy het alles vooruit beplan. Ek hoef nie bekommerd te wees nie. God is in beheer van my toekoms. En sy planne vir my lewe is baie goeie planne. Baie beter as wat ek my kan voorstel.
Om God se plan vir my lewe mis te loop, beteken nie dat God my sal verlaat of dat ek my redding sal verloor nie, maar ek kan dalk uitmis op God se groot seëninge.
Aksies om predestinasie 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed: Voordat jy bid, skryf alles wat jy graag wil doen - kort en lang termyn - op 'n stuk papier neer. Plaas alles in God se hande. Vra hom om vir jou te wys of jou planne ook SY planne is.
- Bybellees:Lees Psalm 139. Wat leer hierdie Psalm jou oor God se verhouding met jou en Sy toekomsplanne vir jou?
- persoonlike refleksie: Ondersoek jou hart. Hang al jou geluk af van die sukses van jou planne? Onthou dat God dalk 'n ander plan vir jou lewe het. Vertrou jy God met jou toekoms? Hou bekommernisse jou snags wakker en kan jy nie gedurende die dag werk nie? Sal jy gereed wees om een van jou planne te laat vaar as God jou 'n ander manier wys?
- teenoor ander: As jy nie seker is wat God se wil vir jou is nie, vra ’n broer of suster in Christus vir raad. Soek ook hulp vir diegene wat belangrike besluite oor hul toekoms moet neem.
Aanneming
In sy liefde het God ons voorbeskik om sy aangenome kinders deur Jesus Christus te wees. (Efesiërs 1:5).
Wat is aanneming?
In die tyd van die apostel Paulus het kinderlose paartjies gereeld ’n seun aangeneem wat hulle erfgenaam geword het. Selfs al het die aanneemseun se biologiese ouers nog gelewe, het hulle geen regte meer oor hom gehad sodra die aanneming afgehandel is nie. Plenêre aanneming is 'n regshandeling. Die kind verander nie sommer die gesin nie. Daar is 'n volledige breek met die ou familie. Die aangenome kind verander sy of haar naam en ontvang 'n nuwe geboortesertifikaat. Hy of sy is nie meer geregtig op erfporsie van sy of haar biologiese familie nie, maar is ten volle geïntegreer in die geslagslyn van sy of haar nuwe familie. Die ou familie het geen regte meer oor hom of haar nie. In sommige lande het biologiese ouers nie eens meer die reg om hul kind te sien nie. Paulus gebruik hierdie sosiale gebruik om die volgende Bybelse waarhede te leer:
- Ons is uitverkies voor ons gebore is, maar ons word God se kinders deur aanneming die oomblik wat ons God se redding aanvaar.
- Ons is ten volle kinders van God. Die breuk met die verlede is voltooi. Ons “ou familie” het geen mag meer oor ons nie.
- Aanneming is moontlik gemaak deur Christus se dood. Dit het plaasgevind die oomblik toe ons geglo het en lede van God se familie geword het (Romeine 8, 15), maar dit sal ten volle besef word wanneer ons ons opstandingsliggaam aantrek (Romeine 8, 23).
Aksies om aanneming 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed:Dank God vir jou nuwe geestelike familie. Spreek die name van diegene wat ware vaders en moeders, broers en susters in die kerk vir jou geword het. Dank God vir hulle.
- Bybellees:Lees Efesiërs 4, 17 tot 32. Maak 'n eerste lys van gedrag van die ou familie wat nie meer in die nuwe gesin, die familie van God, toegelaat word nie. Maak dan 'n tweede lys van gedrag wat jy moet aanleer as seuns en dogters van God se familie.
- Persoonlike refleksie:Ondersoek jou lewe om te sien of jy nog enige van die gedrag van jou ou lewe het. Indien wel, probeer om hulle te verander, met die hulp van die Heilige Gees.
- teenoor ander:Vra God om vir jou te wys wie in jou kerk 'n geestelike vader of moeder of broer of suster nodig het. Kom nader aan daardie persoon en vergesel hom of haar in die lewe soos jy 'n broer of suster in jou natuurlike familie sou doen.
Liefde
God het ons liefen wou nog altyd hê ons moet sy seuns word deur Jesus Christus(Efesiërs 1, 4 tot 5).
Wat is God se liefde?
God se liefde is volmaak, oneindig en rein. Dit is nie net 'n gevoel nie. God het sy liefde vir ons getoon in 'n baie, baie belangrike daad: Hy het sy enigste seun gegee om ons te red (Joh. 3, 16).
- God se liefde is onvoorwaardelik: hy vra my nie om my lewe te verbeter voordat hy my red nie! Die onvoorwaardelike aard van God se liefde verander nooit nie. God hou aan om ons lief te hê, al verval ons in sonde, al verlaat ons Hom. Sy liefde vir ons bly dieselfde. Dit verminder nie.
- God se liefde is onbaatsugtig, dit wil sê, dit is op ons gefokus. Deur sy seun te gee, het hy nie aan homself gedink nie, maar aan ons! En hy gaan voort om ons te help, om ons tot diens te wees.
- God se liefde is enorm: God het ons so lief dat hy sy kosbaarste geskenk, sy enigste seun, gegee het. Daar is niks groters wat hy vir ons kon doen nie.
Aksies om God se liefde 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed:Dank God elke dag vir sy liefde vir jou. Gee aandag aan die klein tekens van God se liefde gedurende die dag. Skryf aan die einde van die dag die gebeure wat God se liefde vir jou toon in 'n notaboek neer en bedank hom.
- Bybellees: Lees Efesiërs 3, 17 tot 19.
- persoonlike refleksie: In hierdie gedeelte gebruik die apostel Paulus 2 beelde om sy lesers aan te moedig om God se liefde te geniet:
- wortel in hierdie liefde: net soos 'n boom sy wortels in die aarde sprei om nie deur die wind weggewaai te word en voeding te vind nie...
- bou op hierdie liefde: God se liefde is 'n vaste fondament, wat ons in staat stel om te bou en vorentoe te beweeg in ons geestelike lewe.
Dink aan hoe hierdie 2 beelde jou kan help om God se liefde in die alledaagse lewe te leef en te ervaar.
- teenoor ander:Deel jou getuienis oor God se liefde in jou lewe met jou vriende, jou vrou of man of die broers en susters in jou kerk. En wys hulle deur jou optrede dat God hulle liefhet.
Verlossing
In Jesus het ons verlossing deur sy bloed (Efesiërs 1, 7).
Wat is verlossing?
Die woord "verlossing" is deel van 'n stel terme wat redding beskryf. Letterlik beteken dit "om ver los te maak", "bevryding". Dit roep die idee van verlossing op, soos 'n slaaf, gebonde aan 'n meester, en bevry deur die betaling van 'n som geld. Die mens is 'n slaaf van sonde en die gevolge daarvan, dit is die dood. Verlossing bevry hom van die mag van sonde en die wetlike gevolge daarvan.
In sy werk van verlossing het Christus die prys van verlossing vir die hele mensdom betaal. Die prys is duidelik aangedui wat die aard daarvan is: dit is die bloed van Christus. Aangesien ons teen hierdie prys losgekoop is, moet ons hom dien wat dit betaal het (1 Korintiërs 7, 22 tot 23).
Verlossing kan in drie basiese idees saamgevat word: (1) mense word van iets verlos, naamlik die slawerny van sonde; (2) hulle word deur iets verlos, deur die betaling van 'n prys, naamlik die bloed van Christus; (3) hulle word vir iets verlos, naamlik om vry te wees. Sodra hulle vrygemaak is, word hulle genooi om hulleself slawe te maak van die Here wat hulle verlos het.
Aksies om verlossing of verlossing 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed: In jou daaglikse gebed kan jy God dank dat Hy jou gered het van sonde, dood, losbandigheid...
- Bybellees: lees gereeld die verslae van Jesus se dood, byvoorbeeld Lukas 23, 33 tot 49. Stel jou voor dat jy in die skare na die kruisiging kyk. Herinner jouself aan Jesus se enorme opoffering.
- Persoonlike refleksie: Jy het baat gevind by die verlossing van sy seun Jesus.
Hy het jou bevry van Satan se slawerny. Maar is jy regtig vry? Ondersoek jou lewe met die hulp van die Heilige Gees om uit te vind of jy nog 'n "slaaf" van Satan is. Het jy nog slegte gewoontes wat God nie verheerlik nie?
- teenoor ander: Redding word selfs meer kosbaar wanneer dit met ander gedeel word. Kondig Jesus se redding ten minste een keer per week aan iemand wat Hom nog nie ken nie.
Vergifnis
In Jesus het ons die vergifnis van sondes (Efesiërs 1, 7).
Wat is vergifnis?
Die woord “vergewe” beteken om alles uit te vee, om die leiklip skoon te vee, om genade te gee, om ’n skuld te kanselleer. Vergifnis word nie toegestaan ​​nie omdat 'n skuldige persoon verdien om vergewe te word. Vergifnis is 'n besluit om nie 'n wrok teen iemand te koester nie, ten spyte van wat hulle gedoen het. Niemand verdien om vergewe te word nie. Vergifnis is 'n daad van liefde, barmhartigheid en genade.
Die Bybel sê vir ons dat ons almal God se vergifnis nodig het. Ons het almal sondes gepleeg (1 Johannes 1, 8). Elke sonde is in wese 'n daad van rebellie teen God en verwoes my verhouding met hom. En net sy vergifnis kan daardie verhouding herstel. God se vergifnis kan nie deur goeie werke verdien word nie. Jy kan nie God se vergifnis koop nie. Jy kan dit net ontvang, deur geloof, vanweë God se genade en barmhartigheid. Al wat jy hoef te doen is om God te vra om jou deur Jesus te vergewe, glo dat Jesus gesterf het, om jou hierdie vergifnis te bied – en God sal jou vergewe. God se vergifnis is totaal. Sodra dit toegegee is, bestaan ​​die sonde wat my verhouding met God verbreek het nie meer voor hom nie.
Aksies om vergifnis 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed:Vra die Heilige Gees om vir jou te wys of daar enige sondes in jou lewe is. As jy enige vind, vra God se vergifnis in Jesus. Dank God vir sy vergifnis. As jy nog steeds gepla word deur 'n ou sonde waarvoor jy reeds vergifnis gevra het, vra God om dit uit jou gedagtes te verwyder.
- Bybellees:Lees 1 Johannes hoofstuk 1, 8 tot hoofstuk 2, 2. Probeer om in jou eie woorde uit te druk wat die apostel Johannes hier sê oor die vergifnis van ons sondes.
- Persoonlike refleksie:Wees versigtig om nie God se vergifnis te misbruik nie. Moenie sê "Dis in orde, God sal my vergewe nie". Hierdie gesindheid wys dat jy God bespot, en God haat dit.
- teenoor ander:Besoek diegene wat in sonde verval het en oorweldig is deur wat gebeur het. Bemoedig hulle met God se beloftes, ondersteun hulle in gebed.
Genade
In Hom het ons die verlossing deur sy bloed, die vergewing van sondes na die rykdom van sy genade (Efesiërs 1, 4 tot 5).
Wat is God se genade?
Genade beteken om God se verlossing te ontvang heeltemal los van enige verdienste of daad van ons kant. God het alles in Jesus se naam vir ons gedoen. Verlossing is 'n geskenk, nie 'n beloning nie. Verlossing is God se werk, 'n voltooide werk; ons kan nie daarby byvoeg of daarvan wegneem nie. Ons word uit genade gered (Efesiërs 2, 5 en verse 8 tot 9), EN ons lewe en dien uit genade (Efesiërs 3, 2 en verse 7 tot 8). God se genade stop nie by verlossing nie, maar werk steeds in ons alledaagse lewens. God se seëninge in ons lewens is nie belonings vir ons gehoorsaamheid, goeie werke of aktiewe deelname aan die kerklike lewe nie. God seën ons uit pure genade.
Gehoorsaamheid aan God en goeie werke het 'n belangrike plek in ons lewens. MAAR as ek optree terwyl ek in my hart net dink aan wat ek by God kan “wen”, is ek op die verkeerde pad. Die motivering waarna God soek, is om Hom te behaag.
Aksies om genade 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed:Maak 'n lys van alles wat God vir jou uit pure genade gegee het, sonder dat jy dit verdien het. Dank God vir alles op die lys. Maak 'n tweede lys van alles wat jy graag wil hê of doen. Gee die lys vir God. Sê vir hom jy verdien nie een van hierdie dinge nie, maar jy maak staat op sy genade!
- Bybellees:Lees 1 Korintiërs 15, 8 tot 10 en 2 Korintiërs 12, 8 tot 10 en ontdek hoe die apostel Paulus God se genade in sy lewe ervaar het.
- persoonlike refleksie:Ons word beïnvloed deur ons wêreld, wat vir ons sê "Jy verdien dit omdat jy dit gedoen het", "Jy is goed omdat jy gekwalifiseerd is"... MAAR God sê vir ons: "Alles wat jy het, het Ek vir jou gegee. Jy het' Ek het jou nie hierdie werk gegee omdat jy gekwalifiseerd is nie, maar omdat ek lief is vir jou.” Dink daaraan of jy werklik ten volle op God se genade leef. Gehoorsaam jy God om hom te behaag of om iets by hom te kry?
- teenoor ander:Deel hierdie betekenis van God se genade met broers en susters wat moedeloos is omdat hulle 'n eksamen gedruip het of iets gemis het waarna hulle verlang het.
Wysheid en begrip
Ja, God het ons met sy seëninge oorlaai. Hy het aan ons almal wysheid en insig gegee.(Efesiërs 1, 8).
Wat is wysheid en begrip?
Die basis van wysheid en intelligensie is kennis, dit is 'n opeenhoping van inligting verkry deur opvoeding of ervaring. Daar is diegene wat kennis, intelligensie en wysheid verwar. Hulle dink dat kennis outomaties lei tot intelligensie en selfs wysheid. Maar om as intelligent beskou te word, is dit nie genoeg om net kennis te versamel nie; jy moet dit ook verstaan ​​en weet hoe om dit te gebruik. Dit is intelligensie. Wysheid gaan selfs verder. Om wys te wees beteken om die onderskeidingsvermoë te hê wanneer en hoe om die kennis wat jy verwerf het toe te pas, en om jou kennis en onderskeidingsvermoë aan ander te kan oordra. Die Woord van God leer ons dat God aan ons intelligensie en wysheid kan en sal gee MAAR met die doel om Hom, die lewende God, te ken, om sy verlossingsplan en die rykdom wat Hy vir ons behou het te ken (sien ook Efesiërs 1, 17 tot 20).
Aksies om wysheid en intelligensie in rykdom in jou lewe te verander:
- Gebed:Dank God vir die wysheid en begrip wat hy reeds vir jou gegee het. Vra hom om jou te wys hoe om die kennis wat jy opgedoen het in Bybelskool, kerk, konferensies en persoonlike studie tot sy eer te gebruik. Vra God om jou intelligensie te verhoog sodat jy sy Woord beter kan verstaan ​​en jou kennis aan ander kan oordra.
- Bybellees:Lees 1 Korintiërs 1, 18 tot 25. Hierdie woorde van die apostel Paulus herinner ons daaraan dat God se wysheid anders is as dié van ons wêreld.
- persoonlike refleksie:Intelligensie en wysheid word hoog aangeslaan en gesog in ons wêreld. Maar PASOP: dit is nie dieselfde as met God nie. Ondersoek jou hart met die hulp van die Heilige Gees om te ontdek wat jou motiveer in jou strewe om jou kennis uit te brei. Onthou dat God wil hê jy moet eers soek om Hom te leer ken.
- teenoor ander: Dink na oor wat jy die afgelope paar weke by die kerk of tydens ander leringe geleer het. Skryf 'n belangrike les neer wat 'n verskil in jou lewe gemaak het en deel dit met 'n familielid of vriend.
Erfenis
In Christus het ons ook erfgename geword...(Efesiërs 1, 11).
Wat is 'n Christelike erfenis?
Dit is die eiendom wat 'n oorledene nagelaat het aan diegene wat nog lewe, gewoonlik familielede.
Volgens die Woord van God het God 'n erfdeel vir ons, sy kinders. Dit is die verlossing wat deur Jesus Christus gebring is wat ons geregtig maak op hierdie erfenis. Alles wat ons in hierdie boekie bestudeer is deel van daardie erfenis. Paulus noem dit ’n erfenis van “heerlike rykdom” (Efesiërs 1, 18).
Om erfgename te wees beteken dat ons nog nie in volle besit van hierdie rykdomme is nie. Maar as ons by God lewe, as Jesus en die Heilige Gees in ons woon, kan ons reeds die rykdom van ons hemelse Vader proe. Net soos ’n kind wat in die boesem van sy gesin woon reeds in ’n mate sy pa se besittings kan geniet. En ons volle verkryging van die hemelse erfenis word deur die Heilige Gees belowe (sien volgende hoofstuk).
Aksies om die erfenis 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed:Dank God vir die rykdom wat Hy jou gegee het. Lys hulle een vir een. Vra God om jou te help om hulle beter te gebruik.
- Bybellees:Lees Efesiërs 1 en maak 'n lys van al jou geestelike seëninge.
- persoonlike refleksie: Is daar tye wanneer jy arm voel? Is jy jaloers op ander wat blykbaar meer as jy het? Onthou dat God se rykdom tot jou beskikking is. Onthou dat dit rykdomme is wat niemand kan steel nie en wat nie bederf nie.
Neem aan die einde van die dag tyd om na te dink oor watter van die rykdomme in Efesiërs 1 jy deur die dag kon gebruik. Begin 'n klein notaboekie en skryf God se seëninge elke dag neer.
- aan ander:God wil hê dat ons ons geestelike erfenis met ons familie en ons broers en susters in Christus moet deel. Kies elke oggend een van die rykdomme van jou erfenis en vind 'n manier om dit te "gee" aan iemand wat jy gedurende die dag ontmoet.
Die Heilige Gees
Ook in Christus het julle wat geglo het, van God die Heilige Gees ontvang, wat Hy beloof het en deur wie Hy julle verseël het om aan Hom te behoort. (Efesiërs 1, 13)
Wat beteken dit om met die Heilige Gees verseël te wees?
Onder die Jode was die seël die einde van 'n transaksie: toe die ooreenkoms bereik is, die daad gedoen en die prys betaal is, is die seël op die kontrak aangebring om dit definitief te maak. 'n Seël is 'n afdruk wat ontwerp is om die egtheid van 'n dokument of stukkie inligting te waarborg, en om te wys of die inhoud verander of beskadig is.
- 'n Seël vestig die eienaar se regte en identifiseer sy of haar eiendom. Die Heilige Gees word dus die goddelike afdruk op ons. Ons is God se eiendom.
- 'n Seël dui aan dat dit 'n egte werk is, 'n voltooide en ononderhandelbare transaksie, wat die seël van God dra.
- 'n Seël dui aan dat dit 'n outentieke werk is, 'n voltooide en ononderhandelbare transaksie, wat die stempel van die bevoegde owerheid dra. Die werk van verlossing is volmaak en kan nie meer betwyfel word nie.
- Diegene wat 'n dokument dra wat met 'n seël verseël is, is onder die beskerming van die eienaar van die seël. God is ons beskermer. Hy verseker ons veiligheid. Die Heilige Gees tree ook op as die borg of pand van ons erfenis. Wie 'n belofte betaal, maak 'n vaste verbintenis aan die ander om dit later alles te gee. Die Heilige Gees verseker ons van die totaliteit van ons erfenis.
Aksies om die Heilige Gees 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed: Dank God vir die gawe van die Heilige Gees. Vra dat die Heilige Gees jou volkome sal vervul, sodat jy na Sy stem kan luister.
- Bybellees: Lees die Evangelie van Johannes 15, 7 tot 15. Wat leer hierdie verse jou oor die Heilige Gees?
- persoonlike refleksie:Is die merk van die Heilige Gees werklik sigbaar in jou lewe? Kan almal sien dat jy aan God behoort?
Vra die Heilige Gees om vir jou te wys wat fout is met jou, en om jou te transformeer na die beeld van die lewende God.
- teenoor ander:Leer jou geestelike gawes ken, en begin om dit ten goede van jou broers en susters in Christus uit te oefen.
Hoop
Sodat jy kan weet watter hoop Hy jou gegee het toe Hy jou geroep het(Efesiërs 1, 18).
Wat is Christelike hoop?
Om te hoop is om vas te glo dat 'n begeerte binnekort vervul sal word. Christelike hoop is die verwagting van die vervulling van God se beloftes. Hoop gaan oor al God se beloftes, maar veral dié oor ons lewe na die dood, in die teenwoordigheid van God en Jesus, die wederkoms van Jesus, die nuwe aarde en die nuwe hemel.
Om te hoop beteken dat dit nog nie "gebeur" het nie, maar om met sekerheid te glo dat ons verwagtinge vervul sal word. Sulke hoop kan 'n groot invloed op ons lewens hê. In plaas daarvan om in vrees en angs te versink, kan ons in vreugde en vrede lewe. Maar ons moet nie vergeet dat die basis van ons hoop solied en betroubaar moet wees nie. As ons hoop gegrond is op ander mense of ander kragte as die lewende God, is ons seker teleurgesteld. Slegs 'n hoop gegrond op God, op sy Seun Jesus en op die Heilige Gees waarborg die vervulling van die beloftes wat gewag word.
Aksies om hoop 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed:Dank God vir sy beloftes en die hoop wat ons in hom het. Plaas jou vrese en bekommernisse in Sy hande.
- Bybellees:Lees die volgende verse en kies een om te memoriseer: Johannes 10, 28; Efesiërs 3, 20 tot 21; Openbaring 21, 4.
- Persoonlike refleksie:Bekommer jy jou voortdurend? Leef jy in vrees dat iets slegs in jou lewe of die lewens van jou geliefdes kan gebeur? Daar is baie Bybelse voorbeelde van hoe God sy beloftes nakom: Noag, Abraham en Sara, Jakob, Josef, Rut, Hanna, Nehemia... Bestudeer een van hierdie karakters en let op hoe God hierdie persoon vergesel het, veral tydens moeilike tye.
- Aan ander:Maak 'n mooi kaartjie met 'n bemoedigende Bybelvers en gee dit aan 'n vriend in nood. Jy kan die vers ook per SMS, WhatsApp of ander maniere stuur.
Die krag
Jy sal weet watter buitengewone krag God vir ons wat in Hom glo, gewys het(Efesiërs 1, 19).
Wat is die krag van God?
'n Mag is 'n middel of 'n krag wat jou in staat stel om groot dinge te doen of oor ander mense of dinge te domineer. Dit is baie gesog in ons wêreld. WAARSKUWING: wanneer die Bybel praat van die krag van God, is dit nie dieselfde ding nie. Eerstens is God se krag groter as enigiets wat ons ons kan voorstel. Hy is die skepper van ons wêreld en het mag oor die lewe en dood van alles wat bestaan. Tweedens gebruik hy sy krag ten goede, nie vir die kwaad nie, soos in ons wêreld die geval is. God het sy krag getoon in die dood en opstanding van sy seun Jesus, wat vir ons verlossing gebring het. Hierdie krag word ook getoon in die hemelvaart en verhoging van Jesus en in sy hoogste posisie oor die kerk.
Dit is hierdie krag wat tot ons beskikking is. Onbeperkte, ondenkbare krag, maar altyd met die doel om te spaar, nie te vernietig nie!
Aksies om krag 'n rykdom in jou lewe te maak:
- Gebed:Dank God vir sy dade in die verlede wat gewys het dat hy almagtig is en wat vandag nog sigbaar is, byvoorbeeld die skepping van die wêreld, jou skepping, die dood en opstanding van Jesus... (Voltooi self die lys) .
As jy jouself in 'n situasie bevind of 'n probleem in die gesig staar wat onmoontlik lyk, sê vir jouself dat niks onmoontlik is vir die lewende God nie, en vertrou die situasie in sy hande.
- Bybellees: Lees Jesaja 40, 18 tot 31. Wat leer hierdie verse jou oor God se almag?
- persoonlike refleksie:Maak jy werklik staat op God se krag in jou alledaagse lewe? Of is dit jou eie pogings en krag waarna jy soek? Soek jy God se krag vir JOUSELF, om jouself te verheerlik, om vooruitgang vir jouself en jou gesin alleen te soek, of om ander te help en te red?
- teenoor ander:Ondersoek jou verhoudings met ander om te sien of jy werklik die krag wat God jou gegee het vir hulle gebruik.
Die kerk
Hy het alles onder sy voete gelê en Hom as opperhoof aan die gemeente gegee, wat sy liggaam is, die volheid van Hom wat alles in almal vervul. (Efesiërs 1, 22 tot 23).
Die apostel Paulus het verskeie beelde gebruik om te verduidelik wat die kerk is.
In ons gedeelte, Efesiërs hoofstuk 1, praat hy van die liggaam van Christus (sien ook 1 Korintiërs 12), en in dieselfde sendbrief hoofstuk 3, 19 tot 22 gebruik hy die beeld van 'n volk, 'n gesin en 'n huis.
Wat is die kerk, die liggaam van Christus? Christus is die hoof. Die kop is die belangrikste deel van die liggaam. Dit is in die kop waar die brein geleë is, waar alle inligting, gedagtes en besluite gekonsentreer is. Dit is waar intelligensie, wilskrag en geheue gestoor word. Al die organe en ledemate van ons liggaam is onder beheer van ons brein. As ons sê dat Christus die hoof van die Kerk is, verstaan ​​ons dat al sy lede van HOM afhanklik is. Die beeld van die liggaam onderstreep ook die eenheid van die kerk, die komplementariteit van sy lede en die solidariteit wat tussen hulle moet heers. Wat is die kerk, God se familie?
Wanneer ons Christene word, word ons ook lede van 'n nuwe gesin. Met hierdie beeld het die apostel Paulus inspirasie geput uit die Joodse familie, waar elke lidmaat 'n vaste plek gehad het met take en verpligtinge. Dit is dieselfde in die kerk, waar elke lidmaat 'n rol het om te speel volgens sy of haar gawes.
Twee ander belangrike kenmerke van die Joodse familie was vrugbaarheid en solidariteit. Vrugbaarheid in die kerk beteken om dit te vergroot deur nuwe bekeerlinge te wen! Solidariteit beteken om mekaar te help in tye van nood.
Wat is die kerk, 'n huis, 'n gebou? Hierdie beeld onderstreep die belangrikheid van die fondament (Jesus Christus) en die feit dat die kerk “onder konstruksie” is, nog nie klaar nie.
Aksies om die kerk 'n aanwins in jou lewe te maak:
- Gebed:Dank God vir sy kerk in jou land, met al sy swakhede en tekortkominge.
- Bybellees:Lees Efesiërs 2, 13 tot 22 en peins oor hierdie verse.
- persoonlike refleksie:Vergelyk jou plaaslike kerk met hierdie 3 beelde. Is die kenmerke wat Paulus uitgelig het teenwoordig? Vra die Heilige Gees om vir jou te wys wat jy kan doen om jou kerk werklik 'n liggaam en 'n gesin te maak!
- teenoor ander:Ondersoek jou hart om te sien of jou broers en susters by die kerk werklik jou ouers geword het, soos in jou natuurlike familie.
INHOUDSOPGAWE
1. Inleiding
2. Die verkiesing
3. Voorbestemming
4. Aanneming
5. Liefde
6. Verlossing
7. Vergifnis
8. Genade
9. Wysheid en begrip
10. Erfenis
11. Die Heilige Gees
12. Hoop
13. Krag
14. Die kerk
መግቢያ
ወደ ኤፌሶን ሰዎች የተላከው መልእክት “በመንፈሳዊ የተመጣጠነ ምግብ እጦት አደጋ ውስጥ ላሉ ክርስቲያኖች ነው፤ ምክንያቱም በእጃቸው ያለውን ትልቅ ምግብና መንፈሳዊ ነገር ባለመጠቀማቸው ነው። ወደ ኤፌሶን ሰዎች የጻፈው መልእክት “ የአማኞች ባንክ፣ የቼክ ደብተር፣ የመጽሐፍ ቅዱስ ግምጃ ቤት ይህ አስደናቂ ደብዳቤ በኢየሱስ ክርስቶስ እና በቤተ ክርስቲያኑ ስላላቸው ሙላት፣ ያላቸውን ሀብትና ምን ማድረግ እንዳለባቸው ይነግራል። ." (ጆን ማካርተር)
ይህ ቁሳዊ ሀብት ሳይሆን መንፈሳዊ ሀብት ነው። ኤፌሶን በሮም ግዛት ከነበሩት 5 ቁልፍ ከተሞች አንዷ የሆነች በጣም ጠቃሚ ከተማ ነበረች። ጳውሎስ የጎበኘው በእርግጥ ትልቁ ከተማ ነበረች (ከሮም ሌላ)። በጣም ሀብታም ከመሆኑ የተነሳ "የእስያ ባንክ" ተብሎ ይጠራ ነበር. ነጋዴዎች ሸቀጦቻቸውን ለመግዛትና ለመሸጥ ከየቦታው ይመጡ ነበር። እናም ቱሪስቶች በወቅቱ ከነበሩት 7 አስደናቂ ነገሮች መካከል አንዱ ለሆነችው ለአርጤምስ አምላክ የተሰጠ ቤተመቅደስን ለማድነቅ ጎብኝተዋል። ሐዋርያው ​​ጳውሎስ በደብዳቤው የክርስቲያን ደስታና እርካታ በቁሳዊ ነገሮች ላይ የተመሰረተ እንዳልሆነ በኤፌሶን ላሉ የቤተ ክርስቲያን አባላት በብዙ በቁሳዊ ሀብት የተከበበ መሆኑን በእርግጠኝነት ሊገልጽላቸው ፈልጎ ነበር። በክርስቶስ ያለን እውነተኛ ሀብት፣ የማይበላሽ እና ማንም የማይሰርቀውን ሀብት ሊያስታውሳቸው ፈልጎ ነበር!
ይህ ጭብጥ ዛሬም ጠቃሚ ነው። የዛሬው ዓለም ገንዘብ ደስታን ያመጣል ብለን እንድናምን ያደርገናል! የእግዚአብሔር ቃል ግን ይህ ውሸት እንደሆነ ይነግረናል። እውነት ነው፣ ገንዘብ የዕለት ተዕለት ህይወታችንን ቀላል የሚያደርጉ ነገሮችን ሊገዛን ይችላል፣ ነገር ግን ገንዘብ በምድር ላይ ካሉት ችግሮች፣ መከራዎች እና ታላላቅ ተግዳሮቶች የመቋቋም አቅም የለውም።
በኤፌሶን ውስጥ ያለው ቁልፍ ጥቅስ በመጀመሪያ ላይ ነው፡ በክርስቶስ በሰማያዊ ስፍራ በመንፈሳዊ በረከት ሁሉ የባረከን የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ አምላክና አባት ይባረክ። ኤፌሶን 1፣3
በኢየሱስ ሁላችን መንፈሳዊ በረከት አለን! እና በሚቀጥሉት ጥቅሶች ውስጥ፣ ጳውሎስ ስለእነዚህ በረከቶች የበለጠ ዝርዝር መረጃ ሰጥቶናል። በዋናው የግሪክኛ ቅጂ የመጽሐፍ ቅዱስ ቅጂ፣ የኤፌሶን የመጀመሪያ ምዕራፍ ከቁጥር 3 እስከ 14 ያለው አንድ ዓረፍተ ነገር ነው! ጳውሎስ እንደሚለው፣ “በክርስቶስ” ላሉት የመንፈሳዊ ሀብት ዝርዝር ረጅም ነው፡ ምርጫ እና አስቀድሞ መወሰን; ጉዲፈቻ; ፍቅር; መቤዠት; ይቅርታ; ጸጋ; ጥበብ እና ማስተዋል; ውርስ; መንፈስ ቅዱስ; ኃይል; ተስፋ እና ቤተ ክርስቲያን.
በሚቀጥሉት ጥቂት ገፆች፣ እነዚህን መጽሐፍ ቅዱሳዊ እውነቶች እናጠናለን፣ ነገር ግን በቀላሉ እንደ አስተምህሮ ወይም እውቀት ለጭንቅላታችን አይደለም። ይልቁንም፣ በዕለት ተዕለት ድርጊቶች ለዕለት ተዕለት ሕይወታችን እንዴት እውነተኛ ሀብት ሊሆኑ እንደሚችሉ ለማወቅ እንፈልጋለን።
ምርጫ
ዓለም ሳይፈጠር በክርስቶስ ቅዱሳን እንሆን በእግዚአብሔር ተመርጠናል።( ኤፌሶን 1, 4 )
ምርጫ ምንድን ነው?
ምርጫ ለመረዳት የሚያስቸግር ትምህርት ነው። አንዳንዶች ለምን ተመረጡ እና ሌሎች ለምን አልተመረጡም በሚለው ላይ ስልኩን አለመዝጋት አስፈላጊ ነው። የእግዚአብሔር ሉዓላዊነት ማለት ሁሉንም ተግባራቶቹን ፈጽሞ መረዳት አንችልም ማለት ነው።
ስለዚህ ትምህርት ማስታወስ ጠቃሚ የሆነው፡-
- ማዳን የሚጀምረው በእግዚአብሔር ነው። ሰውን ለማዳን ቅድሚያውን ወስዷል። በኃጢአት ተበላሽተናል ስለዚህም የመጀመሪያውን እርምጃ ልንወስድ አንችልም።
- ይህ እግዚአብሔር ብቻውን እና ለራሱ የሚያደርገው ተግባር ነው።
- በምርጫው እንደ ዓለማችን ተመሳሳይ መስፈርት አይጠቀምም (1ኛ ቆሮንቶስ 1፣26-29)።
- የእግዚአብሔር ምርጫ ዓላማ አለው። እርሱን እንድናከብረው፣ እንድናገለግለውና በጎ ሥራ ​​እንድንሠራ መረጠን።
ምርጫን በሕይወትዎ ውስጥ ብልጽግና ለማድረግ የሚወሰዱ እርምጃዎች፡-
- ጸሎት;ከምርጦቹ አንዱ ስለሆናችሁ በየቀኑ እግዚአብሔርን አመስግኑ።
እግዚአብሔር ከመረጣቸው ለአንዱ ብቁ ለመሆን እንዲረዳህ ጠይቅ።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ: 1 ቆሮንቶስ 1፣26 እስከ 31 አንብብ። እነዚህ ጥቅሶች እግዚአብሔር ዓለም የመረጠውን እንደማይመርጥ ያስተምሩናል። ለምርጫው ምን መስፈርት ነው? እግዚአብሔር "ጠንካራውን" አልመረጠም ማለት እኛን አይመለከትም ማለት አይደለም።
ኢሳይያስ 43፣ 4 አንብብና አስብ።
- የግል ነጸብራቅሌሎች - ባልህ ወይም ሚስትህ፣ አለቆችህ ወይም ባልደረቦችህ፣ የቤተ ክርስቲያንህ አባላት - እንደማይመለከቱህ ይሰማሃል? አንተ ከእግዚአብሔር "የተመረጡት" አንዱ መሆንህን አስታውስ። አንተ ለእግዚአብሔር በጣም አስፈላጊ ነህ። እሱ እርስዎን ይመለከታል። አንተ በእርሱ ዓይን ውድ ነህ። አስፈላጊነትህ በዲፕሎማህ፣ በማህበራዊ አቋምህ ወይም በቁሳቁስ ላይ የተመሰረተ ሳይሆን እግዚአብሔር የመረጠህ በጸጋ ነው። ጠንቃቃ ከሆኑ በዕለት ተዕለት ሕይወትዎ ውስጥ ያስተውሉታል!
- ወደ ሌሎች፦ እግዚአብሔር የመረጣቸውን መንፈሳዊ ወንድሞቻችሁንና እህቶቻችሁን በአክብሮትና በፍቅር ያዙአቸው! ደካሞችን አትናቃቸው። ይልቁንም በእግዚአብሔርና በቤተ ክርስቲያን ፊት የከበሩ መሆናቸውን አሳያቸው።
አስቀድሞ መወሰን
በፍቅሩ እግዚአብሔር በኢየሱስ ክርስቶስ የማደጎ ልጆቹ እንድንሆን አስቀድሞ ወስኖናል።( ኤፌሶን 1, 5 )
አስቀድሞ መወሰን ምንድን ነው?
እጣ ፈንታ ከምርጫ ጋር የተያያዘ ነው። ምርጫ ስለ ያለፈው፣ ስለተፈጠረው፣ ስለምናውቀው ነገር (እኛ የመረጥነው የእግዚአብሔር ምርጦች ነን) ቢሆንም፣ አስቀድሞ መወሰን ስለ ወደፊቱ ጊዜ፣ እግዚአብሔር ለሕይወታችን የወሰነውን ነው።
በእግዚአብሔር ቃል ውስጥ "ቅድመ ውሳኔ" ተብሎ የተተረጎመው ቃል የመጣው "ቅድመ ውሳኔ" ከሚለው የግሪክ ቃል "ፕሮኦሪዞ" ሲሆን ትርጉሙም "አስቀድሞ መወሰን" "ማዘዝ", "አስቀድመ መወሰን" ማለት ነው. ልክ እንደ ምርጫ፣ አስቀድሞ መወሰን ቀላል አይደለም። አስቀድሞ መወሰን ማለት አስቀድሞ እጣ ፈንታን ማስተካከል ማለት ነው። እኛ የእግዚአብሔር ምርጦች የእግዚአብሔር ልጆች እንድንሆን አስቀድሞ ተወስኗል።
አስቀድሞ መወሰን እግዚአብሔር ለአንድ ነገር እንደመረጠን ያጎላል። እግዚአብሔር ለእያንዳንዱ ልጆቹ ሕይወት እቅድ አለው። ሁሉንም ነገር አስቀድሞ አቅዷል። መጨነቅ የለብኝም። እግዚአብሔር የወደፊት ሕይወቴን ይቆጣጠራል። እና በህይወቴ ላይ የእሱ እቅዶች በጣም ጥሩ እቅዶች ናቸው. እኔ መገመት ከምችለው በላይ በጣም የተሻለ።
የእግዚአብሔርን የሕይወቴን እቅድ ማጣት ማለት እግዚአብሔር ይተወኛል ወይም መዳኔን አጣለሁ ማለት አይደለም፣ ነገር ግን የእግዚአብሔርን ታላቅ በረከቶች ላጣ እችላለሁ።
አስቀድሞ መወሰንን በሕይወትዎ ውስጥ ብልጽግና ለማድረግ የሚወሰዱ እርምጃዎች፡-
- ጸሎት: ከመጸለይህ በፊት ማድረግ የምትፈልገውን ሁሉ - የአጭር እና የረዥም ጊዜ - በወረቀት ላይ ጻፍ። ሁሉንም ነገር በእግዚአብሔር እጅ አስቀምጥ። ዕቅዶችህ የእሱ እቅዶች መሆናቸውን እንዲያሳይህ ጠይቀው።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፡-መዝሙር 139ን አንብብ። ይህ መዝሙር እግዚአብሔር ከአንተ ጋር ስላለው ግንኙነት እና ስለ አንተ ስላለው የወደፊት ዕቅዶች ምን ያስተምረሃል?
- የግል ነጸብራቅ: ልብህን መርምር። ሁሉም ደስታዎ በእቅዶችዎ ስኬት ላይ የተመሰረተ ነው? እግዚአብሔር ለህይወትህ ሌላ እቅድ ሊኖረው እንደሚችል አስታውስ። በወደፊትህ በእግዚአብሔር ታምናለህ? ጭንቀቶች በምሽት ከእንቅልፍዎ እንዲነቃቁ እና በቀን ውስጥ መሥራት አይችሉም? እግዚአብሔር በሌላ መንገድ ካሳየህ አንዱን እቅድህን ለመተው ዝግጁ ትሆናለህ?
- ለሌሎች: የእግዚአብሔር ፈቃድ ለአንተ ምን እንደሆነ እርግጠኛ ካልሆንክ በክርስቶስ የሆነ ወንድም ወይም እህት ምክር ጠይቅ። በተጨማሪም ስለ ወደፊቱ ሕይወታቸው አስፈላጊ ውሳኔዎችን ለሚያደርጉ ሰዎች እርዳታ ፈልጉ።
ጉዲፈቻ
እግዚአብሔር በፍቅሩ በኢየሱስ ክርስቶስ የማደጎ ልጆቹ እንድንሆን አስቀድሞ ወስኖናል።(ኤፌሶን 1.5)
ጉዲፈቻ ምንድን ነው?
በሐዋርያው ​​ጳውሎስ ዘመን ልጆች የሌላቸው ጥንዶች ወራሽ የሚሆን ወንድ ልጅ በማደጎ ወስደው ነበር። የማደጎ ልጅ ወላጅ የሆኑ ወላጆች በህይወት ቢኖሩም የማደጎ ልጅነቱ ከተጠናቀቀ በኋላ በእሱ ላይ ምንም መብት አልነበራቸውም። ሙሉ ጉዲፈቻ ህጋዊ ድርጊት ነው። ልጁ ቤተሰቡን በቀላሉ አይለውጥም. ከአሮጌው ቤተሰብ ጋር ሙሉ ዕረፍት አለ. የማደጎ ልጅ ስሙን ይለውጣል እና አዲስ የልደት የምስክር ወረቀት ይቀበላል. እሱ ወይም እሷ ከሥነ-ሕይወታዊ ቤተሰቡ ውርስ የማግኘት መብት የላቸውም፣ ነገር ግን ከአዲሱ ቤተሰቡ የዘር ሐረግ ጋር ሙሉ በሙሉ የተዋሃዱ ናቸው። የድሮው ቤተሰብ በእሱ ወይም በእሷ ላይ ምንም መብት የለውም. በአንዳንድ አገሮች ወላጅ የሆኑ ወላጆች ልጃቸውን የማየት መብት የላቸውም። ጳውሎስ የሚከተሉትን መጽሐፍ ቅዱሳዊ እውነቶች ለማስተማር ይህን ማህበራዊ ልማድ ይጠቀማል፡-
- ከመወለዳችን በፊት የተመረጥን ነን ነገር ግን የእግዚአብሔርን ማዳን በተቀበልን ጊዜ በጉዲፈቻ የእግዚአብሔር ልጆች እንሆናለን።
- እኛ ፍፁም የእግዚአብሔር ልጆች ነን። ካለፈው ጋር ያለው እረፍቱ ተጠናቅቋል። የእኛ "የቀድሞው ቤተሰብ" በእኛ ላይ ምንም ኃይል የለውም.
- ጉዲፈቻ የተቻለው በክርስቶስ ሞት ነው። የተከናወነው አምነን የእግዚአብሔር ቤተሰብ አባላት በሆንንበት ቅጽበት ነው (ሮሜ 8፣15) ነገር ግን ሙሉ በሙሉ የሚፈጸመው የትንሳኤ ሰውነታችንን ስንለብስ ነው (ሮሜ 8፣23)።
ጉዲፈቻን በሕይወትዎ ውስጥ ብልጽግና ለማድረግ የሚወሰዱ እርምጃዎች፡-
- ጸሎት;ስለ አዲሱ መንፈሳዊ ቤተሰብህ እግዚአብሔርን አመሰግናለሁ። በቤተክርስቲያን ውስጥ እውነተኛ አባቶች እና እናቶች፣ ወንድሞች እና እህቶች የሆኑትን ሰዎች ስም ተናገሩ። እግዚአብሔር ይመስገን ስለ እነርሱ።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፡-ኤፌሶን 4፣ 17 እስከ 32 አንብብ። ከአሮጌው ቤተሰብ የተውጣጡ ባህሪዎችን በአዲስ ቤተሰብ ማለትም በእግዚአብሔር ቤተሰብ ውስጥ የመጀመሪያ ዝርዝር ያዙ። ከዚያም እንደ እግዚአብሔር ቤተሰብ ወንዶች እና ሴቶች ልጆች መማር ያለብዎትን ሁለተኛ ባህሪያትን ዘርዝሩ።
- የግል ነጸብራቅ;አሁንም ከአሮጌው ህይወትህ ምንም አይነት ባህሪ እንዳለህ ለማየት ህይወትህን መርምር። ከሆነ በመንፈስ ቅዱስ እርዳታ እነሱን ለመለወጥ ፈልጉ።
- ለሌሎች;በቤተክርስቲያናችሁ ማን መንፈሳዊ አባት ወይም እናት ወይም ወንድም ወይም እህት እንደሚያስፈልገው እንዲያሳያችሁ እግዚአብሔርን ለምኑት። ወደዚያ ሰው ቅረብ እና በህይወታችሁ ውስጥ እንደ ወንድም ወይም እህት አብረውት አብረውት ይሂዱ።
ፍቅር
እግዚአብሔር ይወደናል።በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል የእርሱ ልጆች እንድንሆን ሁልጊዜ ይፈልጋል(ኤፌሶን 1፣4-5)
የእግዚአብሔር ፍቅር ምንድን ነው?
የእግዚአብሔር ፍቅር ፍጹም፣ ወሰን የሌለው እና ንጹህ ነው። ስሜት ብቻ አይደለም። እግዚአብሔር ለእኛ ያለውን ፍቅር ያሳየን እጅግ በጣም አስፈላጊ በሆነ ተግባር፡ እኛን ለማዳን አንድ ልጁን ሰጠ (ዮሐ. 3፣16)።
- የእግዚአብሔር ፍቅር ቅድመ ሁኔታ የለውም: ከማዳኑ በፊት ሕይወቴን እንዳሻሽል አይጠይቀኝም! ያለ ቅድመ ሁኔታ የእግዚአብሔር ፍቅር ተፈጥሮ አይለወጥም። በኃጢአት ብንወድቅም እርሱን ብንተወውም እግዚአብሔር አሁንም ይወደናል። ለእኛ ያለው ፍቅር ያው ነው። አይቀንስም።
- የእግዚአብሔር ፍቅር ከራስ ወዳድነት ነፃ የሆነ ነው፣ ያም ማለት በእኛ ላይ ያተኮረ ነው። ልጁን ሲሰጥ ስለ እኛ እንጂ ስለ ራሱ አላሰበም! አሁንም እኛን ማገልገሉን ይቀጥላል።
- የእግዚአብሔር ፍቅር እጅግ ታላቅ ​​ነው፡ እግዚአብሔር በጣም ይወደናልና እጅግ ውድ የሆነውን አንድ ልጁን ስጦታውን ሰጠ። ከዚህ የበለጠ ሊሰራልን የሚችል ምንም ነገር የለም።
የእግዚአብሄርን ፍቅር በህይወቶ ብልጽግና ለማድረግ የሚደረጉ ተግባራት፡-
- ጸሎት;እግዚአብሔር ለእናንተ ስላለው ፍቅር በየቀኑ አመስግኑት። በቀን ውስጥ ለትንሽ የእግዚአብሔር ፍቅር ምልክቶች ትኩረት ይስጡ. በቀኑ መጨረሻ, እግዚአብሔር ለእርስዎ ያለውን ፍቅር የሚያሳዩትን ክስተቶች በማስታወሻ ደብተር ውስጥ ጻፉ እና አመስግኑት.
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፡- ኤፌሶን 3፣17 እስከ 19 አንብብ።
- የግል ነጸብራቅበዚህ ምንባብ፣ ሐዋርያው ​​ጳውሎስ አንባቢዎቹ በእግዚአብሔር ፍቅር እንዲደሰቱ ለማበረታታት 2 ምስሎችን ይጠቀማል።
- በዚህ ፍቅር ሥር መስደድ፡- ዛፍ በነፋስ እንዳይነፍስና ምግብ እንዳያገኝ ሥሩን በምድር ላይ እንደሚዘረጋ...
- በዚህ ፍቅር ላይ ገንቡ፡ የእግዚአብሔር ፍቅር በመንፈሳዊ ሕይወታችን እንድንገነባ እና ወደፊት እንድንራመድ የሚያስችል ጠንካራ መሠረት ነው።
እነዚህ 2 ምስሎች እንድትኖሩ እና የእግዚአብሔርን ፍቅር በዕለት ተዕለት ሕይወት እንድትለማመዱ እንዴት እንደሚረዱህ አስብ።
- ወደ ሌሎች;በህይወታችሁ ስላለው የእግዚአብሔር ፍቅር ምስክርነታችሁን ከጓደኞችህ፣ ከሚስትህ ወይም ከባልህ ወይም በቤተክርስቲያናችሁ ውስጥ ላሉ ወንድሞች እና እህቶች አካፍሉ። እግዚአብሔርም እንደሚወዳቸው በሥራህ አሳያቸው።
ቤዛነት
በኢየሱስ ቤዛነት በደሙ አለን።( ኤፌሶን 1, 7 )
ቤዛ ምንድን ነው?
“ቤዛ” የሚለው ቃል ድነትን የሚገልጹ የቃላት ስብስብ አካል ነው። በጥሬው ትርጉሙ “ሩቅን መፍታት”፣ “መዳን” ማለት ነው። እንደ ባሪያ፣ ከጌታ ጋር የታሰረ እና በገንዘብ ክፍያ ነፃ የመቤዠትን አስተሳሰብ ያነሳሳል። ሰው የኃጢያት ባሪያ ሲሆን ውጤቱም ሞት ነው። መቤዠት ከኃጢአት ኃይል እና ከህጋዊ ውጤቶቹ ነፃ ያወጣዋል።
በእርሱ የማዳን ሥራ፣ ክርስቶስ ለሰው ልጆች ሁሉ የመቤዠትን ዋጋ ከፍሏል። ዋጋው እንደ ተፈጥሮው በግልፅ ተገልጿል፡ የክርስቶስ ደም ነው። በዚህ ዋጋ የተቤዠን ስለሆነ የከፈለውን ማገልገል አለብን (1ኛ ቆሮንቶስ 7፣22-23)።
ቤዛነት በሦስት መሠረታዊ ሃሳቦች ሊጠቃለል ይችላል፡ (1) የሰው ልጅ ከአንድ ነገር የተዋጀው ከኃጢአት ባርነት ነው። (2) በአንድ ነገር የተዋጁት በዋጋ ክፍያ ማለትም በክርስቶስ ደም ነው። (፫) ለአንድ ነገር ይዋጃሉ፣ ይኸውም ነፃ ለመሆን። ነፃ ከወጡ በኋላ ራሳቸውን የዋጃቸው ጌታ ባሪያዎች እንዲሆኑ ተጋብዘዋል።
መዳንን ወይም ቤዛነትን በህይወቶ ብልጽግና ለማድረግ የሚወሰዱ እርምጃዎች፡-
- ጸሎትበዕለት ተዕለት ጸሎትህ ከኃጢአት፣ ከሞት፣ ከዝሙት... ስላዳነህ እግዚአብሔርን ማመስገን ትችላለህ።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብየኢየሱስን ሞት ታሪክ አዘውትረህ አንብብ ለምሳሌ ሉቃስ 23፣ 33 እስከ 49። በሕዝቡ መካከል ስቅለቱን እየተከታተልክ እንዳለህ አስብ። የኢየሱስን ታላቅ መስዋዕትነት ለራስህ አስታውስ።
- የግል ነጸብራቅበልጁ በኢየሱስ ቤዛነት ተጠቅመሃል።
ከሰይጣን ባርነት ነፃ አውጥቶሃል። ግን በእርግጥ ነፃ ነህ? አሁንም የሰይጣን “ባሪያ” መሆንህን ለማወቅ በመንፈስ ቅዱስ እርዳታ ህይወቶን መርምር። አሁንም እግዚአብሔርን የማያከብሩ መጥፎ ልማዶች አሉህ?
- ለሌሎች: መዳን ከሌሎች ጋር ሲካፈል የበለጠ ውድ ይሆናል። የኢየሱስን ማዳን ገና ለማያውቀው ሰው ቢያንስ በሳምንት አንድ ጊዜ ንገራቸው።
ይቅርታ
በኢየሱስ የኃጢአት ስርየት አግኝተናል( ኤፌሶን 1, 7 )
ይቅርታ ምንድን ነው?
‹ይቅር› የሚለው ቃል ሁሉንም ነገር ማጥፋት፣ ጽላቱን ማጽዳት፣ ጸጋን መስጠት፣ ዕዳ መሰረዝ ማለት ነው። ጥፋተኛ ሰው ይቅርታ ሊደረግለት ስለሚገባው ይቅርታ አይደረግለትም። ይቅርታ ማለት አንድ ሰው ያደረገው ነገር ቢኖርም ቂም ላለመያዝ ውሳኔ ነው። ማንም ይቅርታ ሊደረግለት አይገባም። ይቅርታ የፍቅር፣ የምህረት እና የጸጋ ተግባር ነው።
መጽሐፍ ቅዱስ ሁላችንም የእግዚአብሔር ይቅርታ እንደሚያስፈልገን ይነግረናል። ሁላችንም ኃጢአት ሰርተናል (1ኛ ዮሐንስ 1፡8)። እያንዳንዱ ኃጢአት በመሠረቱ በእግዚአብሔር ላይ የማመፅ ድርጊት ነው እናም ከእርሱ ጋር ያለኝን ግንኙነት ያበላሻል። እና ይቅርታው ብቻ ያንን ግንኙነት መመለስ ይችላል. የእግዚአብሄርን ይቅርታ በመልካም ስራ ማግኘት አይቻልም። የእግዚአብሔርን ይቅርታ መግዛት አትችልም። ሊቀበሉት የሚችሉት በእግዚአብሔር ጸጋ እና ምሕረት ምክንያት በእምነት ብቻ ነው። ማድረግ ያለብህ ኢየሱስ መሞቱን በማመን ይህንን ይቅርታ እንዲሰጥህ በኢየሱስ በኩል እግዚአብሔር ይቅር እንዲልህ መለመን ብቻ ነው - እግዚአብሔርም ይቅር ይላሃል። የእግዚአብሔር ይቅርታ ሙሉ ነው። አንዴ ከተሰጠኝ ከእግዚአብሔር ጋር ያለኝን ግንኙነት ያፈረሰ ኃጢአት በፊቱ የለም።
ይቅርታን በህይወቶ ብልጽግና ለማድረግ የሚወሰዱ እርምጃዎች፡-
- ጸሎት;በህይወታችሁ ውስጥ ኃጢአት ካለ እንዲያሳይህ መንፈስ ቅዱስን ለምነው። ካገኛችሁ በኢየሱስ የእግዚአብሔርን ይቅርታ ጠይቁ። ስለ ይቅርታው እግዚአብሔር ይመስገን። ይቅርታን በጠየቅክበት አሮጌ ኃጢአት አሁንም እየተጨነቅክ ከሆነ፣ ከአእምሮህ እንዲያስወግደው እግዚአብሄርን ለምነው።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፡-1 ዮሐንስ ምዕራፍ 1, 8 እስከ ምዕራፍ 2, 2 አንብብ። ሐዋርያው ​​ዮሐንስ ስለ ኃጢአታችን ይቅርታ የተናገረውን በራስህ አባባል ለመግለጽ ሞክር።
- የግል ነጸብራቅ;የአላህን ምህረት አላግባብ እንዳትጠቀም ተጠንቀቅ። "ምንም አይደለም እግዚአብሔር ይቅር ይለኛል" አትበል። ይህ አስተሳሰብ በእግዚአብሔር ላይ እየቀለድክ እንደሆነ ያሳያል፣ እግዚአብሔርም ያንን ይጠላል።
- ወደ ሌሎች;በኃጢአት የወደቁትን እና በሆነው ነገር የተደነቁ ሰዎችን ጎብኝ። በእግዚአብሔር ተስፋዎች አበረታቷቸው፣ በጸሎት ደግፏቸው።
ጸጋ
በእርሱም እንደ ጸጋው ባለ ጠግነት መጠን በደሙ የተደረገ ቤዛነታችንን አገኘን እርሱም የኃጢአት ስርየት(ኤፌሶን 1፣4-5)
የእግዚአብሔር ጸጋ ምንድን ነው?
ጸጋ ማለት በኛ በኩል ከማናቸውም ጥቅም ወይም ተግባር ውጭ የእግዚአብሔርን ማዳን ሙሉ በሙሉ መቀበል ማለት ነው። እግዚአብሔር ሁሉንም ነገር በኢየሱስ ስም አድርጎልናል:: መዳን ስጦታ እንጂ ሽልማት አይደለም። ማዳን የተጠናቀቀ የእግዚአብሔር ሥራ ነው; ልንጨምርበትም ልንወስድበትም አንችልም። በጸጋ ድነናል (ኤፌሶን 2፣5 እና ከቁጥር 8 እስከ 9)፣ እናም የምንኖረው እና የምናገለግለው በጸጋ ነው (ኤፌሶን 3፣2 እና ከቁጥር 7 እስከ 8)። የእግዚአብሔር ጸጋ በመዳን ላይ ብቻ አያቆምም፣ ነገር ግን በዕለት ተዕለት ሕይወታችን መስራቱን ቀጥሏል። በሕይወታችን የእግዚአብሔር በረከቶች ለመታዘዛችን፣ ለመልካም ሥራችን ወይም በቤተ ክርስቲያን ሕይወት ንቁ ተሳትፎ ሽልማቶች አይደሉም። እግዚአብሔር በንፁህ ፀጋ ይባርክልን።
ለእግዚአብሔር መታዘዝ እና መልካም ስራዎች በህይወታችን ውስጥ ትልቅ ቦታ አላቸው። ነገር ግን በእግዚአብሔር "ማሸነፍ" የምችለውን ነገር በልቤ እያሰብኩ ከሆነ፣ እኔ የተሳሳተ መንገድ ላይ ነኝ። እግዚአብሔር የሚፈልገው ማበረታቻ እርሱን ማስደሰት ነው።
ጸጋን በህይወቶ ብልጽግና ለማድረግ የሚወሰዱ እርምጃዎች፡-
- ጸሎት;እግዚአብሔር በንፁህ ፀጋ የሰጠህን ነገር ሁሉ አንተ የማይገባህን ዘርዝር። በዝርዝሩ ውስጥ ስላለ ሁሉም ነገር እግዚአብሔር ይመስገን። ሊኖርዎት ወይም ሊያደርጉት የሚፈልጉትን ሁሉ ሁለተኛ ዝርዝር ያዘጋጁ። ዝርዝሩን ለእግዚአብሔር ስጡ። ከእነዚህ ነገሮች ምንም የማይገባህ እንደሆነ ንገረው ነገር ግን በጸጋው ላይ እየቆጠርክ ነው!
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፡-1ኛ ቆሮንቶስ 15፣ 8 እስከ 10 እና 2 ቆሮንቶስ 12፣ 8 እስከ 10 አንብብና ሐዋርያው ​​ጳውሎስ የእግዚአብሔርን ጸጋ በሕይወቱ እንዴት እንደተለማመደ ተረዳ።
- የግል ነጸብራቅ;"ይህን ስላደረግክ ይህ ይገባሃል"፣ "በቃህ ስለሆንክ ጥሩ ነህ" የሚለን በዓለማችን ተጽእኖ ስር ወድቀናል...እግዚአብሔር ግን "ያለህን ሁሉ ሰጥቼሃለሁ። አላደረግህም" ይለናል። ይህን ሥራ የሰጠሁህ ብቃት ስላለህ ሳይሆን ስለምወድህ ነው። በእውነት በእግዚአብሔር ጸጋ ላይ ሙሉ በሙሉ እየኖርክ እንደሆነ አስብ። እግዚአብሔርን የምትታዘዙት እሱን ለማስደሰት ነው ወይስ ከእሱ የሆነ ነገር ለማግኘት?
- ለሌሎች;ፈተና ወድቀው ወይም የናፈቁት ነገር ስላመለጡ ተስፋ ለቆረጡ ወንድሞችና እህቶች ይህን የእግዚአብሔርን ጸጋ ትርጉም አካፍሏቸው።
ጥበብ እና ብልህነት
አዎን እግዚአብሔር በበረከቱ አዝሎናል። ለሁላችንም ጥበብና ማስተዋልን ሰጥቶናል።( ኤፌሶን 1, 8 )
ጥበብ እና ማስተዋል ምንድን ናቸው?
የጥበብ እና የማሰብ መሰረቱ እውቀት ነው፣ ያ በትምህርት ወይም በልምድ የተገኘ የመረጃ ክምችት ነው። እውቀትን፣ ብልህነትን እና ጥበብን ግራ የሚያጋቡ አሉ። እውቀት ወደ ብልህነት አልፎ ተርፎም ጥበብን ያመጣል ብለው ያስባሉ። ነገር ግን አስተዋይ ለመቆጠር እውቀትን ማሰባሰብ ብቻ በቂ አይደለም; እርስዎም ሊረዱት እና እንዴት እንደሚጠቀሙበት ማወቅ አለብዎት. ብልህነት ነው። ጥበብ ከዚህም በላይ ይሄዳል። ጠቢብ መሆን ማለት ያገኙትን እውቀት መቼ እና እንዴት እንደሚተገብሩ ማስተዋል እና እውቀትን እና ማስተዋልን ለሌሎች ማስተላለፍ መቻል ማለት ነው። የእግዚአብሔር ቃል እግዚአብሔር ማስተዋልንና ጥበብን እንደሚሰጠን ያስተምረናል ነገር ግን እርሱን ሕያው አምላክን በማወቅ የማዳን እቅዱንና ያዘጋጀልንን ብልጥግናን በማወቅ ዓላማው ነው (በተጨማሪም ኤፌሶን 1፣17 ተመልከት። 20)
በህይወትዎ ጥበብን እና ብልህነትን ወደ ሀብት የሚቀይሩ እርምጃዎች፡-
- ጸሎት;አስቀድሞ ለሰጠህ ጥበብ እና ማስተዋል እግዚአብሔርን አመስግነው። በመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርት ቤት፣ በቤተክርስቲያን፣ በጉባኤ እና በግል ጥናት ያገኙትን እውቀት ለክብሩ እንዴት እንደሚጠቀሙበት እንዲያሳይህ ጠይቀው። ቃሉን በተሻለ መንገድ እንድትረዳ እና እውቀትህን ለሌሎች ለማስተላለፍ አምላክ የማሰብ ችሎታህን እንዲጨምርልህ ለምነው።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፡-1 ቆሮንቶስ 1, 18 እስከ 25ን አንብብ። እነዚህ የሐዋርያው ​​ጳውሎስ ቃላት የአምላክ ጥበብ ከዓለማችን ጥበብ የተለየ እንደሆነ ያስታውሰናል።
- የግል ነጸብራቅ;ብልህነት እና ጥበብ በዓለማችን በጣም የተከበሩ እና ተፈላጊ ናቸው። ነገር ግን ተጠንቀቅ፡ ከእግዚአብሔር ጋር አንድ አይነት አይደለም። እውቀትህን ለማስፋት በምታደርገው ጥረት የሚያነሳሳህን ለማወቅ በመንፈስ ቅዱስ እርዳታ ልብህን መርምር። አምላክ እሱን ለማወቅ መጀመሪያ እንድትፈልጉት እንደሚፈልግ አስታውስ።
- ወደ ሌሎች፦ ባለፉት ጥቂት ሳምንታት በቤተክርስቲያን ወይም በሌሎች ትምህርቶች የተማርከውን ነገር አስብ። በህይወትዎ ላይ ለውጥ ያመጣ ጠቃሚ ትምህርት ይፃፉ እና ለቤተሰብ አባል ወይም ጓደኛ ያካፍሉ።
ውርስ
በክርስቶስ ደግሞ ወራሾች ሆነናል...( ኤፌሶን 1, 11 )
የክርስቲያን ውርስ ምንድን ነው?
በሟች ሰው አሁንም በህይወት ላሉት፣ በተለምዶ የቤተሰብ አባላት የተተወው ንብረት ነው።
እንደ እግዚአብሔር ቃል እግዚአብሔር ለእኛ ለልጆቹ ርስት አለው። ለዚህ ርስት መብት የሚሰጠን በኢየሱስ ክርስቶስ ያመጣው መዳን ነው። በዚህ ቡክሌት ውስጥ የምናጠናው ማንኛውም ነገር የዚያ ውርስ አካል ነው። ጳውሎስ “የከበረ ሀብት” ርስት ብሎ ይጠራዋል ​​(ኤፌሶን 1፣18)።
ወራሾች መሆን ማለት እነዚህን ሀብቶች ገና ሙሉ በሙሉ አልያዝንም ማለት ነው። ነገር ግን ከእግዚአብሔር ጋር ከኖርን፣ ኢየሱስና መንፈስ ቅዱስ በውስጣችን ቢኖሩ፣ የሰማዩን አባታችንን ሀብት መቅመስ እንችላለን። በቤተሰቡ እቅፍ ውስጥ የሚኖር ልጅ የአባቱን ንብረት በመጠኑም ቢሆን መደሰት እንደሚችል ሁሉ። ሰማያዊውን ርስት ሙሉ በሙሉ ማግኘታችን ደግሞ በመንፈስ ቅዱስ ቃል ተገብቷል (የሚቀጥለውን ምዕራፍ ተመልከት)።
ውርሱን በሕይወትዎ ውስጥ ብልጽግና ለማድረግ የሚወሰዱ እርምጃዎች፡-
- ጸሎት;ስለ ሰጠህ ሀብት እግዚአብሔር ይመስገን። አንድ በአንድ ዘርዝራቸው። በተሻለ ሁኔታ እንድትጠቀምባቸው እግዚአብሔር እንዲረዳህ ጠይቅ።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፡-ኤፌሶን 1ን አንብብ እና ሁሉንም መንፈሳዊ በረከቶችህን ዘርዝር።
- የግል ነጸብራቅድሀ የሚሰማህ ጊዜ አለ? ካንተ በላይ ያላቸው በሚመስሉ ሌሎች ትቀናለህ? የእግዚአብሔር ሀብት በአንተ እጅ እንዳለ አስታውስ። እነዚህ ማንም የማይሰርቁትና የማያበላሹት ሀብት መሆናቸውን አስታውስ።
በቀኑ መገባደጃ ላይ፣ በኤፌሶን 1 ላይ ካለው ሀብት የትኛውን ቀኑን ሙሉ መጠቀም እንደቻሉ ለማሰላሰል ጊዜ ይውሰዱ። ትንሽ ማስታወሻ ደብተር ጀምር እና የእግዚአብሔርን በረከቶች በየቀኑ ጻፍ።
- ለሌሎች;እግዚአብሔር መንፈሳዊ ውርሻችንን ከቤተሰባችን እና ከወንድሞቻችን እና እህቶቻችን ጋር በክርስቶስ እንድንካፈል ይፈልጋል። በየማለዳው ከርስትህ ሀብት አንዱን ምረጥ እና በቀን ለምታገኘው ሰው "የምትሰጥበት" መንገድ ፈልግ።
መንፈስ ቅዱስ
በክርስቶስም እናንተ ያመናችሁት ደግሞ ከእግዚአብሔር የተቀበላችሁት መንፈስ ቅዱስን ተቀበላችሁት እርሱም ተስፋ የሰጠውን በእርሱም የእርሱ እንድትሆኑ ያተማችሁ።( ኤፌሶን 1, 13 )
በመንፈስ ቅዱስ መታተም ማለት ምን ማለት ነው?
በአይሁዶች መካከል ማኅተሙ የግብይቱን መጨረሻ አመልክቷል፡ ስምምነቱ ሲደረስ፣ የተደረገው ድርጊት እና ዋጋ ሲከፈል፣ ማኅተሙ በውሉ ላይ ተጣብቋል። ማኅተም የአንድን ሰነድ ወይም ቁራጭ መረጃ ትክክለኛነት ለማረጋገጥ እና ይዘቱ መቀየሩን ወይም መበላሸቱን ለማሳየት የተነደፈ አሻራ ነው።
- ማህተም የባለቤቱን መብት ያስቀምጣል እና ንብረቱን ይለያል. ስለዚህ መንፈስ ቅዱስ በእኛ ላይ መለኮታዊ አሻራ ይሆናል። የእግዚአብሔር ንብረት ነን።
- ማኅተም የእግዚአብሔር ማኅተም ያለበት እውነተኛ ሥራ፣ የተጠናቀቀ እና ለድርድር የማይቀርብ ግብይት መሆኑን ያመለክታል።
- ማህተም የባለስልጣኑን ማህተም የያዘ ትክክለኛ ስራ፣ የተጠናቀቀ እና ለድርድር የማይቀርብ ግብይት መሆኑን ያመለክታል። የመዳን ሥራ ፍጹም ነው እናም ከእንግዲህ ሊጠራጠር አይችልም።
- በማኅተም የታሸገ ሰነድ የሚይዙ በማኅተሙ ባለቤት ጥበቃ ሥር ናቸው። እግዚአብሔር ጠባቂያችን ነው። እሱ ደህንነታችንን ያረጋግጣል። መንፈስ ቅዱስም እንደ ርስታችን ዋስትና ወይም መያዣ ሆኖ ይሠራል። ማንም ሰው ቃል ኪዳኑን የከፈለ፣ ሁሉንም በኋላ ለመስጠት ለሌላው ቁርጠኝነት ይሰጣል። መንፈስ ቅዱስ ስለ ርስታችን አጠቃላይነት አረጋግጦልናል።
መንፈስ ቅዱስን በህይወታችሁ ባለጸጋ ለማድረግ የሚደረጉ ተግባራት፡-
- ጸሎት፦ ስለ መንፈስ ቅዱስ ስጦታ እግዚአብሔር ይመስገን። ድምፁን እንድትሰሙ መንፈስ ቅዱስ ሙሉ በሙሉ እንዲሞላህ ለምነው።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብየዮሐንስ ወንጌል 15፣ 7 እስከ 15 አንብብ። እነዚህ ጥቅሶች ስለ መንፈስ ቅዱስ ምን ያስተምሩሃል?
- የግል ነጸብራቅ;የመንፈስ ቅዱስ ምልክት በሕይወታችሁ ውስጥ በእርግጥ ይታያል? የእግዚአብሔር እንደሆንክ ሁሉም ሰው ማየት ይችላል?
በአንተ ላይ ያለውን ችግር እንዲያሳይህ እና ወደ ሕያው እግዚአብሔር መልክ እንዲለውጥህ መንፈስ ቅዱስን ለምነው።
- ለሌሎች;መንፈሳዊ ስጦታዎችህን እወቅ፣ እና በክርስቶስ ወንድሞችህ እና እህቶችህ ጥቅማጥቅሞች ላይ እነሱን መለማመድ ጀምር።
ተስፋ
በጠራህ ጊዜ የሰጣችሁን ተስፋ ታውቁ ዘንድ ነው።( ኤፌሶን 1, 18 )
የክርስቲያን ተስፋ ምንድን ነው?
ተስፋ ማድረግ አንድ ፍላጎት በቅርቡ እንደሚፈጸም በጥብቅ ማመን ነው. የክርስቲያን ተስፋ የእግዚአብሔር ተስፋዎች ፍጻሜ መጠበቅ ነው። ተስፋ የእግዚአብሔርን ተስፋዎች ሁሉ ይመለከታል፣ነገር ግን በተለይ ከሞት በኋላ ስላለው ሕይወታችን፣ በእግዚአብሔር እና በኢየሱስ ፊት፣ የኢየሱስ መምጣት፣ አዲስ ምድር እና አዲስ ሰማይ።
ተስፋ ማድረግ ማለት ገና "አልተከሰተም" ማለት ነው, ነገር ግን የምንጠብቀው ነገር እንደሚፈጸም በእርግጠኝነት ማመን ነው. እንዲህ ያለው ተስፋ በሕይወታችን ላይ ከፍተኛ ተጽዕኖ ሊያሳድር ይችላል። በፍርሃትና በጭንቀት ውስጥ ከመግባት ይልቅ በደስታና በሰላም መኖር እንችላለን። ነገር ግን የተስፋችን መሰረት ጠንካራ እና አስተማማኝ መሆን እንዳለበት መዘንጋት የለብንም ። ተስፋችን ከህያው አምላክ ውጪ በሌሎች ሰዎች ወይም በሌሎች ሃይሎች ላይ የተመሰረተ ከሆነ መናደቃችን አይቀርም። በእግዚአብሔር፣ በልጁ በኢየሱስ እና በመንፈስ ቅዱስ ላይ የተመሰረተ ተስፋ ብቻ የሚጠብቀው የተስፋ ቃል ፍጻሜውን ያረጋግጣል።
ተስፋን በህይወቶ ብልጽግና ለማድረግ የሚወሰዱ እርምጃዎች፡-
- ጸሎት;ስለ ተስፋ ቃሉ እና በእርሱ ስላለን ተስፋ እግዚአብሔር ይመስገን። ፍርሃታችሁን እና ጭንቀታችሁን በእጁ ላይ አድርጉ።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፡-የሚከተሉትን ጥቅሶች አንብብና ለማስታወስ አንዱን ምረጥ፡ ዮሐንስ 10፣28፤ ኤፌሶን 3, 20 እስከ 21; ራእይ 21፣4።
- የግል ነጸብራቅ;ያለማቋረጥ ትጨነቃለህ? በህይወቶ ወይም በሚወዷቸው ሰዎች ህይወት ውስጥ መጥፎ ነገር ሊከሰት ይችላል ብለው በመፍራት ይኖራሉ? እግዚአብሔር የገባውን ቃል እንዴት እንደሚፈጽም የሚያሳዩ ብዙ መጽሐፍ ቅዱሳዊ ምሳሌዎች አሉ፡- ኖኅ፣ አብርሃምና ሳራ፣ ያዕቆብ፣ ዮሴፍ፣ ሩት፣ ሐና፣ ነህምያ... እግዚአብሔር ከዚህ ሰው ጋር በተለይም በአስቸጋሪ ጊዜያት እንዴት እንደሄደ ልብ ብለህ ከእነዚህ ገጸ ባሕርያት አንዱን አጥና።
- ለሌሎች:የሚያበረታታ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥቅስ ያለው ቆንጆ ካርድ ሰርተህ ለተቸገረ ጓደኛ ስጠው። እንዲሁም ጥቅሱን በኤስኤምኤስ፣ በዋትስአፕ ወይም በሌላ መንገድ መላክ ይችላሉ።
ኃይሉ
እግዚአብሔር በእርሱ ለምናምን ለእኛ ያሳየውን ልዩ ኃይል ታውቃላችሁ( ኤፌሶን 1, 19 )
የእግዚአብሔር ኃይል ምንድን ነው?
ሃይል ታላላቅ ነገሮችን ለመስራት ወይም በሌሎች ሰዎች ወይም ነገሮች ላይ የበላይ ለመሆን የሚያስችል መሳሪያ ወይም ጥንካሬ ነው። በአለማችን ውስጥ በጣም ተፈላጊ ነው. ማስጠንቀቂያ፡- መጽሐፍ ቅዱስ ስለ እግዚአብሔር ኃይል ሲናገር አንድ ዓይነት አይደለም። በመጀመሪያ፣ ከምናስበው በላይ የእግዚአብሔር ኃይል ይበልጣል። እርሱ የዓለማችን ፈጣሪ ነው እና ባለው ነገር ሁሉ ሕይወት እና ሞት ላይ ሥልጣን አለው። በሁለተኛ ደረጃ ኃይሉን ለበጎ እንጂ ለክፋት አይጠቀምም, በዓለማችን እንደሚታየው. እግዚአብሔር ኃይሉን ያሳየን በልጁ በኢየሱስ ሞትና ትንሳኤ መዳን ባመጣልን ነው። ይህ ኃይል በኢየሱስ ዕርገት እና ከፍ ከፍ በማለቱ እና በቤተ ክርስቲያን ላይ ባለው ከፍተኛ ቦታ ላይም ይታያል።
ለእኛ ያለው ይህ ኃይል ነው. ያልተገደበ ፣ የማይታሰብ ኃይል ፣ ግን ሁል ጊዜ የማዳን ዓላማ እንጂ ማጥፋት አይደለም!
በህይወቶ ሀይልን ብልጽግና ለማድረግ የሚወሰዱ እርምጃዎች፡-
- ጸሎት;እርሱ ሁሉን ቻይ መሆኑን ያሳዩትና ዛሬም የሚታዩት ቀደም ባሉት ጊዜያት ስላደረጋቸው ተግባራቶች፣ ለምሳሌ የዓለም ፍጥረት፣ የእናንተ ፍጥረት፣ የኢየሱስ ሞትና ትንሣኤ... (ዝርዝሩን እራስዎ ይሙሉ) .
እራስህን አንድ ሁኔታ ውስጥ ካገኘህ ወይም የማይቻል የሚመስል ችግር ካጋጠመህ ለሕያው አምላክ ምንም የሚሳነው ነገር እንደሌለ ለራስህ ንገረኝ እና ሁኔታውን በእጁ አደራ ስጥ።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብኢሳይያስ 40፣ 18 እስከ 31 አንብብ። እነዚህ ጥቅሶች ስለ እግዚአብሔር ሁሉን ቻይነት ምን ያስተምሩሃል?
- የግል ነጸብራቅ;በዕለት ተዕለት ሕይወትህ በእውነት በእግዚአብሔር ኃይል ትመካለህ? ወይንስ የራስህ ጥረት እና ጥንካሬ ነው የምትፈልገው? ለራስህ የእግዚአብሔርን ኃይል ትፈልጋለህ፣ እራስህን ለማክበር፣ ለራስህ እና ለቤተሰብህ ብቻ እድገትን ለመፈለግ፣ ወይስ ሌሎችን ለመርዳት እና ለማዳን?
- ለሌሎች;በእውነት እግዚአብሔር የሰጣችሁን ኃይል ለጥቅማቸው እየተጠቀምክ እንደሆነ ለማወቅ ከሌሎች ጋር ያለህን ግንኙነት መርምር።
ቤተ ክርስቲያን
ሁሉን ከእግሩ በታች አስገዛው ለቤተ ክርስቲያንም የበላይ ራስ አድርጎ ሰጠው እርስዋም አካሉ በሁሉ የሚሞላ የእርሱ ሙላት ናት።. (ኤፌሶን 1፣22-23)
ሐዋርያው ​​ጳውሎስ ቤተ ክርስቲያን ምን እንደ ሆነች ለማስረዳት በርካታ ምስሎችን ተጠቅሟል።
በእኛ ምንባብ፣ ኤፌሶን ምዕራፍ 1፣ ስለ ክርስቶስ አካል ተናግሯል (በተጨማሪም 1 ቆሮንቶስ 12 ይመልከቱ)፣ እና በተመሳሳይ መልእክት ምዕራፍ 3፣ 19 እስከ 22፣ የሰዎችን፣ የቤተሰብን እና የቤትን ምስል ይጠቀማል።
የክርስቶስ አካል ቤተክርስቲያን ምንድን ነው? ክርስቶስ ራስ ነው። ጭንቅላት በጣም አስፈላጊው የሰውነት ክፍል ነው. አእምሮ የሚገኘው በጭንቅላቱ ውስጥ ነው ፣ ሁሉም መረጃዎች ፣ ሀሳቦች እና ውሳኔዎች ያተኮሩበት። የማሰብ ችሎታ ፣ ጉልበት እና ማህደረ ትውስታ የሚከማቹበት ቦታ ነው። ሁሉም የሰውነታችን ብልቶች እና እግሮች በአንጎላችን ቁጥጥር ስር ናቸው. ክርስቶስ የቤተክርስቲያን ራስ ነው ካልን ሁሉም አባሎቿ በእሱ ላይ እንደሚመሰረቱ እንረዳለን። የአካሉ ገጽታ ደግሞ የቤተ ክርስቲያንን አንድነት፣ የአባላቱን ማሟያነት እና በመካከላቸው ሊነግሥ የሚገባውን አንድነት ያሰምርበታል። የእግዚአብሔር ቤተሰብ ቤተ ክርስቲያን ምንድን ነው?
ክርስቲያን ስንሆን የአዲሱ ቤተሰብ አባላትም እንሆናለን። ሐዋርያው ​​ጳውሎስ በዚህ ምስል አማካኝነት እያንዳንዱ አባል ሥራና ግዴታ ያለበት ቋሚ ቦታ ካለው ከአይሁድ ቤተሰብ አነሳሽነት ቀረበ። እያንዳንዱ ምእመን እንደ ስጦታው የሚጫወተው ሚና በሚኖርበት ቤተ ክርስቲያንም ተመሳሳይ ነው።
የአይሁድ ቤተሰብ ሌሎች ሁለት ጠቃሚ ባህሪያት ፍሬያማነት እና አብሮነት ናቸው። በቤተክርስቲያን ውስጥ ፍሬያማ መሆን ማለት አዲስ አማኞችን በማሸነፍ ማስፋት ነው! አብሮነት ማለት በችግር ጊዜ መረዳዳት ማለት ነው።
ቤተ ክርስቲያን፣ ቤት፣ ሕንፃ ምንድን ነው? ይህ ምስል የመሠረቱን (የኢየሱስ ክርስቶስን) አስፈላጊነት እና ቤተክርስቲያኑ "በግንባታ ላይ" መሆኗን, ገና ያላለቀች መሆኑን ያሳያል.
ቤተክርስቲያንን በህይወታችሁ ውስጥ ሃብት የምታደርጉበት ተግባራት፡-
- ጸሎት;ድክመቷና ድክመቷ ስላላት በአገርህ ስላላት ቤተ ክርስቲያኑ እግዚአብሔርን አመሰግናለሁ።
- የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ፡-ኤፌሶን 2፣13 እስከ 22 አንብብና በእነዚህ ጥቅሶች ላይ አሰላስል።
- የግል ነጸብራቅ;የአጥቢያ ቤተክርስትያን ከነዚህ 3 ምስሎች ጋር ያወዳድሩ። በጳውሎስ ጎላ ያሉ ባሕርያት አሉ? ቤተክርስቲያንህን በእውነት አካል እና ቤተሰብ ለማድረግ ምን ማድረግ እንደምትችል እንዲያሳይህ መንፈስ ቅዱስን ጠይቅ!
- ለሌሎች;በቤተክርስቲያን ያሉ ወንድሞችህ እና እህቶችህ በተፈጥሮ ቤተሰባችሁ ውስጥ እንዳሉት በእውነት ወላጆቻችሁ መሆናቸውን ለማየት ልባችሁን መርምሩ።
1 መግቢያ
2. ምርጫው
3. አስቀድሞ መወሰን
4. ጉዲፈቻ
5. ፍቅር
6. ቤዛነት
7. ይቅርታ
8. ጸጋ
9. ጥበብ እና ብልህነት
10. ውርስ
11. መንፈስ ቅዱስ
12. ተስፋ
13. ኃይል
14. ቤተ ክርስቲያን
مقدمة
إن الرسالة إلى أهل أفسس موجهة إلى المسيحيين "الذين هم في خطر المعاناة من سوء التغذية الروحية، لأنهم لا يستفيدون من المخزون الهائل من الطعام والسلع الروحية الموجود تحت تصرفهم. وقد سميت الرسالة إلى أهل أفسس بالرسالة إلى أهل أفسس". بنك المؤمن، ودفتر الشيكات، وغرفة كنز الكتاب المقدس. هذه الرسالة الرائعة تخبر المسيحيين عن الثروات العظيمة، والميراث، والملء الذي يمتلكونه في يسوع المسيح وكنيسته، وتخبرهم بما يمتلكونه وما يجب عليهم فعله للاستيلاء عليه ". (جون مكارثر).
هذه ليست ثروة مادية، بل ثروة روحية. كانت أفسس مدينة مهمة جدًا، وواحدة من المدن الخمس الرئيسية في الإمبراطورية الرومانية. لقد كانت بالتأكيد أكبر مدينة (باستثناء روما) التي زارها بولس. لقد كان ثريًا جدًا لدرجة أنه أطلق عليه اسم "بنك آسيا". وكان التجار يأتون من كل مكان لشراء وبيع بضائعهم. وزارها السياح للاستمتاع بمعبد مخصص للإلهة أرتميس، إحدى عجائب الدنيا السبع في ذلك الوقت. من خلال رسالته، أراد الرسول بولس بالتأكيد أن يُظهر لأعضاء كنيسة أفسس، المحاطين بثروة مادية كبيرة، أن فرح المسيحي وقناعته لا يعتمدان على المادة. أراد أن يذكّرهم بالغنى الحقيقي الذي لنا في المسيح، الغنى الذي لا يفسد والذي لا يستطيع أحد أن يسرقه!
هذا الموضوع لا يزال ذا صلة اليوم. عالم اليوم يريدنا أن نعتقد أن المال يجلب السعادة! لكن كلمة الله تخبرنا أن هذا كذب. صحيح أن المال يمكن أن يشتري لنا أشياء تجعل حياتنا اليومية أسهل، لكن المال لا حول له ولا قوة أمام الصعوبات والمعاناة والتحديات الكبيرة في حياتنا على الأرض.
الآية الرئيسية في أفسس موجودة في البداية: مبارك الله أبو ربنا يسوع المسيح، الذي باركنا بكل بركة روحية في السماويات في المسيح. أفسس 1، 3
في يسوع لنا كل البركة الروحية! وفي الآيات التالية، يقدم لنا بولس تفاصيل أكثر عن هذه البركات. في النسخة اليونانية الأصلية للكتاب المقدس، الآيات من 3 إلى 14 من الإصحاح الأول من رسالة أفسس هي جملة واحدة! وفقاً لبولس، فإن قائمة الغنى الروحي لأولئك "في المسيح" طويلة: الاختيار والتعيين؛ تبني؛ حب؛ الخلاص؛ مغفرة؛ جمال؛ الحكمة والفهم. ميراث؛ الروح القدس؛ قوة؛ الأمل والكنيسة.
في الصفحات القليلة القادمة، سوف ندرس هذه الحقائق الكتابية، ولكن ليس كمجرد عقائد أو معرفة لعقولنا. وبدلاً من ذلك، سنتطلع إلى اكتشاف كيف يمكن أن تصبح ثروات حقيقية لحياتنا اليومية من خلال الأفعال اليومية.
انتخاب
لقد اختارنا الله، قبل تأسيس العالم، في المسيح، لنكون قديسين(أفسس 1، 4).
ما هي الانتخابات؟
الانتخابات هي عقيدة صعبة الفهم. ومن المهم ألا نتساءل عن سبب انتخاب البعض وعدم انتخاب البعض الآخر. إن سيادة الله تعني أننا لا نستطيع أبدًا أن نفهم كل أفعاله.
ومن المهم أن نتذكر حول هذا المذهب:
- الخلاص يبدأ بالله. أخذ زمام المبادرة لإنقاذ الإنسان. لقد أفسدتنا الخطية لدرجة أنه من المستحيل أن نقوم بالخطوة الأولى.
- وهذا عمل يفعله الله وحده وله.
- لا يستخدم نفس معايير عالمنا في اختياراته (1 كورنثوس 1، 26 إلى 29).
- اختيار الله له هدف. لقد اختارنا لتمجيده ولخدمته ولعمل الأعمال الصالحة.
إجراءات تجعل الانتخابات ثراءً في حياتك:
- دعاء:اشكر الله كل يوم أنك من مختاريه.
اطلب مساعدته لتعيش كما يليق بأحد مختاري الله.
- قراءة الكتاب المقدس: اقرأ 1 كورنثوس 1، 26 إلى 31. تعلمنا هذه الآيات أن الله لا يختار كما يختار العالم. وما هي معايير اختياره؟ فقط لأن الله لا يختار ما هو "قوي" لا يعني أنه لا يأخذ في الاعتبارنا.
إقرأ إشعياء 43، 4 واحفظه.
- انعكاس شخصي: هل تشعر أن الآخرين - زوجك أو زوجتك، رؤسائك أو زملائك، أعضاء كنيستك - لا يأخذونك بعين الاعتبار؟ تذكر أنك أحد "مختاري" الله. أنت مهم جدًا عند الله. يعتبرك. أنت غالي في عينيه. أهميتك لا تعتمد على شهاداتك أو وضعك الاجتماعي أو ممتلكاتك المادية، ولكن ببساطة اختارك الله بالنعمة. إذا كنت حذرا، ستلاحظ ذلك في حياتك اليومية!
- نحو الأخرين: عامل إخوتك وأخواتك الروحيين، الذين هم أيضًا مختاري الله، باحترام ومحبة! لا تحتقر أولئك الضعفاء. بل أظهر لهم أنهم ثمينون في نظر الله والكنيسة.
الأقدار
في محبته، عيَّننا الله لنكون أبناءه بالتبني بيسوع المسيح(أفسس 1، 5).
ما هو الأقدار؟
التعيين المسبق مرتبط بالانتخاب. في حين أن الاختيار يتعلق أكثر بالماضي، وما حدث، وما نعرفه بالفعل (نحن مختاري الله)، فإن التعيين المسبق يتعلق بالمستقبل، وما كتبه الله لحياتنا.
إن الكلمة المترجمة "قدر" في كلمة الله تأتي من الكلمة اليونانية "proorizo"، والتي تعني "يحدد مسبقًا"، "يأمر"، "يقرر مقدمًا". مثل الاختيار، ليس من السهل فهم التعيين المسبق. التحديد المسبق يعني تحديد مصير المرء مقدمًا. نحن، مختاري الله، مقدر لنا أن نصبح أبناء الله.
يؤكد القدر على أن الله قد اختارنا لشيء ما. الله لديه خطة لحياة كل من أبنائه. لقد خطط لكل شيء مقدما. لا داعي للقلق. الله يتحكم في مستقبلي. وخططه لحياتي هي خطط جيدة جدًا. أفضل بكثير مما أستطيع أن أتخيل.
إن فقدان خطة الله لحياتي لا يعني أن الله سيتخلى عني أو أنني سأفقد خلاصي، ولكن قد أفوّت بركات الله العظيمة.
إجراءات تجعل القدر ثروة في حياتك:
- دعاء: قبل أن تصلي، اكتب كل ما تريد القيام به - على المدى القصير والطويل - على قطعة من الورق. اجعل كل شيء في يد الله. اطلب منه أن يوضح لك ما إذا كانت خططك هي أيضًا خططه.
- قراءة الكتاب المقدس:اقرأ المزمور 139. ماذا يعلمك هذا المزمور عن علاقة الله معك وخططه المستقبلية لك؟
- انعكاس شخصي: افحص قلبك. هل كل سعادتك تعتمد على نجاح خططك؟ تذكر أن الله قد يكون لديه خطة أخرى لحياتك. هل تثق بالله في مستقبلك؟ هل المخاوف تجعلك مستيقظًا في الليل وغير قادر على العمل أثناء النهار؟ هل ستكون مستعدًا للتخلي عن إحدى خططك إذا أرشدك الله إلى طريقة أخرى؟
- نحو الأخرين: إذا لم تكن متأكدًا من مشيئة الله لك، فاطلب النصيحة من أخ أو أخت في المسيح. اطلب أيضًا المساعدة لأولئك الذين يتعين عليهم اتخاذ قرارات مهمة بشأن مستقبلهم.
تبني
في محبته، سبق أن عيننا الله لنكون أبناءه بالتبني بيسوع المسيح(أفسس 1.5).
ما هو التبني؟
في زمن الرسول بولس، كثيرا ما كان الأزواج الذين ليس لديهم أطفال يتبنون ابنا يصبح وريثهم. حتى لو كان الوالدان البيولوجيان للابن بالتبني لا يزالان على قيد الحياة، فلن يكون لهما أي حقوق عليه بمجرد اكتمال عملية التبني. التبني العام هو عمل قانوني. الطفل لا يغير الأسرة ببساطة. هناك قطيعة كاملة مع العائلة القديمة. يغير الطفل المتبنى اسمه ويحصل على شهادة ميلاد جديدة. ولم يعد يحق له الحصول على الميراث من عائلته البيولوجية، ولكنه مندمج بالكامل في نسب عائلته الجديدة. ولم يعد للعائلة القديمة أي حقوق عليه. وفي بعض البلدان، لم يعد للوالدين البيولوجيين الحق في رؤية أطفالهم. يستخدم بولس هذه العادة الاجتماعية ليعلم الحقائق الكتابية التالية:
- لقد تم اختيارنا قبل أن نولد، ولكننا نصبح أبناء الله بالتبني في اللحظة التي نقبل فيها خلاص الله.
- نحن أبناء الله بالكامل. القطيعة مع الماضي اكتملت. "عائلتنا القديمة" لم تعد لها أي سلطة علينا.
- التبني أصبح ممكناً بموت المسيح. لقد حدث ذلك في اللحظة التي آمنا فيها وصرنا أعضاء في عائلة الله (رومية 8، 15)، لكنه سيتحقق بالكامل عندما نلبس جسد القيامة (رومية 8، 23).
إجراءات تجعل التبني ثراءً في حياتك:
- دعاء:أشكر الله على عائلتك الروحية الجديدة. انطق بأسماء أولئك الذين أصبحوا لك آباء وأمهات وإخوة وأخوات حقيقيين في الكنيسة. الحمد لله عليهم.
- قراءة الكتاب المقدس:اقرأ أفسس 4، 17 إلى 32. قم بعمل قائمة أولى بالسلوكيات من العائلة القديمة التي لم يعد مسموحًا بها في العائلة الجديدة، عائلة الله. ثم قم بعمل قائمة ثانية من السلوكيات التي يجب أن تتعلمها كأبناء وبنات عائلة الله.
- انعكاس شخصي:افحص حياتك لمعرفة ما إذا كان لا يزال لديك أي من سلوكيات حياتك القديمة. إذا كان الأمر كذلك، فاسعى إلى تغييرها، بمساعدة الروح القدس.
- نحو الأخرين:أطلب من الله أن يُظهر لك من في كنيستك يحتاج إلى أب روحي أو أم أو أخ أو أخت روحية. اقترب من هذا الشخص ورافقه في الحياة كما تفعل مع أخ أو أخت في عائلتك الطبيعية.
حب
الله يحبناوأراد دائمًا أن نصبح أبناءه من خلال يسوع المسيح(أفسس 1، 4-5).
ما هي محبة الله؟
محبة الله كاملة وغير محدودة ونقية. إنه ليس مجرد شعور. أظهر الله محبته لنا بعمل مهم للغاية: بذل ابنه الوحيد ليخلصنا (يوحنا 3: 16).
- محبة الله غير مشروطة: فهو لا يطلب مني تحسين حياتي قبل أن يخلصني! إن الطبيعة غير المشروطة لمحبة الله لا تتغير أبدًا. يستمر الله في محبتنا، حتى لو وقعنا في الخطية، وحتى لو تخلينا عنه. محبته لنا تبقى كما هي. لا يتضاءل.
- محبة الله غير أنانية، أي أنها تركز علينا. وفي إعطائه ابنه، لم يفكر في نفسه، بل فينا! وهو يواصل مساعدتنا، ويكون في خدمتنا.
- محبة الله هائلة: الله يحبنا كثيرًا لدرجة أنه قدم أغلى هدية له، ابنه الوحيد. لا يوجد شيء أعظم يمكن أن يفعله من أجلنا.
أعمال تجعل محبة الله غنى في حياتك:
- دعاء:أشكر الله كل يوم على محبته لك. انتبه إلى علامات محبة الله الصغيرة خلال النهار. وفي نهاية اليوم اكتب الأحداث التي تظهر محبة الله لك في دفتر واشكره.
- قراءة الكتاب المقدس: اقرأ أفسس 3، 17 إلى 19.
- انعكاس شخصي: في هذا المقطع يستخدم الرسول بولس صورتين لتشجيع قراءه على التمتع بمحبة الله:
- تأصلوا في هذا الحب: كما تمد الشجرة جذورها في الأرض لئلا تعصف بها الريح، فتجد قوت يومها...
- ابنوا على هذه المحبة: محبة الله هي أساس متين، يمكننا من البناء والتقدم في حياتنا الروحية.
فكر في كيف يمكن أن تساعدك هاتان الصورتان على العيش واختبار محبة الله في الحياة اليومية.
- نحو الأخرين:شارك شهادتك عن محبة الله في حياتك مع أصدقائك أو زوجتك أو زوجك أو الإخوة والأخوات في كنيستك. وبين لهم من خلال أفعالك أن الله يحبهم.
الخلاص
ففي يسوع لنا الفداء بدمه(أفسس 1، 7).
ما هو الفداء؟
كلمة "فداء" هي جزء من مجموعة مصطلحات تصف الخلاص. تعني حرفيًا "فك القيود البعيدة" و"الخلاص". إنه يستحضر فكرة الفداء، مثل العبد، المرتبط بسيده، ويتم تحريره بدفع مبلغ من المال. الإنسان عبد للخطية وعواقبها، أي الموت. الفداء يحرره من قوة الخطيئة وعواقبها القانونية.
في عمله الفدائي، دفع المسيح ثمن فداء البشرية جمعاء. والثمن محدد بوضوح من حيث طبيعته: إنه دم المسيح. وبما أننا قد افتدينا بهذا الثمن، فيجب علينا أن نخدم الذي دفعه (1 كورنثوس 7: 22-23).
يمكن تلخيص الفداء في ثلاث أفكار أساسية: (1) تم خلاص الإنسان من شيء ما، وهو عبودية الخطية؛ (2) لقد تم فدائهم بشيء ما بدفع ثمن، أي بدم المسيح؛ (٣) لقد افتدوا لشيء ما، وهو أن يكونوا أحرارًا. وبمجرد إطلاق سراحهم، فإنهم مدعوون إلى جعل أنفسهم عبيدًا للرب الذي فدانهم.
إجراءات تجعل الخلاص أو الفداء غنى في حياتك:
- دعاء: في صلاتك اليومية يمكنك أن تشكر الله لأنه خلصك من الخطية والموت والفجور...
- قراءة الكتاب المقدس: اقرأ بانتظام روايات موت يسوع، على سبيل المثال لوقا 23، 33 إلى 49. تخيل نفسك وسط الحشد تشاهد الصلب. ذكّر نفسك بتضحية يسوع الهائلة.
- انعكاس شخصي: لقد استفدت من فداء ابنه يسوع.
لقد حررك من عبودية الشيطان. ولكن هل أنت حر حقا؟ افحص حياتك بمساعدة الروح القدس لتعرف ما إذا كنت لا تزال "عبدًا" للشيطان. هل لا تزال لديك عادات سيئة لا تمجد الله؟
- نحو الأخرين: يصبح الخلاص أغلى عند مشاركته مع الآخرين. أعلن خلاص يسوع مرة واحدة على الأقل في الأسبوع لشخص لا يعرفه بعد.
مغفرة
وفي يسوع لنا مغفرة الخطايا(أفسس 1، 7).
ما هو المغفرة؟
كلمة "يغفر" تعني محو كل شيء، ومسح اللوح، وإعطاء النعمة، وإلغاء الدين. لا يُمنح المغفرة لأن المذنب يستحق أن يُغفر له. الغفران هو قرار بعدم حمل ضغينة ضد شخص ما، على الرغم من ما فعله. لا أحد يستحق أن يغفر. فالمغفرة هي عمل محبة ورحمة ونعمة.
يخبرنا الكتاب المقدس أننا جميعا بحاجة إلى مغفرة الله. لقد ارتكبنا جميعًا خطايا (1 يوحنا 1: 8). كل خطيئة هي في الأساس تمرد على الله وتدمر علاقتي به. وغفرانه وحده هو الذي يمكنه استعادة تلك العلاقة. لا يمكن الحصول على مغفرة الله من خلال الأعمال الصالحة. لا يمكنك شراء مغفرة الله. ولا يمكنك أن تحصل عليه إلا بالإيمان بفضل نعمة الله ورحمته. كل ما عليك فعله هو أن تطلب من الله أن يغفر لك من خلال يسوع، مؤمنًا أن يسوع مات، ليقدم لك هذا الغفران - وسوف يغفر لك الله. مغفرة الله شاملة. بمجرد الاعتراف بذلك، فإن الخطيئة التي قطعت علاقتي مع الله لم تعد موجودة أمامه.
إجراءات تجعل الاستغفار ثروة في حياتك:
- دعاء:اطلب من الروح القدس أن يريك إذا كان هناك أي خطايا في حياتك. إذا وجدت أي شيء، فاطلب مغفرة الله في يسوع. الحمد لله على عفوه. إذا كنت لا تزال تشعر بالقلق من ذنب قديم قد استغفرت منه بالفعل، فاطلب من الله أن يزيله من عقلك.
- قراءة الكتاب المقدس:اقرأ يوحنا الأولى 1، 8 إلى 2، 2. حاول أن تعبر بكلماتك الخاصة عما يقوله الرسول يوحنا هنا عن مغفرة خطايانا.
- انعكاس شخصي:فاحذر أن تسيء استخدام مغفرة الله. لا تقل "لا بأس، سيغفر الله لي". يوضح هذا الموقف أنك تستهزئ بالله، والله يكره ذلك.
- نحو الأخرين:قم بزيارة أولئك الذين وقعوا في الخطيئة وهم غارقون في ما حدث. شجعهم بوعود الله، ادعمهم في الصلاة.
جمال
الذي فيه لنا الفداء بدمه، غفران الخطايا، حسب غنى نعمته(أفسس 1، 4-5).
ما هي نعمة الله؟
النعمة تعني قبول خلاص الله بشكل كامل بغض النظر عن أي استحقاق أو عمل من جانبنا. لقد فعل الله كل شيء باسم يسوع من أجلنا. الخلاص هو عطية، وليس مكافأة. الخلاص هو عمل الله، عمل كامل؛ ولا نستطيع أن نضيف إليه ولا أن ننقص منه. نحن مخلصون بالنعمة (أفسس 2، 5 والآيات 8 إلى 9)، ونحيا ونخدم بالنعمة (أفسس 3، 2 والآيات 7 إلى 8). نعمة الله لا تتوقف عند الخلاص، بل تستمر في العمل في حياتنا اليومية. بركات الله في حياتنا ليست مكافآت على طاعتنا أو أعمالنا الصالحة أو مشاركتنا الفعالة في حياة الكنيسة. الله يرزقنا بالنعمة النقية.
لطاعة الله والأعمال الصالحة مكانة مهمة في حياتنا. ولكن إذا تصرفت وأنا أفكر في قلبي فقط بما يمكنني "الفوز به" مع الله، فأنا على الطريق الخطأ. الدافع الذي يبحث عنه الله هو إرضائه.
إجراءات تجعل النعمة غنى في حياتك:
- دعاء:قم بإعداد قائمة بكل ما أعطاك الله بنعمته الخالصة، دون أن تستحقها. الحمد لله على كل شيء في القائمة. قم بعمل قائمة ثانية بكل ما ترغب في الحصول عليه أو القيام به. أعط القائمة لله. أخبره أنك لا تستحق أيًا من هذه الأشياء، لكنك تعتمد على نعمته!
- قراءة الكتاب المقدس:اقرأ 1 كورنثوس 15، 8 إلى 10 وكورنثوس الثانية 12، 8 إلى 10 واكتشف كيف اختبر الرسول بولس نعمة الله في حياته.
- انعكاس شخصي:نحن نتأثر بعالمنا الذي يقول لنا "أنت تستحق هذا لأنك فعلت ذلك"، "أنت جيد لأنك مؤهل"... ولكن الله يقول لنا "كل ما لديك أعطيتك. أنت لم تفعل" لا أفعل أي شيء لتستحقه، أنا لم أعطيك هذه الوظيفة لأنك مؤهل، ولكن لأنني أحبك." فكر فيما إذا كنت تعيش حقًا بشكل كامل بنعمة الله. هل أنت تطيع الله لإرضائه أم للحصول على شيء منه؟
- نحو الأخرين:شارك معنى نعمة الله هذا مع الإخوة والأخوات الذين يشعرون بالإحباط لأنهم فشلوا في الامتحان أو فاتهم شيء كانوا يتوقون إليه.
الحكمة والذكاء
نعم لقد انعم الله علينا بنعمه. لقد أعطانا كل حكمة وفهم.(أفسس 1، 8).
ما هي الحكمة والفهم؟
أساس الحكمة والذكاء هو المعرفة، أي تراكم المعلومات التي يتم الحصول عليها من خلال التعليم أو الخبرة. وهناك من يخلط بين المعرفة والذكاء والحكمة. يعتقدون أن المعرفة تؤدي تلقائيا إلى الذكاء وحتى الحكمة. ولكن لكي تعتبر ذكيًا، لا يكفي مجرد تجميع المعرفة؛ عليك أيضًا أن تفهمها وتعرف كيفية استخدامها. هذا هو الذكاء. الحكمة تذهب إلى أبعد من ذلك. أن تكون حكيمًا يعني أن تمتلك التمييز متى وكيف تطبق المعرفة التي اكتسبتها، وأن تكون قادرًا على نقل معرفتك وتمييزك إلى الآخرين. تعلمنا كلمة الله أن الله يستطيع أن يمنحنا الذكاء والحكمة، ولكن بهدف أن نعرفه، الله الحي، وأن نعرف خطته للخلاص والغنى الذي خزنه لنا (انظر أيضًا أفسس 1، 17 إلى أفسس 1، 17 إلى أفسس 1). 20).
إجراءات لتحويل الحكمة والذكاء إلى ثروات في حياتك:
- دعاء:أشكر الله على الحكمة والفهم الذي أعطاك إياه بالفعل. اطلب منه أن يوضح لك كيفية استخدام المعرفة التي اكتسبتها في مدرسة الكتاب المقدس والكنيسة والمؤتمرات والدراسة الشخصية لمجده. اطلب من الله أن يزيد من ذكائك حتى تتمكن من فهم كلمته بشكل أفضل ونقل معرفتك إلى الآخرين.
- قراءة الكتاب المقدس:اقرأ 1 كورنثوس 1، 18 إلى 25. هذه الكلمات التي قالها الرسول بولس تذكرنا بأن حكمة الله تختلف عن حكمة عالمنا.
- انعكاس شخصي:الذكاء والحكمة يحظى بتقدير كبير ومطلوب في عالمنا. لكن احذر: الأمر ليس كما هو الحال مع الله. افحص قلبك بمساعدة الروح القدس لتكتشف ما يحفزك في سعيك لتوسيع معرفتك. تذكر أن الله يريدك أن تسعى أولاً لتعرفه.
- تجاه الآخرين: فكر في ما تعلمته في الأسابيع القليلة الماضية في الكنيسة أو أثناء التعاليم الأخرى. اكتب درسًا مهمًا أحدث فرقًا في حياتك وشاركه مع أحد أفراد العائلة أو الأصدقاء.
ميراث
وفي المسيح صرنا أيضاً ورثة...(أفسس 1، 11).
ما هو الميراث المسيحي؟
إنها الممتلكات التي تركها الشخص المتوفى لأولئك الذين ما زالوا على قيد الحياة، وعادة ما يكونون أفراد الأسرة.
بحسب كلمة الله، الله لديه ميراث لنا، نحن أولاده. إن الخلاص الذي قدمه يسوع المسيح هو الذي يمنحنا الحق في هذا الميراث. وكل ما ندرسه في هذا الكتيب هو جزء من هذا الميراث. يسميه بولس ميراث "الغنى المجيد" (أفسس 1: 18).
وكوننا ورثة يعني أننا لم نمتلك بعد هذه الثروات بالكامل. ولكن إذا عشنا مع الله، وإذا سكن يسوع والروح القدس فينا، فيمكننا أن نتذوق غنى أبينا السماوي. مثلما يستطيع الطفل الذي يعيش في حضن عائلته أن يستمتع بممتلكات والده إلى حد ما. واكتسابنا الكامل للميراث السماوي يعد به الروح القدس (انظر الفصل التالي).
إجراءات تجعل من الميراث غنى في حياتك:
- دعاء:أشكر الله على الثروة التي أعطاك إياها. قائمة لهم واحدا تلو الآخر. وأسأل الله أن يعينك على استغلالها بشكل أفضل.
- قراءة الكتاب المقدس:اقرأ أفسس 1 وأعد قائمة بكل بركاتك الروحية.
- انعكاس شخصي: هل هناك أوقات تشعر فيها بالفقر؟ هل تشعر بالغيرة من الآخرين الذين يبدو أنهم يملكون أكثر منك؟ وتذكر أن غنى الله تحت تصرفك. تذكر أن هذه ثروات لا يستطيع أحد أن يسرقها ولا يفسدها.
في نهاية اليوم، خذ وقتًا للتفكير في أي من الثروات الموجودة في أفسس 1 كنت قادرًا على استخدامها طوال اليوم. ابدأ بدفتر صغير واكتب بركات الله كل يوم.
- الى الاخرين:يريدنا الله أن نشارك تراثنا الروحي مع عائلتنا وإخوتنا وأخواتنا في المسيح. كل صباح، اختر إحدى ثروات ميراثك وابحث عن طريقة "لإعطائها" لشخص تقابله خلال النهار.
الروح القدس
وفي المسيح أيضاً، أنتم الذين آمنتم، نلتم من الله الروح القدس، الذي وعدكم به وختمكم له.(أفسس 1، 13)
ما معنى الختم بالروح القدس؟
عند اليهود، كان الختم يشير إلى نهاية الصفقة: عندما تم التوصل إلى الاتفاق، وتم الفعل ودفع الثمن، تم لصق الختم على العقد لجعله نهائيًا. الختم هو بصمة مصممة لضمان صحة الوثيقة أو المعلومة، وإظهار ما إذا كان المحتوى قد تم تغييره أو إتلافه.
- الختم يثبت حقوق المالك ويحدد ممتلكاته. وهكذا يصبح الروح القدس هو البصمة الإلهية فينا. نحن ملك الله.
- الختم يدل على أنه عمل أصيل، صفقة تامة غير قابلة للتداول، تحمل ختم الله.
- ختم يدل على أنه عمل أصيل، معاملة مكتملة وغير قابلة للتداول، تحمل ختم الجهة المختصة. إن عمل الخلاص كامل ولم يعد من الممكن الشك فيه.
- من يحمل وثيقة مختومة بالختم يكون تحت حماية صاحب الختم. الله هو حامينا. فهو يضمن أمننا. ويعمل الروح القدس أيضًا كضامن أو ضمان لميراثنا. ومن أوفى عهداً، فإنه يلتزم التزاماً قوياً للآخر بأن يعطيه كله فيما بعد. ويؤكد لنا الروح القدس شمولية ميراثنا.
إجراءات تجعل الروح القدس غنى في حياتك:
- دعاء: أشكر الله على عطية الروح القدس. اطلب من الروح القدس أن يملأك بالكامل، حتى تتمكن من الاستماع إلى صوته.
- قراءة الكتاب المقدس: اقرأ إنجيل يوحنا 15، 7 إلى 15. ماذا تعلمك هذه الآيات عن الروح القدس؟
- انعكاس شخصي:هل علامة الروح القدس مرئية حقًا في حياتك؟ هل يمكن للجميع أن يروا أنك تنتمي إلى الله؟
اطلب من الروح القدس أن يريك ما بك، ويحولك إلى صورة الله الحي.
- نحو الأخرين:تعرف على مواهبك الروحية، وابدأ بممارستها لخير إخوتك وأخواتك في المسيح.
يأمل
لتعرف الرجاء الذي أعطاك إياه عندما دعاك(أفسس 1، 18).
ما هو الرجاء المسيحي؟
الأمل هو الإيمان الراسخ بأن الرغبة ستتحقق قريبًا. الرجاء المسيحي هو توقع تحقيق وعود الله. يتعلق الرجاء بكل وعود الله، وخاصة تلك المتعلقة بحياتنا بعد الموت، في حضور الله ويسوع، وعودة يسوع، والأرض الجديدة والسماء الجديدة.
الأمل يعني أن الأمر لم "يحدث" بعد، ولكن الإيمان على وجه اليقين بأن توقعاتنا سوف تتحقق. وهذا الرجاء يمكن أن يكون له تأثير عميق على حياتنا. فبدلاً من الغرق في الخوف والقلق، يمكننا أن نعيش في فرح وسلام. لكن يجب ألا ننسى أن أساس رجائنا يجب أن يكون متينًا وموثوقًا. إذا كان رجائنا مبنيًا على بشر آخرين أو على قوى أخرى غير الله الحي، فلا بد أن نشعر بخيبة الأمل. وحده الرجاء المبني على الله وعلى ابنه يسوع وعلى الروح القدس يضمن تحقيق الوعود المنتظرة.
إجراءات تجعل الأمل غنى في حياتك:
- دعاء:نشكر الله على وعوده والأمل الذي لدينا فيه. ضع مخاوفك وهمومك بين يديه.
- قراءة الكتاب المقدس:اقرأ الآيات التالية واختر واحدة لتحفظها: يوحنا ١٠، ٢٨؛ أفسس 3، 20 إلى 21؛ رؤيا 21، 4.
- انعكاس شخصي:هل تقلق باستمرار؟ هل تعيش في خوف من احتمال حدوث شيء سيء في حياتك أو حياة أحبائك؟ هناك أمثلة كتابية كثيرة عن كيفية تحقيق الله لوعوده: نوح، إبراهيم وسارة، يعقوب، يوسف، راعوث، حنة، نحميا... ادرس إحدى هذه الشخصيات، مع الانتباه إلى كيف رافق الله هذا الشخص، خاصة في الأوقات الصعبة.
- الى الاخرين:اصنع بطاقة جميلة تحتوي على آية كتابية مشجعة وأعطها لصديق محتاج. كما يمكنك إرسال الآية عن طريق الرسائل القصيرة أو الواتساب أو وسائل أخرى.
القوة
وسوف تعرف القوة الاستثنائية التي أظهرها الله لنا نحن المؤمنين به(أفسس 1، 19).
ما هي قوة الله؟
القوة هي وسيلة أو قوة تمكنك من القيام بأشياء عظيمة أو السيطرة على أشخاص أو أشياء أخرى. إنه مطلوب كثيرًا في عالمنا. تحذير: عندما يتحدث الكتاب المقدس عن قوة الله، فهو ليس نفس الشيء. أولاً، قدرة الله أعظم من أي شيء يمكن أن نتخيله. إنه خالق عالمنا وله القدرة على حياة وموت كل شيء موجود. ثانياً: أنه يستخدم قوته في الخير، وليس في الشر، كما هو الحال في عالمنا. أظهر الله قوته في موت وقيامة ابنه يسوع، الذي جلب لنا الخلاص. وتظهر هذه القوة أيضًا في صعود يسوع وتمجيده وفي مركزه الأسمى على الكنيسة.
هذه هي القوة المتاحة لنا. قوة غير محدودة، لا يمكن تصورها، ولكن دائمًا بهدف الإنقاذ، وليس التدمير!
إجراءات تجعل السلطة ثراءً في حياتك:
- دعاء:أشكر الله على أفعاله في الماضي والتي أظهرت أنه كلي القدرة والتي لا تزال مرئية حتى اليوم، على سبيل المثال خلق العالم، خلقك، موت يسوع وقيامته... (أكمل القائمة بنفسك) .
إذا وجدت نفسك في موقف ما أو تواجه مشكلة تبدو مستحيلة، فقل لنفسك أنه لا شيء مستحيل على الله الحي، وسلّم الأمر بين يديه.
- قراءة الكتاب المقدس: اقرأ إشعياء 40، 18 إلى 31. ماذا تعلمك هذه الآيات عن قدرة الله الكلية؟
- انعكاس شخصي:هل تعتمد حقًا على قوة الله في حياتك اليومية؟ أم أن ما تبحث عنه هو جهودك وقوتك الخاصة؟ هل تسعى للحصول على قوة الله لنفسك، أو لتمجيد نفسك، أو السعي وراء التقدم لنفسك ولعائلتك وحدك، أو لمساعدة الآخرين وخلاصهم؟
- نحو الأخرين:افحص علاقاتك مع الآخرين لترى ما إذا كنت تستخدم القوة التي أعطاك إياها الله لخيرهم حقًا.
الكنيسة
أخضع كل شيء تحت قدميه، وجعله رئيسًا أعلى للكنيسة، التي هي جسده، ملء الذي يملأ الكل في الكل. (أفسس 1: 22-23).
استخدم الرسول بولس عدة صور ليشرح ماهية الكنيسة.
وفي مقطعنا في أفسس 1 يتحدث عن جسد المسيح (راجع أيضًا 1 كورنثوس 12)، وفي نفس الرسالة 3: 19 إلى 22 يستخدم صورة شعب وعائلة وبيت.
ما هي الكنيسة، جسد المسيح؟ المسيح هو الرأس. الرأس هو أهم جزء من الجسم. يقع الدماغ في الرأس، حيث تتركز جميع المعلومات والأفكار والقرارات. إنه المكان الذي يتم فيه تخزين الذكاء وقوة الإرادة والذاكرة. جميع أعضاء وأطراف الجسم تخضع لسيطرة دماغنا. فإذا قلنا أن المسيح هو رأس الكنيسة، نفهم أن جميع أعضائها يعتمدون عليه. كما تؤكد صورة الجسد على وحدة الكنيسة وتكامل أعضائها والتضامن الذي يجب أن يسود بينهم. ما هي الكنيسة، عائلة الله؟
عندما نصبح مسيحيين، نصبح أيضًا أعضاء في عائلة جديدة. بهذه الصورة استوحى الرسول بولس من العائلة اليهودية حيث كان لكل فرد فيها مكان ثابت له مهام وواجبات. والأمر نفسه في الكنيسة، حيث يكون لكل عضو دور يؤديه وفقًا لمواهبه.
هناك سمتان مهمتان أخريان للعائلة اليهودية هما الخصوبة والتضامن. الخصوبة في الكنيسة تعني توسيعها بكسب مهتدين جدد! التضامن يعني مساعدة بعضنا البعض في أوقات الحاجة.
ما هي الكنيسة، المنزل، المبنى؟ تؤكد هذه الصورة أهمية الأساس (يسوع المسيح) وحقيقة أن الكنيسة "قيد الإنشاء"، ولم يتم الانتهاء منها بعد.
إجراءات تجعل الكنيسة رصيدًا في حياتك:
- دعاء:أشكر الله على كنيسته في بلدكم، بكل ما فيها من ضعف ونقص.
- قراءة الكتاب المقدس:اقرأ أفسس 2، 13 إلى 22 وتأمل في هذه الآيات.
- انعكاس شخصي:قارن كنيستك المحلية بهذه الصور الثلاث. هل الخصائص التي أبرزها بولس موجودة؟ اطلب من الروح القدس أن يُظهر لك ما يمكنك فعله لتجعل كنيستك جسدًا وعائلة حقًا!
- نحو الأخرين:افحص قلبك لترى ما إذا كان إخوتك وأخواتك في الكنيسة قد أصبحوا حقًا والديك، كما هو الحال في عائلتك الطبيعية.
1 المقدمة
2. الانتخابات
3. الأقدار
4. التبني
5. الحب
6. الفداء
7. المغفرة
8. غريس
9. الحكمة والذكاء
10. الميراث
11. الروح القدس
12. الأمل
13. القوة
14. الكنيسة
Daminɛ kuma
Efesekaw ka bataki cilen bɛ kerecɛnw de ma minnu "farati bɛ ka tɔɔrɔ alako ta fan fɛ balodɛsɛ fɛ, bawo u tɛ nafa sɔrɔ dumuni ni hakilimaya fɛnw marayɔrɔba la, u bolo. Efesekaw ka bataki welera ko dannabaaw ka banki, sɛkɛsɛkɛli gafe, Bibulu nafolo marayɔrɔ Nin bataki kabakoma in bɛ nafolo belebelew fɔ kerecɛnw ye, ciyɛn, ani dafalenya min bɛ u bolo Yesu Krisita ni a ka egilisi la ." (John MACARTHUR) (John MACARTHUR) ye baara kɛ.
O tɛ nafolomafɛnw ye, nka hakili ta fan fɛ nafolo don. Efese tun ye dugu nafamaba ye, Romɛ Mansamara duguba 5 la kelen tun don. Siga t’a la, Paul taara bɔ dugu min na, o tun ye duguba ye (Romɛ kɔfɛ). A nafolo tun ka bon fo a tun bɛ wele ko "Azi Banki". Jagokɛlaw tun bɛ na ka bɔ yɔrɔ bɛɛ ka na u ka fɛnw san k’u feere. Ani turisiw taara bɔ yen walasa ka batoso dɔ lajɛ min tun bilalen bɛ Ala muso Artemis ye, o min tun ye diɲɛ kabako 7 dɔ ye o waati la. Siga t’a la, ciden Pol tun b’a fɛ k’a jira Efese egilisi kɔnɔmɔgɔw la, minnu lamininen bɛ ni nafolomafɛnba ye, ko Krecɛn ka nisɔndiya ni wasa tɛ bɔ fɛnw na. A tun b’a fɛ k’u hakili jigin nafolo lakika la an bɛ min sɔrɔ Krisita la, nafolo min tɛ tiɲɛ ani mɔgɔ si tɛ se ka sonyali kɛ!
O barokun nafa ka bon hali bi. Bi diɲɛ tun b’a fɛ an ka da a la ko wari bɛ na ni nisɔndiya ye! Nka Ala ka Kuma b’a fɔ an ye ko nin ye nkalon ye. Tiɲɛ don, wari bɛ se ka fɛnw san an ye minnu b’an ka don o don ɲɛnamaya nɔgɔya, nka fanga tɛ wariko la ka ɲɛsin gɛlɛyaw, tɔɔrɔw ani gɛlɛyabaw ma minnu bɛ an ka ɲɛnamaya kɔnɔ dugukolo kan.
Vɛrise jɔnjɔn min bɛ Efesekaw kɔnɔ, o bɛ daminɛ yɛrɛ la: An Matigi Yesu Krisita ka Ala ni a Fa ka dugawu, ale min ye dugawu bɛɛ di an ma ni hakili ta fan fɛ dugawu bɛɛ ye sankolo yɔrɔw la Krisita la. Efesekaw 1, 3
Yesu la, an BƐƐ bɛ dugawu sɔrɔ alako ta fan fɛ! Wa, tɛmɛsira minnu bɛ tugu o kɔ, Pol bɛ kunnafoni wɛrɛw di an ma o dugaw ko la. Bibulu fɔlɔ Gɛrɛkikan na, Efesekaw tilayɔrɔba fɔlɔ tɛmɛsira 3nan fo 14nan ye kumasen kelen ye! Pol ka fɔ la, hakili ta fan fɛ nafolo minnu bɛ "Krista la" olu lisɛli ka jan: sugandili ni ko latigɛlen; denfaya; kanu; sarali; yafali; nɛɛma; hakilitigiya ni faamuyali; ciyɛn; Ni Senu ye; fanga; jigiya ani egilisi.
Ɲɛ damadɔ nataw la, an bɛna o Bibulu tiɲɛw kalan, nka an tɛna kalan kɛ dɔrɔn i n’a fɔ kalansiraw walima dɔnniyaw an kunkolow kama. O nɔ na, an bɛna a ɲini k’a dɔn u bɛ se ka kɛ nafolo lakikaw ye cogo min na an ka don o don ɲɛnamaya kɔnɔ ni don o don walew ye.
Sugandili
An sugandira Ala fɛ, sani diɲɛ ka sigi, Krisita la, ka kɛ mɔgɔ senumaw ye (Efesekaw 1, 4).
Sugandili ye mun ye?
Sugandili ye kalansira ye min faamuyali ka gɛlɛn. A nafa ka bon an kana i yɛrɛ siri mun na dɔw sugandira, dɔw ma sugandi. Ala ka kuntigiya kɔrɔ ye ko an tun tɛ se k’a ka kɛwalew bɛɛ faamu abada.
Fɛn min nafa ka bon ka to an hakili la nin kalansira in ko la:
- Kisili b damin Ala de la. A ye fɛɛrɛ tigɛ walasa ka hadamaden kisi. An tiɲɛna jurumu fɛ fo a tɛ se ka kɛ an ka fɛɛrɛ fɔlɔ ta.
- Nin ye wale ye min bɛ kɛ Ala kelen na ani a yɛrɛ ye.
- A tɛ baara kɛ ni sariya kelen ye ni an ka diɲɛ ye a ka sugandili la (1 Kɔrɛntekaw 1, 26 ka se 29 ma).
- Ala ka sugandili kun ye. A ye an sugandi walisa ka nɔɔrɔ da a kan, ka baara kɛ a ye ani ka kɛwale ɲumanw kɛ.
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka kalata kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .Aw ka barika da Ala ye don o don ko aw ye a ka mɔgɔ sugandilenw dɔ ye.
A ka dɛmɛ ɲini walisa ka ɲɛnamaya kɛ ka bɛn Ala ka mɔgɔ sugandilen dɔ ma.
- Bibulu kalan: 1 Kɔrɛntekaw 1, 26 fo 31 kalan. A ka sugandili sariyaw ye jumɛnw ye? K'a masɔrɔ Ala tɛ min sugandi min "barika ka bon" o kɔrɔ tɛ ko a tɛ an jate.
Esayi 43, 4 kalan ani k’a to i hakili la.
- Mɔgɔ yɛrɛ ka miirili: I b'a miiri ko mɔgɔ wɛrɛw - i cɛ walima i muso, i kuntigiw walima i baarakɛɲɔgɔnw, i ka egilisi mɔgɔw - t' i jate wa? Aw k'aw hakili to a la ko aw ye Ala ka "sugandilenw" dɔ ye. I nafa ka bon kosɛbɛ Ala bolo. A b'i jate. I nafa ka bon a ɲɛ kɔrɔ. I nafa tɛ bɔ i ka diplomuw la, i jɔyɔrɔ la sigida la walima i ka nafolomafɛnw na, nka a bɛ kɛ nɛɛma dɔrɔn de fɛ Ala ye i sugandi. N’i ​​y’i janto i yɛrɛ la, i bɛna o kɔlɔsi i ka don o don ɲɛnamaya kɔnɔ!
- Ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma: Aw ka aw balimakɛw ni aw balimamusow minɛ hakili ta fan fɛ, olu minnu fana ye Ala ka mɔgɔ sugandilenw ye, ni bonya ni kanuya ye ! Minnu barika ka dɔgɔ, i kana olu mafiɲɛya. Nka, a jira u la ko u nafa ka bon Ala ni egilisi ɲɛkɔrɔ.
Laɲini min kɛra ka kɔn o ɲɛ
Ala ka kanuya kɔnɔ, a ye an latigɛ ka kɔn ka kɛ a denw ye Yesu Krisita barika la (Efesekaw 1, 5).
Laɲini min kɛra ka kɔn o ɲɛ, o ye mun ye?
Predestination (laɲini) bɛ tali Kɛ kalata la. Hali ni sugandili ka ca ni waati tɛmɛnenw ye, min kɛra, an bɛ min dɔn kaban (an ye Ala ka mɔgɔ sugandilenw ye), ko latigɛlen bɛ siniko de kan, Ala ye min sigi an ka ɲɛnamaya kama.
Daɲɛ min bamanankanna "predestine" Ala ka Kuma kɔnɔ, o bɔra Gɛrɛkikan daɲɛ na min ye "proorizo" ye, o kɔrɔ ye "ka kɔn ka latigɛ", "ka yamaruya", "ka kɔn ka latigɛ". I n’a fɔ kalata, ko latigɛlenw faamuyali man nɔgɔn. Ka kɔn ka ko latigɛ, o kɔrɔ ye ka kɔn ka i ka siniɲɛsigi labɛn. Anw, Ala ka mɔgɔ sugandilenw, an latigɛra ka kɔn ka kɛ Ala denw ye.
Ko latigɛlenw bɛ sinsin a kan ko Ala ye an sugandi fɛn dɔ kama. Ala ye labɛn dɔ kɛ a den kelen-kelen bɛɛ ka ɲɛnamaya kama. A ye fɛn bɛɛ labɛn ka kɔn o ɲɛ. Ne man kan ka hami. Ala de bɛ ne ka siniɲɛsigi mara. Wa a ye labɛn minnu kɛ ne ka ɲɛnamaya kama, olu ye labɛn ɲumanw ye kosɛbɛ. A ka fisa kosɛbɛ ka tɛmɛ ne bɛ se ka miiri min na.
Ka Ala ka ko latigɛlen to ne ka ɲɛnamaya ko la, o kɔrɔ tɛ ko Ala bɛna ne bila walima ko ne bɛna bɔnɛ ne ka kisili la, nka ne bɛ se ka Ala ka dugawubaw bɔ ne bolo.
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka ko latigɛlen kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili: Sani i ka delili kɛ, i b’a fɛ ka fɛn o fɛn kɛ - waati kunkurunnin ni waati jan - i k’o bɛɛ sɛbɛn papiye dɔ kan. Fɛn bɛɛ bila Ala bolo. A ɲini a fɛ a k’a jira i la ni i ka labɛnw fana ye A ka labɛnw ye.
- Bibulu kalan : 1 .Zaburu 139 kalan.Nin Zaburu bɛ ​​i kalan mun na Ala ni i cɛsira ko la ani a ka siniko labɛnw ko la i ye?
- mɔgɔ yɛrɛ ka miirili: I dusukun sɛgɛsɛgɛ. Yala i ka nisɔndiya bɛɛ bɛ bɔ i ka labɛnw ɲɛtaa la wa? I hakili to a la ko Ala bɛ se ka labɛn wɛrɛ kɛ i ka ɲɛnamaya kama. Yala i dalen bɛ Ala la i ka siniko la wa? Yala haminankow b’i to i ɲɛna su fɛ ani i tɛ se ka baara kɛ tile fɛ wa? Yala i bɛna labɛn ka i ka labɛn dɔ bila ni Ala ye sira wɛrɛ jira i la wa?
- ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma: Ni i dalen t'a la ko Ala sago ye min ye i bolo, i ka laadilikan ɲini balimakɛ walima balimamuso dɔ fɛ Krisita la. Mɔgɔ minnu ka kan ka desizɔn nafamaw ta u ka siniɲɛsigi ko la, i ka dɛmɛ ɲini fana.
Adoption (banakisɛfagalan) ladonni
Ala ka kanuya kɔnɔ, a ye an latigɛ ka kɔn ka kɛ a denw ye Yesu Krisita barika la (Efesekaw 1.5).
Denfaya ye mun ye?
Ciden Pol ka waati la, furuɲɔgɔnma minnu tun tɛ den sɔrɔ, olu tun bɛ to ka denkɛ dɔ ta min kɛra u ciyɛntabaga ye. Hali ni denkɛ min ye den lamɔ, o bangebaga lakikaw tun bɛ balo la hali bi, u tun tɛ se ka jo si sɔrɔ a kan tugun ni den ladonni banna. Denfaya bɛɛ lajɛlen ye sariya siratigɛ la wale ye. Den tɛ denbaya yɛlɛma dɔrɔn. Lafiɲɛbɔ dafalen bɛ kɛ ni denbaya kɔrɔ ye. Den min ye den ladon, o b’a tɔgɔ Changer, ka wolosɛbɛn kura sɔrɔ. A tɛ se ka ciyɛn sɔrɔ tugun a ka denbaya bangenen na, nka a bɛ don a ka denbaya kura bɔnsɔn na kosɛbɛ. Denbaya kɔrɔ tɛ jo si sɔrɔ a kan tugun. Jamana dɔw la, bangebaga lakikaw yɛrɛ tɛ se ka u den ye tugun. Pol bɛ baara kɛ ni o sigida laada ye walisa ka nin Bibulu tiɲɛw kalan:
- An sugandira sani an ka bange, nka an b k Ala denw ye denfaya f an b sn Ala ka kisili ma waati min na.
- An ye Ala denw ye dafalen. Lafiɲɛbɔ ni tɛmɛnenw ye, o dafalen don. An ka "denbaya kɔrɔ" fanga tɛ an kan tugun.
- Denfaya kɛra sababu ye Krisita ka saya fɛ. A kɛra waati min na an dalen bɛ a la ani an kɛra Ala ka denbaya kɔnɔmɔgɔw ye (Romɛkaw 8, 15), nka o bɛna kɛ ka dafa ni an ye an ka lakununni farikolo don (Romɛkaw 8, 23).
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka denfaya kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .Aw ka barika da Ala ye aw ka denbaya kura kosɔn alako ta fan fɛ. Mɔgɔ minnu kɛra fa ni denba lakikaw ye, balimakɛw ni balimamusow ye egilisi kɔnɔ, olu tɔgɔ fɔ aw ye. Barika Ala ye u kosɔn.
- Bibulu kalan : 1 .Efesekaw 4, 17 fo 32 kalan.Aw ka kɛwalew lisɛli fɔlɔ kɛ ka bɔ denbaya kɔrɔ la, minnu tɛ sɔn tugun denbaya kura kɔnɔ, Ala ka denbaya kɔnɔ. O kɔfɛ, aw ka kan ka kɛwale minnu kalan Ala ka denbaya denkɛw ni denmusow ye, aw ka olu sɛbɛn filanan kɛ.
- Mɔgɔ yɛrɛ ka miirili : 1 .I ka i ka ɲɛnamaya sɛgɛsɛgɛ walisa k’a dɔn ni i ka ɲɛnamaya kɔrɔ kɛcogo dɔw bɛ i la hali bi. Ni o don, a ɲini ka u yɛlɛma, ni Ni Senu ka dɛmɛ ye.
- ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma :Ala deli a k’a jira i la i ka egilisi kɔnɔ mɔgɔ min mago bɛ alako fa walima ba walima balimakɛ walima balimamuso la. I gɛrɛ o tigi la ani ka taa n’a ye ɲɛnamaya kɔnɔ i n’a fɔ i b’a kɛ cogo min na balimakɛ walima balimamuso dɔ la i ka denbaya kɔnɔ.
Kanu
Ala b’an kanu A tun b'a fɛ tuma bɛɛ an ka kɛ a denw ye Yesu Krisita barika la (Efesekaw 1, 4 fo 5).
Ala ka kanuya ye mun ye?
Ala ka kanuya dafalen don, dan tɛ a la ani a saniyalen don. O tɛ dusukunnata dɔrɔn ye. Ala y’a ka kanuya jira an na wale dɔ la min nafa ka bon kosɛbɛ, kosɛbɛ: a y’a denkɛ kelenpe di walisa k’an kisi (Yuhana 3, 16).
- Ala ka kanuya tɛ dantigɛli ye : a t' a ɲini ne fɛ ne ka ne ka ɲɛnamaya ɲɛ sani a ka ne kisi ! Ala ka kanuya cogoya min tɛ dantigɛli kɛ, o tɛ Changé abada. Ala bɛ taa a fɛ k’an kanu, hali ni an binna jurumu la, hali ni an y’a bila. A ka kanuya min bɛ an na, o bɛ to o cogo kelen na. A tɛ dɔ bɔ a la.
- Ala ka kanuya ye yɛrɛdɔn ye, o kɔrɔ ye ko a sinsinnen bɛ an kan. A denkɛ dili la, a ma miiri a yɛrɛ la, nka a tun bɛ miiri anw de la! Wa a bɛ taa a fɛ k’an dɛmɛ, ka kɛ baara kɛbaga ye an ye.
- Ala ka kanuya ka bon kosɛbɛ : Ala b'an kanu kosɛbɛ fo a y'a ka nilifɛn nafamaba di, a denkɛ kelenpe. Fɛn wɛrɛ tɛ yen min ka bon ni nin ye a tun bɛ se ka min kɛ an ye.
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka Ala ka kanuya kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .Aw bɛ barika da Ala ye don o don a ka kanuya kosɔn aw la. I janto Ala ka kanuya taamasyɛn fitininw na tile kɔnɔ. Tile laban na, ko minnu bɛ Ala ka kanuya jira i la, i k’olu sɛbɛn kaye kɔnɔ, ka barika da a ye.
- Bibulu kalan: Efesekaw 3, 17 fo 19 kalan.
- mɔgɔ yɛrɛ ka miirili: Nin tɛmɛsira kɔnɔ, ciden Pol bɛ baara kɛ ni ja 2 ye walasa ka dusu don a ka kalandenw kɔnɔ u ka Ala ka kanuya diyabɔ:
- ka jiri kanu nin kanuya in na : i n' a fɔ jiri b' a juw sɛnsɛn dugukolo kan cogo min na walasa fiɲɛ kana fiyɛ ani ka balo sɔrɔ...
- ka jɔ o kanuya in kan : Ala ka kanuya ye jusigilan sabatilen ye , min b' a to an bɛ se ka jɔ ani ka taa ɲɛ an ka hakili ta fan fɛ ɲɛnamaya kɔnɔ .
Miiri k’a filɛ nin ja 2 bɛ se k’i dɛmɛ cogo min na ka ɲɛnamaya kɛ ani ka Ala ka kanuya sɔrɔ don o don ɲɛnamaya kɔnɔ.
- Ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma :Aw ka seereya ko Ala ka kanuya ko la aw ka namaya la, aw ni aw teriw, aw muso wala aw cE walima aw ka egilisi balimaw ni aw balimamusow ye. Ani k’a jira u la i ka kɛwalew fɛ ko Ala b’u kanu.
Sarali
Yesu la, an b kunmabli sr a joli barika la (Efesekaw 1, 7).
Kunmabli ye mun ye?
Daɲɛ "kunmabɔli" ye daɲɛw kulu dɔ ye minnu bɛ kisili ɲɛfɔ. A kɔrɔ ye ko "ka siri yɔrɔ jan", "kisi". A bɛ kunmabɔli hakilina lawuli, i n’a fɔ jɔn, min sirilen bɛ matigi dɔ la, ani min hɔrɔnyalen don ni wari hakɛ dɔ sarali ye. Hadamaden ye jurumu ni a kɔlɔlɔw ka jɔn ye, o ye saya ye. Kunmabɔli b’a hɔrɔnya ka bɔ jurumu fanga la ani a nɔfɛkow sariya siratigɛ la.
A ka kunmabli baara la, Krisita ye kunmabli sɔngɔ sara hadamadenw bɛɛ ye. A sɔngɔ jiralen don ka jɛya a cogoya la: Krisita joli don. Ikomi an kunmabɔra o sɔngɔ la, an ka kan ka baara kɛ mɔgɔ ye min ye o sɔngɔ sara (1 Kɔrɛntekaw 7, 22 fo 23).
Kunmabli b se ka k ni hakilina jɔnjɔn saba ye: (1) hadamadenw kunmabɔra fɛn dɔ la, o ye jurumu ka jɔnya ye; (2) u kunmabɔra fɛn dɔ fɛ, sɔngɔ dɔ sarali fɛ, o ye Krisita joli ye; (3) u kunmabɔra fɛn dɔ kosɔn, n’o ye ka hɔrɔnya. Ni u hɔrɔnyara ka ban, u bɛ wele ka u yɛrɛ kɛ Matigi ka jɔnw ye, ale min y’u kunmabɔ.
Waleya minnu b k ka kisili walima kunmabli k nafolo ye i ka namaya la:
- Delili: I ka don o don delili la, i bɛ se ka barika da Ala ye, a kɛlen k’i kisi jurumu, saya, jatɔya ma...
- Bibulu kalan: ka to ka Yesu ka saya maanaw kalan, misali la Luka 23, 33 fo 49. Miiri k’a filɛ i bɛ jama cɛma ka gengenjiri lajɛ. I hakili jigin Yesu ka sarakaba la.
- Mɔgɔ yɛrɛ ka miirili: I ye nafa sɔrɔ a denkɛ Yesu ka kunmabɔli la.
A ye aw hɔrɔnya ka bɔ Sitanɛ ka jɔnya la. Nka, yala i hɔrɔnyalen don tiɲɛ na wa? I ka i ka ɲɛnamaya sɛgɛsɛgɛ ni Ni Senu ka dɛmɛ ye walasa k'a dɔn ni i ye Sitanɛ ka "jɔn" ye hali bi. Yala delinako juguw bɛ i la hali bi minnu tɛ nɔɔrɔ da Ala kan wa?
- ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma: Kisili nafa ka bon ka tɛmɛn fɔlɔ kan ni a tilalen don mɔgɔ wɛrɛw fɛ. I ka Yesu ka kisili laseli si kelen dɔgɔkun kɔnɔ, mɔgɔ dɔ ma min t’a dɔn fɔlɔ.
Yafali
Yesu la, an b jurumu yafa sr (Efesekaw 1, 7).
Yafa ye mun ye?
"Yafa" daɲɛ kɔrɔ ye ka fɛn bɛɛ foni, ka slate ko ka saniya, ka nɛɛma di, ka juru dɔ tiɲɛ. Yafa tɛ kɛ bawo mɔgɔ jalakilen ka kan ni yafa ye. Yafa ye desizɔn ye min b’a to an kana dimi minɛ mɔgɔ dɔ la, hali k’a sɔrɔ a ye ko minnu kɛ. Mɔgɔ si man kan ni yafa ye. Yafa ye kanuya, makari ani nɛɛma wale ye.
Bibulu b’a fɔ an ye ko an bɛɛ mago bɛ Ala ka yafa la. An bɛɛ ye jurumuw kɛ (1 Yuhana 1, 8). Jurumu bɛɛ ye murutili wale ye Ala ma, wa a bɛ ne ni a cɛsira tiɲɛ. Wa, a ka yafa dɔrɔn de bɛ se k’o jɛɲɔgɔnya lasegin. Ala ka yafa tɛ se ka sɔrɔ kɛwale ɲumanw fɛ. I t se ka Ala ka yafali san. I b se ka o sr dɔrɔn, dannaya barika la, Ala ka nɛɛma ni a ka makari kosɔn. I ka kan ka min k, o ye ka Ala deli a ka yafa i ma Yesu barika la, ka da a la ko Yesu sara, ka o yafa di i ma - ani Ala bna yafa i ma. Ala ka yafa ye pewu. Ni a sɔnna o ma, jurumu min ye ne ni Ala cɛsira tiɲɛ, o tɛ yen tugun a ɲɛkɔrɔ.
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka yafa kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .Ni Senu deli a ka a jira i la ni jurumu d b i ka namaya la. Ni i ye dɔ sɔrɔ, i ka yafa ɲini Ala fɛ Yesu la. Aw ka barika da Ala ye a ka yafa kosɔn. Ni jurumu kɔrɔ dɔ bɛ i jɔrɔ hali bi, i ye yafa ɲini min na kaban, i ka Ala deli a ka o bɔ i hakili la.
-Bibulu kalan:Aw ye 1 Yuhana sapitiri 1, 8 kalan ka taa a bila tilayɔrɔba 2, 2. Ciden Yuhana bɛ min fɔ yan an ka jurumu yafa ko la, aw k’a ɲini ka o fɔ aw yɛrɛ ka kumaw la.
- Mɔgɔ yɛrɛ ka miirili : 1 .I janto i kana Ala ka yafali kɛ cogo jugu la. Kana a fɔ ko "A ka ɲi, Ala bɛna yafa ne ma". O miiriya b’a jira ko i bɛ Ala tulo geren, wa Ala bɛ o koniya.
- Ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma :Minnu binna jurumu la ani ko min kɛra, i ka taa bɔ olu ye. Dusu don u kɔnɔ ni Ala ka layiduw ye, ka u dɛmɛ delili la.
Neema ye
An b kunmabli sr ale de la a joli barika la, jurumu yafali, ka k ni a ka nma nafolo ye(Efesekaw 1, 4 fo 5).
Ala ka nɛɛma ye mun ye?
Neema kɔrɔ ye ka Ala ka kisili sɔrɔ pewu ka bɔ an ka nafa walima an ka wale si la. Ala ye fɛn bɛɛ kɛ Yesu tɔgɔ la an kosɔn. Kisili ye nilifɛn ye, a tɛ sara ye. Kisili ye Ala ka baara ye, baara bannen don; an tɛ se ka dɔ fara a kan, an tɛ se ka dɔ bɔ a la. An b kisi nɛɛma barika la (Efesekaw 2, 5 ani tɛmɛsira 8 fo 9), ANI an bɛ ɲɛnamaya ani ka baara kɛ nɛɛma barika la (Efesekaw 3, 2 ani tɛmɛsira 7 fo 8). Ala ka nɛɛma tɛ dan kisili la, nka a bɛ taa a fɛ ka baara kɛ an ka don o don ɲɛnamaya kɔnɔ. Ala ka dugawu minnu b an ka namaya la, olu t an ka kanmineli sara ye, an ka baara ɲumanw walima an ka sendon timinandiya la egilisi ka namaya la. Ala bɛ dugawu kɛ an ye nɛɛma saniyalen fɛ.
Ka kanminɛli Ala ye ani ka kɛwale ɲumanw kɛ, o jɔyɔrɔ ka bon an ka ɲɛnamaya kɔnɔ. NKA ni ne bɛ wale kɛ k'a sɔrɔ ne bɛ miiri ne dusukun na dɔrɔn ne bɛ se ka "se sɔrɔ" min na ni Ala ye, ne bɛ sira jugu kan. Ala bɛ dusudon min ɲini, o ye k’a diyabɔ.
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka nɛɛma kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .Ala ye fɛn o fɛn di i ma nɛɛma saniyalen fɛ, i k’o bɛɛ sɛbɛn, k’a sɔrɔ i man kan n’o ye. Barika Ala ye fɛn o fɛn na min bɛ lisi kan. I b’a fɛ ka fɛn o fɛn sɔrɔ walima ka fɛn o fɛn kɛ, i ka o bɛɛ sɛbɛn. O lisi di Ala ma. A fɔ a ye ko i man kan ni nin fɛn si ye, nka i bɛ jate a ka nɛɛma la!
- Bibulu kalan : 1 .1 Kɔrɛntekaw 15, 8 fo 10 ani 2 Kɔrɛntekaw 12, 8 fo 10 kalan ani ka a dɔn cogo min na ciden Pol ye Ala ka nɛɛma sɔrɔ a ka ɲɛnamaya kɔnɔ.
- mɔgɔ yɛrɛ ka miirili : .An bɛ nɔ bila an ka diɲɛ na, o min b'a fɔ an ye ko "I ka kan ni nin ye bawo i ye o kɛ", "I ka ɲi bawo i bɛ se"... NKA Ala b'a fɔ an ye ko "I bolo fɛn o fɛn bɛ i bolo, ne ye o di i ma. I y'o kɛ. t ka fɛn o fɛn kɛ min ka kan n'o ye Ne ma nin baara in di i ma bawo i bɛ se, nka bawo ne b'i kanu." Miiri k’a filɛ ni tiɲɛ na, i bɛ balo dafalen na Ala ka nɛɛma kan. Yala i bɛ Ala kan minɛ walisa k’a diyabɔ wala ka dɔ sɔrɔ a fɛ wa?
- ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma :Ala ka nɛɛma kɔrɔ in fɔ balimakɛw ni balimamusow ye minnu fari fagalen don bawo u ma se ɛkizamɛn dɔ la walima u ye fɛn dɔ to yen, u tun b’a fɛ min na.
Hakilitigiya ni hakilitigiya
Ɔwɔ, Ala y’a ka dugawuw bɔn an na. A ye hakilitigiya ni faamuyali di an bɛɛ ma.(Efesekaw 1, 8).
Hakilitigiya ni faamuyali ye mun ye?
Hakilitigiya ni hakilitigiya jusigilan ye dɔnniya ye, o ye kunnafoni dalajɛlen ye min bɛ sɔrɔ kalan walima ko kɛlenw fɛ. Mɔgɔ dɔw bɛ yen minnu bɛ dɔnniya, hakili ani hakilitigiya ɲagami. U b’a miiri ko dɔnniya bɛ na ni hakilitigiya ni hakilitigiya yɛrɛ ye a yɛrɛma. Nka walasa ka jate hakilitigi ye, o tɛ bɔli kɛ dɔnniya dalajɛli dɔrɔn na; aw fana ka kan k' a faamu ani ka baara kɛcogo dɔn. O ye hakilitigiya ye. Hakilitigiya bɛ taa a fɛ ka tɛmɛ o kan. Ka kɛ hakilitigi ye, o kɔrɔ ye ka faamuyali sɔrɔ i ye dɔnniya min sɔrɔ, i bɛ se k’o waleya waati min na ani cogo min na, ani ka se k’i ka dɔnniya ni i ka faamuyali lase mɔgɔ wɛrɛw ma. Ala ka Kuma b an kalan ko Ala b se ka hakili ni hakilitigiya di an ma, wa a bna o di an ma NKA ni a kun ye ka ale dn, Ala ɲɛnama, ka a ka kisili labɛn dɔn ani a ye nafolo min mara an ye (Efesekaw 1, 17 fana lajɛ ka taa a bila 20).
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka hakilitigiya ni hakilitigiya tigɛli kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .Aw ka barika da Ala ye hakilitigiya ni faamuyali kosɔn a ye min di aw ma kaban. A ɲini a fɛ a k’a jira i la i ye dɔnniya min sɔrɔ Bibulu kalan na, egilisi la, lajɛbaw la ani i yɛrɛ ka kalan na, i bɛ se ka baara kɛ n’o ye a nɔɔrɔ kama. Ala deli a ka dɔ fara i ka hakilitigiya kan walisa i ka se k’a ka Kuma faamu ka ɲɛ ani k’i ka dɔnniya lase mɔgɔ wɛrɛw ma.
- Bibulu kalan : 1 .1 Kɔrɛntekaw 1, 18 fo 25 kalan. Ciden Pol ka nin kumaw b’an hakili jigin ko Ala ka hakilitigiya ni an ka diɲɛ ta tɛ kelen ye.
- mɔgɔ yɛrɛ ka miirili : .Hakilitigiya ni hakilitigiya bɛ bonya kosɛbɛ ani ka ɲini an ka diɲɛ kɔnɔ. Nka AW KA AW YƐRƐ KƆLƆSI: a ni Ala ta tɛ kelen ye. I dusukun sɛgɛsɛgɛ ni Ni Senu ka dɛmɛ ye walasa k’a dɔn fɛn min b’i bila ka i ka dɔnniya bonya. I hakili to a la ko Ala b’a fɛ i k’a ɲini fɔlɔ k’a dɔn.
- Ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma: I ye min kalan dɔgɔkun laban ninnu na egilisi la walima kalan wɛrɛw senfɛ, i ka miiri o la. Kalan nafama dɔ sɛbɛn min ye yɛlɛma don i ka ɲɛnamaya kɔnɔ, k’o fɔ i somɔgɔw walima i teri dɔ ye.
Ciyɛn
Krisita la an fana kɛra ciyɛntalaw ye...(Efesekaw 1, 11).
Krecɛn ciyɛn ye mun ye?
O ye nafolo ye min tora mɔgɔ salen fɛ mɔgɔ minnu bɛ balo la hali bi, a ka c’a la, denbaya kɔnɔmɔgɔw.
Ka k ni Ala ka Kuma ye, Ala ye ciyɛn sɔrɔ anw ye, a denw. Yesu Krisita ye kisili min lase an ma, o de b an bila ka o ciyɛn sɔrɔ. An bɛ fɛn o fɛn kalan nin gafenin kɔnɔ, o ye o ciyɛn dɔ ye. Pol b'a wele ko "nafolo nɔɔrɔma" ciyɛn (Efesekaw 1, 18).
Ka kɛ ciyɛntalaw ye, o kɔrɔ ye ko an ma o nafolo dafalenw sɔrɔ fɔlɔ. Nka ni an bɛ balo ni Ala ye, ni Yesu ni Ni Senu sigilen bɛ an kɔnɔ, an bɛ se ka an sankolola Fa ka nafolo nɛnɛ kaban. I n’a fɔ denmisɛn min sigilen bɛ a ka denbaya kɔnɔ, o bɛ se ka a fa bolofɛnw diyabɔ kaban fo ka se hakɛ dɔ ma. Wa an ka sankolo ciyɛn sɔrɔli dafalen layidu tara Ni Senu fɛ (a lajɛ tilayɔrɔba nata la).
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka ciyɛn kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .Aw ka barika da Ala ye nafolo min di aw ma. U tɔgɔ sɛbɛn kelen-kelen. Ala deli a k’i dɛmɛ ka baara kɛ n’u ye ka ɲɛ.
- Bibulu kalan : 1 .Efesekaw 1 kalan ani ka i ka dugaw bɛɛ sɛbɛn alako ta fan fɛ.
- mɔgɔ yɛrɛ ka miirili: Waati dɔw bɛ yen i b’a miiri ko i ye faantan ye wa? Yala i bɛ keleya mɔgɔ wɛrɛw la minnu ka ca ni i ye wa? I hakili to a la ko Ala ka nafolo bɛ i bolo. Aw k’aw hakili to a la ko ninnu ye nafolo ye, mɔgɔ si tɛ se ka min sonya, wa a tɛ tiɲɛ.
Tile laban na, i ka waati ta ka miiri Efesekaw 1 ka nafolo la, i sera ka baara kɛ ni min ye tile bɛɛ kɔnɔ. I ka kaye fitinin dɔ daminɛ ani ka Ala ka dubaw sɛbɛn don o don.
- ka taa mɔgɔ wɛrɛw ma : .Ala b’a fɛ an k’an ka hakili ta fan fɛ ciyɛn tila an somɔgɔw ni an balimakɛw ni an balimamusow cɛ Krisita la. Sɔgɔma o sɔgɔma, i ka ciyɛn nafolo dɔ sugandi ka fɛɛrɛ ɲini k'a "di" mɔgɔ ma i bɛ min sɔrɔ tile fɛ.
Ni Senu ye
Aw minnu dara Krisita la fana, aw ye Ni Senu sɔrɔ ka bɔ Ala yɔrɔ, a ye layidu ta min ye, a ye aw taamashyɛn kɛ a ta ye.(Efesekaw 1, 13)
Ka taamashyɛn kɛ ni Ni Senu ye, o kɔrɔ ye mun ye?
Yahutuw cɛma, taamasiyɛn tun bɛ jago dɔ laban jira: ni bɛnkan kɛra, ni sɛbɛn kɛra ani ni sɔngɔ sara, o taamasiyɛn tun bɛ nɔrɔ bɛnkansɛbɛn na walasa a ka kɛ dafalen ye. Taamaʃyɛn ye sɛbɛnni ye min dilannen don walasa ka sɛbɛn walima kunnafoni dɔ tiɲɛ, ani k’a jira ni a kɔnɔkow b’a jira ko fɛn dɔ Changé walima ni a tiɲɛna.
- Taamaʃyɛn bɛ tigi ka josariyaw sigi sen kan ani k’a ka nafolo jira. O cogo la, Ni Senu bɛ kɛ Ala ka taamasiyɛn ye an kan. An ye Ala ta ye.
- Taamaʃyɛn b’a Jira ko baara lakika don, jago dafalen don min tɛ Se ka Labɛn, Ala ka taamaʃyɛn bɛ min kan.
- Taamaʃyɛn b’a Jira ko baara lakika don, jago dafalen don min tɛ Se ka Labɛn, min bɛ ni fangatigi ka taamaʃyɛn ye. Kisili baara dafalen don, siga t se ka k a la tun.
- Minnu bɛ sɛbɛn dɔ ta min sirilen bɛ ni sigilan ye, olu bɛ sigilan tigi ka lakanani kɔrɔ. Ala ye an lakanabaa ye. A b’an ka lakana sabati. Ni Senu fana bɛ baara kɛ i n’a fɔ an ka ciyɛn garanti walima an ka layidu. Min ye layidu ta, o bɛ layidu jɔnjɔn ta tɔ kelen na k’a bɛɛ di kɔfɛ. Ni Senu b’an hakili sigi an ka ciyɛn bɛɛ lajɛlen na.
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka Ni Senu kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili: Barika Ala ye Ni Senu ka nilifɛn kosɔn. Ni Senu deli a ka i fa pewu, walisa i ka se ka a kan lamn.
- Bibulu kalan: Yuhana Kibaru Duman 15, 7 fo 15 kalan.
- mɔgɔ yɛrɛ ka miirili : .Yala Ni Senu ka taamasyɛn bɛ ye tiɲɛ na i ka ɲɛnamaya kɔnɔ wa? Bɛɛ bɛ se k’a ye ko i ye Ala ta ye wa?
Ni Senu deli a ka a jira i la min b i la, ani a ka i yl ka k Ala ɲɛnama ja ye.
- ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma :I ka i ka hakili ta fan fɛ nilifɛnw dɔn, ani k’a daminɛ k’u kɛ i balimaw ni balimamusow ka ɲumanya kama Krisita la.
Jigi
A ye jigiya min di aw ma tuma min na a ye aw wele tuma min na, aw ka o dɔn (Efesekaw 1, 18).
Krecɛn jigiya ye mun ye?
Ka jigiya sɔrɔ, o ye ka da a la kosɛbɛ ko nege dɔ bɛna dafa sɔɔni. Krecɛn jigiya ye Ala ka layiduw tiimɛni makɔnɔni ye. Jigiya bɛ Ala ka layidu bɛɛ de kan, nka kɛrɛnkɛrɛnnenya la, minnu ɲɛsinnen bɛ an ka ɲɛnamaya ma saya kɔfɛ, Ala ni Yesu ɲɛkɔrɔ, Yesu seginni, dugukolo kura ani sankolo kura.
Ka jigiya sɔrɔ, o kɔrɔ ye ko a ma "kɛ" fɔlɔ, nka ka da a la ni dannaya ye ko an ka jigiya bɛna dafa. O jigiya sugu bɛ se ka nɔba bila an ka ɲɛnamaya la. Sanni an ka jigin siran ni jɔrɔnanko la, an bɛ se ka ɲɛnamaya kɛ nisɔndiya ni hɛrɛ la. Nka an man kan ka ɲinɛ ko an ka jigiya jusigilan ka kan ka sabati ani ka da a kan. Ni an jigi sinsinnen bɛ hadamaden wɛrɛw kan walima fanga wɛrɛw kan minnu tɛ Ala ɲɛnama ye, siga t’a la ko an bɛna jigitigɛ. Jigiya min sinsinnen bɛ Ala kan, a Denkɛ Yesu kan ani Ni Senu kan, o dɔrɔn de bɛ layidu minnu makɔnɔ, olu tiimɛni garanti.
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka jigiya kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .An ka barika da Ala ye a ka layiduw kosɔn ani jigiya min b’an kan a la. Aw ka siran ni haminankow bila a bolo.
- Bibulu kalan : 1 .Nin tɛmɛsira ninnu kalan ani ka dɔ sugandi min bɛna to i hakili la: Yuhana 10, 28; Efesekaw 3, 20 fo 21; Jirali 21, 4nan na.
- Mɔgɔ yɛrɛ ka miirili : 1 .Yala i bɛ hami tuma bɛɛ wa? Yala i bɛ siran ko jugu dɔ bɛ se ka kɛ i ka ɲɛnamaya kɔnɔ walima i diyanyemɔgɔw ka ɲɛnamaya kɔnɔ wa? Ala b a ka layidu tiimɛ cogo min na, o misali caman bɛ Bibulu kɔnɔ: Nuhun, Ibrahima ni Sara, Yakuba, Yusufu, Ruti, Anɛ, Nehemi... I ka nin mɔgɔ dɔ kalan, k’i janto Ala taara ni nin tigi ye cogo min na, kɛrɛnkɛrɛnnenya la waati gɛlɛnw na.
- Ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma :Karti cɛɲi dɔ dilan ni Bibulu tɛmɛsira dɔ ye min bɛ dusu don mɔgɔ kɔnɔ, k’o di i teri dɔ ma min mago bɛ a la. I bɛ se fana ka tɛmɛsira ci SMS, WhatsApp walima fɛɛrɛ wɛrɛw fɛ.
Ala ka sebaaya
Ala ye sebaaya danmadɔ min jira anw na minnu dalen bɛ a la, i na o dɔn(Efesekaw 1, 19).
Ala ka sebaaya ye mun ye?
Fanga ye fɛɛrɛ ye walima fanga ye min b’a to i bɛ se ka kobaw kɛ walima ka fanga sɔrɔ mɔgɔ wɛrɛw kan walima fɛn wɛrɛw kan. A ɲininen don kosɛbɛ an ka diɲɛ kɔnɔ. KƆLƆSI: ni Bibulu bɛ kuma Ala ka sebaaya kan, o tɛ kelen ye. A fɔlɔ, Ala ka sebaaya ka bon ni an bɛ se ka miiri fɛn o fɛn na. Ale de ye an ka diɲɛ dabɔbaa ye, wa fanga b’a bolo fɛn o fɛn bɛ yen, o bɛɛ ka ɲɛnamaya ni u ka saya kan. Filanan, a b’a ka sebaaya kɛ koɲuman na, a tɛ baara kɛ ni kojugu ye, i n’a fɔ a bɛ kɛ cogo min na an ka diɲɛ kɔnɔ. Ala y’a ka sebaaya jira a denkɛ Yesu ka saya ni a lakununni na, o min ye kisili lase an ma. O fanga b jira fana Yesu ka sankololali ni a kɔrɔtalen na ani a ka jɔyɔrɔba la egilisi kan.
O fanga de bɛ an bolo. Dan tɛ fanga la, min tɛ se ka miiri, nka tuma bɛɛ ni a laɲini ye ka kisi, a tɛ kɛ ka tiɲɛni kɛ!
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka fanga kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .Barika Ala ye a ka kɛwalew la waati tɛmɛnenw na minnu y’a jira ko a ye sebaayabɛɛtigi ye ani minnu bɛ ye hali bi, misali la diɲɛ dacogo, i ka danfɛnw, Yesu ka saya ni a kununni... (I yɛrɛ ka lisi dafa) .
N’i y’i yɛrɛ sɔrɔ ko dɔ la walima n’i bɛ gɛlɛya dɔ sɔrɔ min bɛ iko a tɛ se ka kɛ, i k’a fɔ i yɛrɛ ye ko foyi tɛ se ka kɛ Ala ɲɛnama bolo, ka o ko kalifa a bolo.
- Bibulu kalan: Esayi 40, 18 fo 31 kalan. Nin tɛmɛsiraw bɛ mun de kalan Ala ka sebaaya bɛɛ la?
- mɔgɔ yɛrɛ ka miirili : .Yala i bɛ i jigi da Ala ka sebaaya kan tiɲɛ na i ka don o don ɲɛnamaya kɔnɔ wa? Walima i yɛrɛ ka cɛsiriw ni i ka fanga de bɛ i ɲini wa? Yala i bɛ Ala ka sebaaya ɲini I YƐRƐ ye, ka nɔɔrɔ da i yɛrɛ kan, ka ɲɛtaa ɲini i yɛrɛ ni i ka denbaya dɔrɔn ye, walima ka mɔgɔ wɛrɛw dɛmɛ ani ka u kisi wa?
- ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma :I ni mɔgɔ wɛrɛw cɛsiraw sɛgɛsɛgɛ walasa k’a dɔn ni Ala ye fanga min di i ma, i bɛ baara kɛ ni o ye tiɲɛ na u ka nafa kama.
Egilisi
A ye fɛn bɛɛ bila a sen kɔrɔ, ka a di egilisi ma ka kɛ kuntigiba ye, o min ye a farikolo ye, min bɛ fɛn bɛɛ fa fɛn bɛɛ la, o dafalen. (Efesekaw 1, 22 fo 23).
Ciden Pol ye ja caman kɛ walisa ka egilisi ye min ye, o ɲɛfɔ.
An ka tɛmɛsira kɔnɔ, Efesekaw tilayɔrɔba fɔlɔ, a bɛ kuma Krisita farikolo kan (1 Kɔrɛntekaw 12 fana lajɛ), ani o bataki kelen kɔnɔ, tilayɔrɔba 3nan, 19 fo 22, a bɛ baara kɛ ni jama, denbaya ani so ja ye.
Egilisi, Krisita farikolo ye mun ye? Krisita ye kuntigi ye. Kungolo ye farikolo yɔrɔ ye min nafa ka bon kosɛbɛ. Kunkolo de la, hakili bɛ Sɔrɔ yen, kunnafoniw, miiriliw ani latigɛw bɛɛ bɛ Kɛ yɔrɔ min na. Hakili, sago ani hakilijagabɔ bɛ mara yɔrɔ min na. An farikolo yɔrɔw ni an farikolo yɔrɔw bɛɛ bɛ an kunkolo fanga kɔrɔ. Ni an ko Krisita ye Egilisi kuntigi ye, an b a faamu ko a ka mgw b b a de kan. Farikolo ja fana bɛ egilisi ka kelenya jira, a kɔnɔmɔgɔw ka dafalenya ani kelenya min ka kan ka kɛ u ni ɲɔgɔn cɛ. Egilisi, Ala ka denbaya ye mun ye?
Ni an kɛra kerecɛnw ye, an bɛ kɛ denbaya kura kɔnɔmɔgɔw fana ye. O ja in fɛ, ciden Pol ye hakililata sɔrɔ Yahutuw ka denbaya kɔnɔ, yɔrɔ min na u kɔnɔmɔgɔ kelen-kelen bɛɛ tun bɛ ni yɔrɔ latigɛlen ye ni baara ni wajibiw ye. O cogo kelen de bɛ egilisi kɔnɔ, yɔrɔ min na jɛkulu kɔnɔmɔgɔ kelen-kelen bɛɛ jɔyɔrɔ ka kan ka kɛ ka kɛɲɛ n’a ka nilifɛnw ye.
Yahutuw ka denbaya ka jogo nafama fila wɛrɛw tun ye den sɔrɔli ni kelenya ye. Den sɔrɔli egilisi kɔnɔ, o kɔrɔ ye k’a bonya ni mɔgɔ kuraw ye minnu jiginna! Kelenya kɔrɔ ye ka ɲɔgɔn dɛmɛ magoɲɛ waatiw la.
Egilisi, so, boon ye mun ye? Nin ja in b'a jira ko jusigilan (Yesu Krisita) nafa ka bon ani ko egilisi bɛ "jɔli la", a ma ban fɔlɔ.
Waleya minnu bɛ kɛ walasa ka egilisi kɛ nafolo ye i ka ɲɛnamaya kɔnɔ:
- Delili : 1 .Aw ka barika da Ala ye a ka egilisi kosɔn aw ka jamana kɔnɔ, n’a ka barikantanya ni a dɛsɛw bɛɛ ye.
- Bibulu kalan : 1 .Efesekaw 2, 13 fo 22 kalan ani ka miiri o tɛmɛsiraw la.
- mɔgɔ yɛrɛ ka miirili : .Aw ye aw ka sigida egilisi suma ni nin ja 3 ninnu ye. Pol ye jogo minnu jira, yala olu bɛ yen wa? Ni Senu deli a k’a jira i la i bɛ se ka min kɛ walasa ka i ka egilisi kɛ farikolo ni denbaya ye tiɲɛ na!
- ka ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma :I dusukun sɛgɛsɛgɛ walisa k’a dɔn ni i balimakɛw ni i balimamuso minnu bɛ egilisi la, olu kɛra i bangebagaw ye tiɲɛ na, i n’a fɔ i ka denbaya yɛrɛ kɔnɔ cogo min na.
1. Kuma daminɛ
2. Sugandili
3. Laɲini min kɛra ka kɔn o ɲɛ
4. Denfaya
5. Kanuya
6. Kunmabɔli
7. Yafali
8. Neema
9. Hakilitigiya ni hakilitigiya
10. Cɛsiri
11. Ni Senu ye
12. Jigiya
13. Fanga
14. Egilisi
Einführung
Der Brief an die Epheser richtet sich an Christen, die „in Gefahr sind, an geistiger Unterernährung zu leiden, weil sie den enormen Vorrat an Nahrung und geistigen Gütern, der ihnen zur Verfügung steht, nicht nutzen. Der Brief an die Epheser kann als „die Bank des Gläubigen, das Scheckbuch, die Schatzkammer der Bibel“ bezeichnet werden. Dieser wunderbare Brief erzählt den Christen von den großen Reichtümern, dem Erbe und der Fülle, die sie in Jesus Christus und seiner Kirche/Gemeinde besitzen. Er sagt ihnen, was sie besitzen und was sie tun müssen, um es sich anzueignen.“ (John MACARTHUR).
Dabei handelt es sich nicht um materiellen Reichtum, sondern um geistlichen Reichtum. Ephesus war eine sehr wichtige Stadt, eine der 5 wichtigsten Städte des Römischen Reiches. Es war definitiv die größte Stadt (abgesehen von Rom), die Paulus besuchte. Sie war so reich, dass sie die „Bank von Asien“ genannt wurde. Händler kamen von überall her, um ihre Waren zu kaufen und zu verkaufen. Und Touristen kamen, um einen Tempel zu bewundern, der der Göttin Artemis gewidmet war, eines der 7 Weltwunder der damaligen Zeit. Mit seinem Brief wollte der Apostel Paulus sicherlich den Mitgliedern der Gemeinde in Ephesus, die von großem materiellem Reichtum umgeben waren, zeigen, dass die Freude und Zufriedenheit eines Christen nicht auf dem Materiellen beruht. Er wollte sie an die wahren Reichtümer erinnern, die wir in Christus haben, Reichtümer, die nicht verderben und die niemand stehlen kann!
Dieses Thema ist auch heute noch aktuell. Die heutige Welt möchte uns glauben machen, dass Geld glücklich macht! Doch Gottes Wort sagt uns, dass das eine Lüge ist. Zwar können wir mit Geld Dinge kaufen, die unser tägliches Leben einfacher machen, doch gegen die Schwierigkeiten, das Leid und die großen Herausforderungen unseres Lebens auf Erden ist Geld machtlos.
Der Schlüsselvers im Epheserbrief steht gleich zu Beginn: Gepriesen sei Gott, der Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns gesegnet hat mit jedem geistlichen Segen im Himmel in Christus. Epheser 1, 3
In Jesus haben wir ALLE geistigen Segnungen! Und in den folgenden Versen gibt uns Paulus weitere Einzelheiten über diese Segnungen. In der griechischen Originalversion der Bibel sind die Verse 3 bis 14 des ersten Kapitels des Epheserbriefs ein einziger Satz! Laut Paulus ist die Liste der geistigen Reichtümer für diejenigen, die „in Christus“ sind, lang: Erwählung und Vorherbestimmung; Annahme; Liebe; Erlösung; Vergebung; Gnade; Weisheit und Verständnis; Erbe; der Heilige Geist; Kraft; Hoffnung und die christliche Gemeinschaft.
Auf den nächsten Seiten werden wir diese biblischen Wahrheiten studieren, aber nicht nur als Lehren oder Wissen für unseren Kopf. Vielmehr werden wir versuchen herauszufinden, wie sie durch unser alltägliches Handeln zu einem echten Reichtum für unser tägliches Leben werden können.
Auserwählung
Wir sind von Gott vor Grundlegung der Welt in Christus auserwählt, heilig zu sein (Epheser 1, 4).
Was ist eine Auserwählung?
Die Lehre der Auserwählung ist schwer zu verstehen. Es ist wichtig, sich nicht darauf zu fokussieren, warum die einen erwählt wurden und andere nicht. Gottes Souveränität bedeutet, dass wir nie alle seine Handlungen verstehen können.
Was man über diese Lehre wissen sollte:
- Die Erlösung beginnt mit Gott. Er ergriff die Initiative, um die Menschen zu retten. Wir sind so durch die Sünde verdorben, dass es uns unmöglich ist, den ersten Schritt zu tun.
- Dies ist eine Handlung, die Gott allein und für selbstöndig ausführt.
- Er verwendet bei seinen Entscheidungen nicht dieselben Kriterien wie unsere Welt (1. Korinther 1, 26 bis 29).
- Gottes Erwählung hat einen Zweck. Er hat uns auserwählt, um ihn zu verherrlichen, ihm zu dienen und gute Werke zu tun.
Maßnahmen, um die Erwählung zu einer Bereicherung für Ihr Leben zu machen:
- Gebet: Danken Sie Gott jeden Tag, dass Sie einer seiner Auserwählten sind.
Bitten Sie ihn um Hilfe, um seiner Auserwählung würdig zu leben.
- Bibel lesen: Lesen Sie 1. Korinther 1, 26 bis 31. Diese Verse lehren uns, dass Gott nicht so wählt, wie die Welt wählt. Was sind seine Auswahlkriterien? Nur weil Gott nicht das wählt, was „stark“ ist, heißt das nicht, dass er uns nicht wertschätzt.
Lesen Sie Jesaja 43, 4 und lernen Sie es auswendig.
- Persönliche Reflexion: Haben Sie das Gefühl, dass andere – Ihr Mann oder Ihre Frau, Ihre Vorgesetzten oder Kollegen, die Mitglieder Ihrer Gemeinde – Sie nicht wertschätzen? Denken Sie daran, dass Sie eine von Gott „auserwählte Person“ sind. Sie sind Gott sehr wichtig. Er denkt an Sie. Sie sind wertvoll in seinen Augen. Ihre Bedeutung beruht nicht auf Ihren Diplomen, Ihrer sozialen Stellung oder Ihrem materiellen Besitz, sondern es ist einfach die Gnade, mit der Gott Sie ausgewählt hat. Wenn Sie aufmerksam sind, werden Sie es in Ihrem Alltag bemerken!
- Gegenüber anderen: Behandeln Sie Ihre geistlichen Brüder und Schwestern, die auch Gottes Auserwählte sind, mit Respekt und Liebe! Verachten Sie die Schwachen nicht. Zeigen Sie ihnen vielmehr, dass sie in den Augen Gottes und der Kirche wertvoll sind.
Vorherbestimmung
In seiner Liebe hat Gott uns durch Jesus Christus dazu vorherbestimmt, seine Adoptivkinder zu sein (Epheser 1, 5).
Was ist Vorherbestimmung oder Prädestination?
Vorherbestimmung ist mit Erwählung verbunden. Während es bei der Erwählung mehr um die Vergangenheit geht, um das, was geschehen ist, was wir bereits wissen (wir sind Gottes Auserwählte), geht es bei der Prädestination um die Zukunft, um das, was Gott für unser Leben bestimmt hat.
Das im Wort Gottes mit „prädestinieren“ übersetzte Wort stammt vom griechischen Wort „proorizo“, was „vorherbestimmen“, „anordnen“, „im Voraus entscheiden“ bedeutet. Wie die Erwählung ist auch die Prädestination nicht leicht zu verstehen. Prädestinieren bedeutet, sein Schicksal im Voraus festzulegen. Wir, die Auserwählten Gottes, sind dazu prädestiniert, Kinder Gottes zu werden.
Die Prädestination betont, dass Gott uns für etwas auserwählt hat. Gott hat einen Plan für das Leben jedes seiner Kinder. Er hat alles im Voraus geplant. Ich muss mir keine Sorgen machen. Gott hat die Kontrolle über meine Zukunft. Und seine Pläne für mein Leben sind sehr gute Pläne. Viel besser, als ich es mir vorstellen kann.
Wenn ich Gottes Plan für mein Leben nicht erfülle, bedeutet das nicht, dass Gott mich verlässt oder dass ich meine Erlösung verliere, aber es kann sein, dass mir Gottes große Segnungen entgehen.
Maßnahmen, um die Vorherbestimmung zu einer Bereicherung für Ihr Leben zu machen:
- Gebet: Bevor Sie beten, schreiben Sie alles, was Sie tun möchten – kurzfristig und langfristig – auf ein Blatt Papier. Legen Sie alles in Gottes Hände. Bitten Sie ihn, Ihnen zu zeigen, ob Ihre Pläne auch SEINE Pläne sind.
- Bibellesen: Lesen Sie Psalm 139. Was lehrt Sie dieser Psalm über Gottes Beziehung zu Ihnen und seine Zukunftspläne für Sie?
- Persönliche Reflexion: Untersuchen Sie Ihr Herz. Hängt Ihr ganzes Glück vom Erfolg Ihrer Pläne ab? Denken Sie daran, dass Gott möglicherweise einen anderen Plan für Ihr Leben hat. Vertrauen Sie Gott Ihre Zukunft an? Halten Sorgen Sie nachts wach und Sie können tagsüber nicht arbeiten? Sind Sie bereit, einen Ihrer Pläne aufzugeben, wenn Gott Ihnen einen anderen Weg zeigt?
- Gegenüber anderen: Wenn Sie sich nicht sicher sind, was Gottes Wille für Sie ist, fragen Sie einen Bruder oder eine Schwester in Christus um Rat. Suchen Sie auch denjenigen zu helfen, die wichtige Entscheidungen für ihre Zukunft treffen müssen.
Adoption
In seiner Liebe hat Gott uns durch Jesus Christus dazu vorherbestimmt, seine Adoptivkinder zu sein (Epheser 1,5).
Was ist Adoption oder Annahme?
Zur Zeit des Apostels Paulus adoptierten kinderlose Paare häufig einen Sohn, der ihr Erbe wurde. Selbst wenn die biologischen Eltern des Adoptivsohnes noch lebten, hatten sie nach Abschluss der Adoption keinerlei Rechte mehr über ihn. Die Volladoption ist ein Rechtsakt. Das Kind wechselt nicht einfach die Familie. Es kommt zu einem vollständigen Bruch mit der alten Familie. Das adoptierte Kind ändert seinen Namen und erhält eine neue Geburtsurkunde. Es hat keinen Anspruch mehr auf das Erbe seiner biologischen Familie, wird aber vollständig in die Abstammungslinie seiner neuen Familie integriert. Die alte Familie hat keinerlei Rechte mehr über ihn. In manchen Ländern haben biologische Eltern nicht einmal mehr das Recht, ihr Kind zu sehen. Paulus nutzt diesen sozialen Brauch, um die folgenden biblischen Wahrheiten zu lehren:
- Wir werden vor unserer Geburt auserwählt, werden aber durch Adoption zu Gottes Kindern, sobald wir die Erlösung Gottes annehmen.
- Wir sind vollwertige Kinder Gottes. Der Bruch mit der Vergangenheit ist abgeschlossen. Unsere „alte Familie“ hat keine Macht mehr über uns.
- Die Adoption wurde durch den Tod Christi möglich. Sie fand in dem Moment statt, in dem wir glaubten und Mitglieder der Familie Gottes wurden (Römer 8, 15), aber sie wird vollständig verwirklicht, wenn wir unseren Auferstehungsleib anziehen (Römer 8, 23).
Maßnahmen, um die Adoption zu einer Bereicherung Ihres Lebens zu machen:
- Gebet: Danken Sie Gott für Ihre neue geistliche Familie. Nennen Sie die Namen derjenigen, die für Sie wahre Väter und Mütter, Brüder und Schwestern in der Gemeinde geworden sind. Danken Sie Gott für sie.
- Bibellesen: Lesen Sie Epheser 4, 17 bis 32. Erstellen Sie zunächst eine Liste mit Verhaltensweisen aus der alten Familie, die in der neuen Familie, der Familie Gottes, nicht mehr erlaubt sind. Erstellen Sie dann eine zweite Liste mit Verhaltensweisen, die Sie als Söhne und Töchter der Familie Gottes erlernen müssen.
- Persönliche Reflexion: Untersuchen Sie Ihr Leben, um zu sehen, ob Sie noch immer Verhaltensweisen aus Ihrem alten Leben haben. Wenn ja, versuchen Sie, diese mit Hilfe des Heiligen Geistes zu ändern.
- Gegenüber anderen: Bitten Sie Gott, Ihnen zu zeigen, wer in Ihrer Gemeinde einen geistlichen Vater, eine geistliche Mutter, einen geistlichen Bruder oder eine geistliche Schwester braucht. Kommen Sie dieser Person nahe und begleiten Sie sie durchs Leben, wie Sie es mit einem Bruder oder einer Schwester in Ihrer natürlichen Familie tun würden.
Gottes Liebe
Gott liebt uns und wollte immer, dass wir durch Jesus Christus seine Söhne werden (Epheser 1, 4 bis 5).
Was ist Gottes Liebe?
Gottes Liebe ist vollkommen, grenzenlos und rein. Sie ist nicht nur ein Gefühl. Gott hat seine Liebe zu uns in einer sehr, sehr wichtigen Tat gezeigt: Er gab seinen einzigen Sohn, um uns zu retten (Johannes 3, 16).
- Gottes Liebe ist bedingungslos: Er verlangt von mir nicht, dass ich mein Leben verbessere, bevor er mich rettet! Die bedingungslose Natur der Liebe Gottes ändert sich nie. Gott liebt uns weiterhin, selbst wenn wir sündigen, selbst wenn wir ihn verlassen. Seine Liebe zu uns bleibt dieselbe. Sie nimmt nicht ab.
- Gottes Liebe ist selbstlos, das heißt, sie ist auf uns ausgerichtet. Als er seinen Sohn hingab, dachte er nicht an sich selbst, sondern an uns! Und er hilft uns weiterhin in allem.
- Gottes Liebe ist riesengroß: Gott liebt uns so sehr, dass er uns sein kostbarstes Geschenk gab, seinen einzigen Sohn. Es gibt nichts Größeres, was er für uns hätte tun können.
Maßnahmen, um Gottes Liebe zu einem Reichtum in Ihrem Leben zu machen:
- Gebet: Danken Sie Gott jeden Tag für seine Liebe zu Ihnen. Achten Sie im Laufe des Tages auf die kleinen Zeichen der Liebe Gottes. Schreiben Sie am Ende des Tages die Ereignisse, die Gottes Liebe zu Ihnen zeigen, in ein Notizbuch und danken Sie ihm.
- Bibellektüre: Lesen Sie Epheser 3, 17 bis 19.
- Persönliche Reflexion: In dieser Passage verwendet der Apostel Paulus zwei Bilder, um seine Leser zu ermutigen, Gottes Liebe zu genießen:
- in dieser Liebe Wurzeln schlagen: So wie ein Baum seine Wurzeln in der Erde ausbreitet, um nicht vom Wind verweht zu werden und Nahrung zu finden...
- Bauen Sie auf dieser Liebe auf: Gottes Liebe ist ein solides Fundament, das es uns ermöglicht, unser spirituelles Leben darauf aufzubauen und voranzukommen.
Denken Sie darüber nach, wie diese beiden Bilder Ihnen helfen können, Gottes Liebe im Alltag zu leben und zu erfahren.
- Gegenüber anderen: Teilen Sie Ihr Zeugnis über Gottes Liebe in Ihrem Leben mit Ihren Freunden, Ihrer Frau oder Ihrem Mann und mit Ihren Mitmenschen. Und zeigen Sie ihnen durch Ihre Taten, dass Gott sie liebt.
Erlösung
In Jesus haben wir Erlösung durch sein Blut (Epheser 1, 7).
Was ist Erlösung?
Das Wort „Erlösung“ ist Teil einer Reihe von Begriffen, die die Rettung beschreiben. Wörtlich bedeutet es „von weitem losbinden“, „Befreiung“. Es ruft die Vorstellung der Erlösung hervor, wie ein Sklave, der an einen Herrn gebunden ist und durch die Zahlung einer Geldsumme befreit wird. Der Mensch ist ein Sklave der Sünde und ihrer Folgen, das heißt des Todes. Die Erlösung befreit ihn von der Macht der Sünde und ihren rechtlichen Folgen.
In seinem Erlösungswerk hat Christus den Preis der Erlösung für die ganze Menschheit bezahlt. Der Preis wird hinsichtlich seiner Natur klar angegeben: Es ist das Blut Christi. Da wir zu diesem Preis erlöst wurden, müssen wir dem dienen, der ihn bezahlt hat (1. Korinther 7, 22 bis 23).
Die Erlösung kann in drei Grundgedanken zusammengefasst werden: (1) Die Menschen werden von etwas erlöst, nämlich von der Sklaverei der Sünde; (2) Sie werden durch etwas erlöst, durch die Zahlung eines Preises, nämlich des Blutes Christi; (3) Sie werden für etwas erlöst, nämlich um frei zu sein. Nach der Befreiung sind sie eingeladen, Diener des Herrn zu werden, der sie erlöst hat.
Maßnahmen, um Erlösung oder Rettung zu einem Reichtum in Ihrem Leben zu machen:
- Gebet: In Ihrem täglichen Gebet können Sie Gott dafür danken, dass er Sie vor Sünde, Tod, Ausschweifung usw. bewahrt hat.
- Bibel lesen: Lesen Sie regelmäßig die Berichte über den Tod Jesu, zum Beispiel Lukas 23, 33 bis 49. Stellen Sie sich vor, Sie wären in der Menge und würden der Kreuzigung zusehen. Erinnern Sie sich an das enorme Opfer Jesu.
- Persönliche Reflexion: Sie haben von der Erlösung seines Sohnes Jesus profitiert. Er hat Sie aus der Sklaverei Satans befreit. Aber sind Sie wirklich frei? Untersuchen Sie Ihr Leben mit Hilfe des Heiligen Geistes, um herauszufinden, ob Sie immer noch ein „Sklave“ Satans sind. Haben Sie immer noch schlechte Gewohnheiten, die Gott nicht verherrlichen?
- Gegenüber anderen: Die Errettung wird noch wertvoller, wenn man sie mit anderen teilt. Erzählen Sie von dieser Errettung mindestens einmal pro Woche jemandem, der Jesus noch nicht kennt.
Vergebung
In Jesus haben wir die Vergebung der Sünden (Epheser 1, 7).
Was ist Vergebung?
Das Wort „vergeben“ bedeutet, alles auslöschen, reinen Tisch machen, Gnade gewähren, eine Schuld streichen. Vergebung wird nicht gewährt, weil ein schuldiger Mensch Vergebung verdient. Vergebung ist die Entscheidung, trotz dessen, was er getan hat, keinen Groll gegen jemanden zu hegen. Niemand verdient Vergebung. Vergebung ist ein Akt der Liebe, Barmherzigkeit und Gnade.
Die Bibel sagt uns, dass wir alle Gottes Vergebung brauchen. Wir alle haben Sünden begangen (1. Johannes 1, 8). Jede Sünde ist im Grunde ein Akt der Rebellion gegen Gott und zerstört meine Beziehung zu ihm. Und nur seine Vergebung kann diese Beziehung wiederherstellen. Gottes Vergebung kann man sich nicht durch gute Taten verdienen. Man kann Gottes Vergebung nicht kaufen. Man kann sie nur durch Glauben empfangen, aufgrund von Gottes Gnade und Barmherzigkeit. Man muss Gott nur bitten, einem durch Jesus zu vergeben, und dabei glauben, dass Jesus gestorben ist, um einem diese Vergebung anzubieten – und Gott wird einem vergeben. Gottes Vergebung ist vollkommen. Einmal gewährt, existiert die Sünde, die meine Beziehung zu Gott zerstört hat, vor ihm nicht mehr.
Maßnahmen, um Vergebung zu einer Bereicherung für Ihr Leben zu machen:
- Gebet: Bitten Sie den Heiligen Geist, Ihnen zu zeigen, ob es in Ihrem Leben Sünden gibt. Wenn Sie welche finden, bitten Sie Gott im Namen von Jesus um Vergebung. Danken Sie Gott für seine Vergebung. Wenn Sie immer noch von einer alten Sünde geplagt werden, für die Sie bereits um Vergebung gebeten haben, bitten Sie Gott, sie aus Ihrem Gedächtnis zu entfernen.
-Bibellesen: Lesen Sie 1. Johannes, Kapitel 1, Vers 8 bis Kapitel 2, Vers 2. Versuchen Sie in eigenen Worten auszudrücken, was der Apostel Johannes hier über die Vergebung unserer Sünden sagt.
- Persönliche Reflexion: Passen Sie auf, dass Sie Gottes Vergebung nicht missbrauchen. Sagen Sie nicht: „Sündigen macht nichts, Gott wird mir vergeben.“ Diese Haltung zeigt, dass Sie Gott verspotten, und das hasst Gott.
- Gegenüber anderen: Besuchen Sie diejenigen, die in Sünde gefallen sind und von dem, was geschehen ist, überwältigt sind. Ermutigen Sie sie mit Gottes Versprechen, unterstützen Sie sie im Gebet.
Gottes Gnade
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut, die Vergebung der Sünden, nach dem Reichtum seiner Gnade (Epheser 1, 4 bis 5).
Was ist Gottes Gnade?
Gnade bedeutet, Gottes Erlösung völlig unabhängig von jeglichem Verdienst oder Handeln unsererseits zu empfangen. Gott hat alles durch Jesus für uns getan. Erlösung ist ein Geschenk, keine Belohnung. Erlösung ist Gottes Werk, ein vollendetes Werk; wir können weder etwas hinzufügen noch etwas wegnehmen. Wir werden durch Gnade erlöst (Epheser 2, 5 und Verse 8 bis 9), UND wir leben und dienen durch Gnade (Epheser 3, 2 und Verse 7 bis 8). Gottes Gnade endet nicht bei der Erlösung, sondern wirkt in unserem täglichen Leben weiter. Gottes Segnungen in unserem Leben sind keine Belohnungen für unseren Gehorsam, unsere guten Taten oder unsere aktive Teilnahme am kirchlichen Leben. Gott segnet uns durch reine Gnade.
Gehorsam gegenüber Gott und gute Taten haben einen wichtigen Platz in unserem Leben. ABER wenn ich handle und dabei in meinem Herzen nur daran denke, was ich bei Gott „gewinnen“ kann, bin ich auf dem falschen Weg. Die Motivation, nach der Gott sucht, ist, ihm zu gefallen.
Maßnahmen, um Gnade zu einem Reichtum in Ihrem Leben zu machen:
- Gebet: Machen Sie eine Liste mit allem, was Gott Ihnen aus reiner Gnade gegeben hat, ohne dass Sie es verdient hätten. Danken Sie Gott für alles auf der Liste. Machen Sie eine zweite Liste mit allem, was Sie gerne hätten oder tun würden. Geben Sie die Liste Gott. Sagen Sie ihm, dass Sie keines dieser Dinge verdienen, aber dass Sie auf seine Gnade zählen!
- Bibellesen: Lesen Sie 1. Korinther 15, 8 bis 10 und 2. Korinther 12, 8 bis 10 und entdecken Sie, wie der Apostel Paulus Gottes Gnade in seinem Leben erfuhr.
- Persönliche Reflexion: Wir werden von unserer Welt beeinflusst, die uns sagt: „Du verdienst dies, weil du das getan hast“, „Du bist gut, weil du qualifiziert bist“ … ABER Gott sagt uns: „Alles, was du hast, habe ich dir gegeben. Du hast nichts getan, um es zu verdienen. Ich habe dir diesen Job nicht gegeben, weil du qualifiziert bist, sondern weil ich dich liebe.“ Denken Sie darüber nach, ob Sie wirklich ganz von Gottes Gnade leben. Gehorchen Sie Gott, um ihm zu gefallen oder um etwas von ihm zu bekommen?
- Gegenüber anderen: Teilen Sie diese Bedeutung der Gnade Gottes mit Brüdern und Schwestern, die entmutigt sind, weil sie eine Prüfung nicht bestanden haben oder etwas verpasst haben, wonach sie sich gesehnt haben.
Weisheit und Verständnis
Ja, Gott hat uns mit seinen Segnungen überschüttet. Er hat uns alle Weisheit und Verständnis gegeben. (Epheser 1, 8).
Was sind Weisheit und Verständnis?
Die Grundlage von Weisheit und Verständnis ist Wissen, also eine Ansammlung von Informationen, die man durch Bildung oder Erfahrung erlangt. Es gibt Menschen, die Wissen, Intelligenz oder Verständnis und Weisheit verwechseln. Sie meinen, dass Wissen automatisch zu Intelligenz und sogar Weisheit führt. Aber um als intelligent zu gelten, reicht es nicht aus, nur Wissen anzuhäufen; man muss es auch verstehen und wissen, wie man es anwendet. Das ist Intelligenz. Weisheit geht noch weiter. Weise zu sein bedeutet, das Urteilsvermögen zu haben, wann und wie man das erworbene Wissen anwendet, und in der Lage zu sein, sein Wissen und Urteilsvermögen an andere weiterzugeben. Das Wort Gottes lehrt uns, dass Gott uns Verständnis und Weisheit geben kann und wird, ABER mit dem Ziel, ihn, den lebendigen Gott, zu kennen, seinen Heilsplan und die Reichtümer zu kennen, die er für uns reserviert hat (siehe auch Epheser 1, 17 bis 20).
Maßnahmen, um Weisheit und Verständnis in Ihrem Leben in Reichtum umzuwandeln:
- Gebet: Danken Sie Gott für die Weisheit und das Verständnis, die er Ihnen bereits gegeben hat. Bitten Sie ihn, Ihnen zu zeigen, wie Sie das Wissen, das Sie in der Bibelschule, in der Kirche, auf Konferenzen und im persönlichen Studium erworben haben, zu seiner Ehre einsetzen können. Bitten Sie Gott, Ihr Verständnis zu steigern, damit Sie sein Wort besser verstehen und Ihr Wissen an andere weitergeben können.
- Bibellesen: Lesen Sie 1. Korinther 1, 18 bis 25. Diese Worte des Apostels Paulus erinnern uns daran, dass Gottes Weisheit sich von der unserer Welt unterscheidet.
- Persönliche Reflexion: Verständnis (oder Intelligenz) und Weisheit werden in unserer Welt hoch geschätzt und gesucht. Aber VORSICHT: Das ist nicht dasselbe wie bei Gott. Untersuchen Sie Ihr Herz mit Hilfe des Heiligen Geistes, um herauszufinden, was Sie dazu motiviert, Ihr Wissen zu erweitern. Denken Sie daran, dass Gott möchte, dass Sie zuerst danach streben, ihn kennenzulernen.
- Gegenüber anderen: Denken Sie darüber nach, was Sie in den letzten Wochen in Bezug auf Gott und sein Wirken gelernt haben. Schreiben Sie eine wichtige Lektion auf, die Ihr Leben verändert hat, und teilen Sie sie mit einem Familienmitglied oder Freund.
Erbe
In Christus sind wir auch Erben geworden … (Epheser 1, 11).
Was ist ein christliches Erbe?
Es handelt sich um den Besitz, den meistens ein Verstorbener den noch Lebenden, in der Regel Familienangehörigen, hinterlässt.
Gemäß dem Wort Gottes hat Gott ein Erbe für uns, seine Kinder, bereit. Es ist die Erlösung durch Jesus Christus, die uns zu seinen Kindern macht und zu diesem Erbe berechtigt. Alles, was wir in diesem Bibelabschnitt studieren, ist Teil dieses Erbes. Paulus nennt es ein Erbe „herrlichen Reichtums“ (Epheser 1, 18).
Erben zu sein bedeutet, dass wir noch nicht im vollen Besitz dieser Reichtümer sind. Aber wenn wir mit Gott leben, wenn Jesus und der Heilige Geist in uns wohnen, können wir bereits die Reichtümer unseres himmlischen Vaters kosten. So wie ein Kind, das im Schoß seiner Familie lebt, bereits die Besitztümer seines Vaters genießen kann. Und der Heilige Geist verspricht uns den vollen Erwerb des himmlischen Erbes (siehe nächstes Kapitel).
Maßnahmen, um das Erbe zu einer Bereicherung für Ihr Leben zu machen:
- Gebet: Danken Sie Gott für die Reichtümer, die er Ihnen geschenkt hat. Listen Sie sie einzeln auf. Bitten Sie Gott, Ihnen zu helfen, sie besser zu nutzen.
- Bibellesen: Lesen Sie Epheser 1 und erstellen Sie eine Liste all Ihrer geistigen Segnungen.
- Persönliche Reflexion: Fühlen Sie sich manchmal arm? Sind Sie neidisch auf andere, die scheinbar mehr haben als Sie? Denken Sie daran, dass Gottes Reichtum Ihnen zur Verfügung steht. Denken Sie daran, dass dies Reichtum ist, den niemand stehlen kann und den niemand verderben kann.
Nehmen Sie sich am Ende des Tages Zeit, darüber nachzudenken, welche der Reichtümer aus Epheser 1 Sie im Laufe des Tages nutzen konnten. Legen Sie sich ein kleines Notizbuch zu und schreiben Sie jeden Tag Gottes Segnungen auf.
- Gegenüber anderen: Gott möchte, dass wir unser geistiges Erbe mit unserer Familie und unseren Brüdern und Schwestern in Christus teilen. Wählen Sie jeden Morgen einen der Reichtümer Ihres Erbes aus und finden Sie einen Weg, ihn jemandem zu „schenken“, den Sie im Laufe des Tages treffen.
Der Heilige Geist
Durch Christus habt auch ihr, die ihr gläubig geworden seid, von Gott den Heiligen Geist empfangen, den er euch versprochen und mit dem er euch das Siegel verliehen hat, das zeigt, dass ihr ihm angehört. (Epheser 1, 13).
Was bedeutet es, mit dem Heiligen Geist versiegelt zu sein?
Bei den Juden kennzeichnete das Siegel den Abschluss einer Transaktion: Wenn die Vereinbarung getroffen, die Tat vollzogen und der Preis bezahlt war, wurde das Siegel auf den Vertrag gesetzt, um ihn endgültig zu machen. Ein Siegel ist ein Abdruck, der die Echtheit eines Dokuments oder einer Information garantiert und zeigen soll, ob der Inhalt verändert oder beschädigt wurde.
- Ein Siegel begründet die Rechte des Besitzers und identifiziert sein Eigentum. Der Heilige Geist wird so zum göttlichen Abdruck auf uns. Wir sind Gottes Eigentum.
- Ein Siegel zeigt an, dass es sich um ein authentisches Werk handelt, eine abgeschlossene und nicht verhandelbare Transaktion, die den Stempel der zuständigen Autorität trägt. Das Werk der Erlösung ist perfekt und kann nicht mehr angezweifelt werden.
- Wer ein mit einem Siegel versehenes Dokument bei sich trägt, steht unter dem Schutz des Siegelinhabers. Gott ist unser Beschützer. Er sorgt für unsere Sicherheit. Der Heilige Geist fungiert auch als Bürge oder Pfand unseres Erbes. Wer ein Pfand zahlt, verpflichtet sich gegenüber dem anderen fest, ihm später alles zu geben. Der Heilige Geist versichert uns die Gesamtheit unseres Erbes.
Maßnahmen, um den Heiligen Geist zu einem Reichtum in Ihrem Leben zu machen:
- Gebet: Danken Sie Gott für das Geschenk des Heiligen Geistes. Bitten Sie darum, dass der Heilige Geist Sie ganz erfüllt, damit Sie auf Seine Stimme hören können.
- Bibel lesen: Lesen Sie das Johannesevangelium 15, 7 bis 15. Was lehren Sie diese Verse über den Heiligen Geist?
- Persönliche Reflexion: Ist das Zeichen des Heiligen Geistes in Ihrem Leben wirklich sichtbar? Kann jeder erkennen, dass Sie zu Gott gehören? Bitten Sie den Heiligen Geist, Ihnen zu zeigen, wenn mit Ihnen etwas nicht stimmt, und Sie in das Bild des lebendigen Gottes zu verwandeln.
- Gegenüber anderen: Lernen Sie Ihre spirituellen Gaben kennen und beginnen Sie, sie zum Wohle Ihrer Mitmenschen einzusetzen.
Hoffnung
Damit ihr die Hoffnung erkennt, die er euch gab, als er euch rief (Epheser 1, 18).
Was ist christliche Hoffnung?
Hoffen heißt, fest daran zu glauben, dass ein Wunsch bald in Erfüllung gehen wird. Christliche Hoffnung ist die Erwartung der Erfüllung von Gottes Versprechen. Hoffnung betrifft alle Versprechen Gottes, aber insbesondere jene, die unser Leben nach dem Tod, in der Gegenwart Gottes und Jesu, die Wiederkunft Jesu, die neue Erde und den neuen Himmel betreffen.
Hoffen heißt, dass es noch nicht „geschehen“ ist, sondern mit Sicherheit zu glauben, dass unsere Erwartungen sich erfüllen werden. Eine solche Hoffnung kann unser Leben tiefgreifend beeinflussen. Statt in Angst und Sorge zu versinken, können wir in Freude und Frieden leben. Aber wir dürfen nicht vergessen, dass die Grundlage unserer Hoffnung solide und verlässlich sein muss. Wenn unsere Hoffnung auf andere Menschen oder andere Kräfte als den lebendigen Gott gegründet ist, werden wir zwangsläufig enttäuscht werden. Nur eine Hoffnung, die auf Gott, seinen Sohn Jesus und den Heiligen Geist gegründet ist, garantiert die Erfüllung der erwarteten Versprechen.
Maßnahmen, um Hoffnung zu einem Reichtum in Ihrem Leben zu machen:
- Gebet: Wir danken Gott für seine Versprechen und die Hoffnung, die wir in ihn setzen. Legen Sie Ihre Ängste und Sorgen in seine Hände.
- Bibellesen: Lesen Sie die folgenden Verse und wählen Sie einen zum Auswendiglernen aus: Johannes 10, 28; Epheser 3, 20 bis 21; Offenbarung 21, 4.
- Persönliche Reflexion: Machen Sie sich ständig Sorgen? Leben Sie in Angst, dass in Ihrem Leben oder im Leben Ihrer Lieben etwas Schlimmes passieren könnte? Es gibt viele biblische Beispiele dafür, wie Gott seine Versprechen hält: Noah, Abraham und Sarah, Jakob, Josef, Ruth, Hanna, Nehemia ... Studieren Sie eine dieser Figuren und achten Sie darauf, wie Gott diese Person begleitet, insbesondere in schwierigen Zeiten.
- Gegenüber anderen: Basteln Sie eine hübsche Karte mit einem ermutigenden Bibelspruch und schenken Sie diese einem Freund in Not. Sie können den Spruch auch per SMS, WhatsApp oder auf anderem Wege verschicken.
Gottes Kraft
Ihr werdet die außergewöhnliche Kraft erkennen, mit der Gott unter uns, die wir an ihn glauben, am Werk ist (Epheser 1, 19).
Was ist die Kraft Gottes?
Eine Kraft (oder Macht) ist ein Mittel oder eine Energie, die es Ihnen ermöglicht, Großes zu vollbringen oder über andere Menschen oder Dinge zu herrschen. Sie ist in unserer Welt sehr begehrt. ACHTUNG: Wenn die Bibel von der Macht Gottes spricht, ist das nicht dasselbe. Erstens ist Gottes Macht größer als alles, was wir uns vorstellen können. Er ist der Schöpfer unserer Welt und hat Macht über das Leben und den Tod von allem, was existiert. Zweitens nutzt er seine Kraft zum Guten, nicht zum Bösen, wie es in unserer Welt meistens der Fall ist. Gott zeigte seine Macht im Tod und in der Auferstehung seines Sohnes Jesus, der uns Erlösung brachte. Diese Macht zeigt sich auch in der Himmelfahrt und Erhöhung Jesu und in seiner höchsten Stellung über die Kirche.
Genau diese Kraft (oder Macht) steht uns zur Verfügung. Unbegrenzte, unvorstellbare Macht, aber immer mit dem Ziel zu retten, nicht zu zerstören!
Maßnahmen, um Gottes Kraft zu einer Bereicherung für Ihr Leben zu machen:
- Gebet: Danken Sie Gott für seine Taten in der Vergangenheit, die seine Allmacht gezeigt haben und auch heute noch sichtbar sind, wie zum Beispiel die Erschaffung der Welt, Ihre Erschaffung, der Tod und die Auferstehung Jesu … (Ergänzen Sie die Liste selbst).
Wenn Sie sich in einer Situation befinden oder mit einem Problem konfrontiert sind, das unlösbar erscheint, sagen Sie sich, dass für den lebendigen Gott nichts unmöglich ist, und legen Sie die Situation in seine Hände.
- Bibel lesen: Lesen Sie Jesaja 40, 18 bis 31. Was lehren Sie diese Verse über die Allmacht Gottes?
- Persönliche Reflexion: Verlassen Sie sich in Ihrem Alltag wirklich auf Gottes Kraft? Oder sind es Ihre eigenen Bemühungen und Ihre eigene Kraft, die Sie suchen? Suchen Sie Gottes Kraft für SICH SELBST, um sich selbst zu verherrlichen, um nur für sich selbst und Ihre Familie Fortschritte zu erzielen oder um anderen zu helfen und sie zu retten?
- Gegenüber anderen: Überprüfen Sie Ihre Beziehungen zu anderen, um festzustellen, ob Sie die Kraft, die Gott Ihnen gegeben hat, wirklich zu deren Wohl einsetzen.
Die Gemeinde
Alles hat er seinen Füßen unterworfen und ihn zum Oberhaupt der Gemeinde gemacht. Sie ist sein Leib, nämlich die Fülle dessen, der alles in allem erfüllt. (Epheser 1, 22 bis 23).
Der Apostel Paulus verwendete mehrere Bilder, um zu erklären, was die Gemeinde (oder die Kirche) ist.
In unserem Text, Epheser Kapitel 1, spricht er vom Leib Christi (siehe auch 1. Korinther 12), und im selben Brief Kapitel 3, 19 bis 22 verwendet er das Bild eines Volkes, einer Familie und eines Hauses.
Was ist die Gemeinde (oder Kirche), der Leib Christi?
Christus ist das Haupt. Das Haupt ist der wichtigste Teil des Leibes. Im Kopf sitzt das Gehirn, hier konzentrieren sich alle Informationen, Gedanken und Entscheidungen. Dort sind Intelligenz, Willenskraft und Gedächtnis gespeichert. Alle Organe und Glieder unseres Körpers stehen unter der Kontrolle unseres Gehirns. Wenn wir sagen, dass Christus das Haupt der Gemeinde (oder der Kirche) ist, verstehen wir, dass alle ihre Mitglieder von IHM abhängig sind. Das Bild des Leibes unterstreicht auch die Einheit der Kirche, die Komplementarität ihrer Mitglieder und die Solidarität, die zwischen ihnen herrschen muss.
Was ist die Kirche, Gottes Familie?
Wenn wir Christen werden, werden wir auch Mitglieder einer neuen Familie. Mit diesem Bild ließ sich der Apostel Paulus von der jüdischen Familie inspirieren, in der jedes Mitglied einen festen Platz mit Aufgaben und Pflichten hatte. Dasselbe gilt für die Gemeinde, wo jedes Mitglied entsprechend seiner Begabung eine Rolle zu spielen hat.
Zwei weitere wichtige Merkmale der jüdischen Familie waren Fruchtbarkeit und Solidarität. Fruchtbarkeit bedeutet in der Gemeinde, sie durch die Gewinnung neuer Konvertiten zu vergrößern! Solidarität bedeutet, sich in Zeiten der Not gegenseitig zu helfen.
Was ist die Gemeinde: ein Haus, ein Bauwerk?
Dieses Bild unterstreicht die Bedeutung des Fundaments (Jesus Christus) und die Tatsache, dass die Kirche „im Bau“ ist, also noch nicht fertig ist.
Maßnahmen, um die Gemeinde (oder Kirche) zu einer Bereicherung für Ihr Leben zu machen:
- Gebet: Danken Sie Gott für seine Gemeinden und Kirchen in Ihrem Land, mit all ihren Schwächen und Unzulänglichkeiten.
- Bibellesen: Lesen Sie Epheser 2, 13 bis 22 und meditieren Sie über diese Verse.
- Persönliche Reflexion: Vergleichen Sie Ihre örtliche Gemeinde (Kirche) mit diesen 3 Bildern. Sind die von Paulus hervorgehobenen Merkmale vorhanden? Bitten Sie den Heiligen Geist, Ihnen zu zeigen, was Sie tun können, um Ihre Kirche wirklich zu einem Körper und einer Familie zu machen!
- Gegenüber anderen: Prüfen Sie Ihr Herz, um festzustellen, ob Ihre Brüder und Schwestern in der Kirche wirklich zu Ihren Verwandten geworden sind, so wie es in Ihrer natürlichen Familie der Fall ist.
Inhaltsverzeichnis
1. Einführung
2. Auserwählung
3. Vorherbestimmung
4. Adoption
5. Gottes Liebe
6. Erlösung
7. Vergebung
8. Gottes Gnade
9. Weisheit und Verständnis
10. Erbe
11. Der Heilige Geist
12. Hoffnung
13.Gottes Kraft
14. Die Gemeinde
Introducción
La epístola a los Efesios está dirigida a los cristianos que "están en peligro de sufrir desnutrición espiritual, porque no aprovechan la enorme reserva de alimentos y bienes espirituales que tienen a su disposición. La epístola a los Efesios ha sido llamada la El banco del creyente, la chequera, el cuarto del tesoro de la Biblia. Esta maravillosa carta les habla a los cristianos sobre las grandes riquezas, la herencia y la plenitud que poseen en Jesucristo y su iglesia. Les dice lo que poseen y lo que deben hacer para apropiarse de ello. ". (Juan MACARTHUR).
Esto no es riqueza material, sino riqueza espiritual. Éfeso era una ciudad muy importante, una de las 5 ciudades clave del Imperio Romano. Definitivamente fue la ciudad más grande (aparte de Roma) que visitó Pablo. Era tan rico que lo llamaron "Banco de Asia". Los comerciantes venían de todas partes para comprar y vender sus productos. Y los turistas lo visitaron para admirar un templo dedicado a la diosa Artemisa, una de las 7 maravillas del mundo en ese momento. Con su carta, el apóstol Pablo ciertamente quiso mostrar a los miembros de la iglesia de Éfeso, rodeada de grandes riquezas materiales, que el gozo y el contentamiento de un cristiano no se basa en lo material. Quería recordarles las verdaderas riquezas que tenemos en Cristo, riquezas que no se estropean y que nadie puede robar.
Este tema sigue siendo relevante hoy. ¡El mundo de hoy nos quiere hacer creer que el dinero trae felicidad! Pero la Palabra de Dios nos dice que esto es mentira. Es cierto que el dinero puede comprarnos cosas que nos hagan la vida diaria más fácil, pero el dinero es impotente ante las dificultades, el sufrimiento y los grandes desafíos de nuestra vida en la tierra.
El versículo clave en Efesios está justo al principio: Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos bendijo con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo. Efesios 1, 3
¡En Jesús tenemos TODA la bendición espiritual! Y en los versículos que siguen, Pablo nos da más detalles sobre estas bendiciones. ¡En la versión griega original de la Biblia, los versículos 3 al 14 del primer capítulo de Efesios son una sola oración! Según Pablo, la lista de riquezas espirituales para quienes están "en Cristo" es larga: elección y predestinación; adopción; amar; redención; perdón; gracia; sabiduría y comprensión; herencia; El espíritu santo; fuerza; la esperanza y la iglesia.
En las próximas páginas estudiaremos estas verdades bíblicas, pero no simplemente como doctrinas o conocimiento para nuestra cabeza. En cambio, buscaremos descubrir cómo pueden convertirse en verdaderas riquezas para nuestra vida diaria con las acciones cotidianas.
Elección
Somos elegidos por Dios, antes de la fundación del mundo, en Cristo, para ser santos. (Efesios 1, 4).
¿Qué es la elección?
La elección es una doctrina difícil de entender. Es importante no obsesionarse con por qué algunos han sido elegidos y otros no. La soberanía de Dios significa que nunca podremos entender todas sus acciones.
Lo que es importante recordar acerca de esta doctrina:
- La salvación comienza con Dios. Tomó la iniciativa de salvar al hombre. Estamos tan corrompidos por el pecado que nos resulta imposible dar el primer paso.
- Esta es una acción que Dios hace solo y para sí mismo.
- No utiliza los mismos criterios que nuestro mundo en sus elecciones (1 Corintios 1, 26 a 29).
- La elección de Dios tiene un propósito. Él nos ha elegido para glorificarlo, servirle y hacer buenas obras.
Acciones para hacer de la elección una riqueza en tu vida:
- Oración: Gracias a Dios todos los días porque eres uno de sus elegidos.
Pide su ayuda para vivir dignamente de uno de los elegidos de Dios.
- lectura de la Biblia: Lea 1 Corintios 1, 26 al 31. Estos versículos nos enseñan que Dios no elige como el mundo elige. ¿Cuáles son sus criterios de elección? Sólo porque Dios no elige lo que es "fuerte" no significa que no nos considere.
Lee Isaías 43, 4 y memorízalo.
- Reflexión personal: ¿Sientes que los demás - tu esposo o esposa, tus superiores o colegas, los miembros de tu iglesia - no te consideran? Recuerda que eres uno de los "elegidos" de Dios. Eres muy importante para Dios. Él te considera. Eres precioso a sus ojos. Tu importancia no se basa en tus diplomas, tu posición social o tus posesiones materiales, sino que es simplemente por gracia que Dios te ha elegido. ¡Si tienes cuidado, lo notarás en tu vida diaria!
- Hacia otros: ¡Trata a tus hermanos y hermanas espirituales, que también son los elegidos de Dios, con respeto y amor! No desprecies a los que son débiles. Más bien, muéstreles que son preciosos a los ojos de Dios y de la iglesia.
Predestinación
En su amor, Dios nos predestinó para ser sus hijos adoptivos a través de Jesucristo. (Efesios 1, 5).
¿Qué es la predestinación?
La predestinación está ligada a la elección. Mientras que la elección tiene más que ver con el pasado, lo que ha sucedido, lo que ya sabemos (somos los elegidos de Dios), la predestinación tiene que ver con el futuro, lo que Dios ha ordenado para nuestras vidas.
La palabra traducida "predestinar" en la Palabra de Dios proviene de la palabra griega "proorizo", que significa "determinar de antemano", "ordenar", "decidir de antemano". Al igual que la elección, la predestinación no es fácil de entender. Predestinar significa fijar el propio destino de antemano. Nosotros, los elegidos de Dios, estamos predestinados a convertirnos en hijos de Dios.
La predestinación enfatiza que Dios nos ha elegido para algo. Dios tiene un plan para la vida de cada uno de sus hijos. Ha planeado todo de antemano. No tengo que preocuparme. Dios tiene el control de mi futuro. Y sus planes para mi vida son muy buenos planes. Mucho mejor de lo que puedo imaginar.
Perderme el plan de Dios para mi vida no significa que Dios me abandonará o que perderé mi salvación, pero puedo perderme las grandes bendiciones de Dios.
Acciones para hacer de la predestinación una riqueza en tu vida:
- Oración: Antes de orar, escribe en una hoja de papel todo lo que te gustaría hacer, a corto y largo plazo. Pon todo en manos de Dios. Pídele que te muestre si tus planes también son SUS planes.
- Lectura de la Biblia: Lee el Salmo 139. ¿Qué te enseña este Salmo sobre la relación de Dios contigo y sus planes futuros para ti?
- reflexión personal: Examina tu corazón. ¿Toda tu felicidad depende del éxito de tus planes? Recuerda que Dios puede tener otro plan para tu vida. ¿Confías en Dios tu futuro? ¿Las preocupaciones lo mantienen despierto por la noche y no pueden trabajar durante el día? ¿Estarás dispuesto a abandonar uno de tus planes si Dios te muestra otro camino?
- hacia otros: Si no estás seguro de cuál es la voluntad de Dios para ti, pídele consejo a un hermano o hermana en Cristo. Además, busque ayuda para quienes tienen que tomar decisiones importantes sobre su futuro.
Adopción
En su amor, Dios nos ha predestinado a ser sus hijos adoptivos a través de Jesucristo.(Efesios 1.5).
¿Qué es la adopción?
En la época del apóstol Pablo, las parejas sin hijos frecuentemente adoptaban a un hijo que se convertía en su heredero. Incluso si los padres biológicos del hijo adoptivo todavía estuvieran vivos, ya no tenían ningún derecho sobre él una vez completada la adopción. La adopción plena es un acto jurídico. El niño no cambia simplemente de familia. Se produce una ruptura total con la antigua familia. El niño adoptado cambia su nombre y recibe un nuevo certificado de nacimiento. Él o ella ya no tiene derecho a heredar de su familia biológica, sino que está plenamente integrado en el linaje de su nueva familia. La antigua familia ya no tiene ningún derecho sobre él o ella. En algunos países, los padres biológicos ya ni siquiera tienen derecho a ver a sus hijos. Pablo usa esta costumbre social para enseñar las siguientes verdades bíblicas:
- Somos elegidos antes de nacer, pero nos convertimos en hijos de Dios por adopción en el momento en que aceptamos la salvación de Dios.
- Somos plenamente hijos de Dios. La ruptura con el pasado es total. Nuestra "vieja familia" ya no tiene ningún poder sobre nosotros.
- La adopción fue posible gracias a la muerte de Cristo. Tuvo lugar en el momento en que creímos y nos convertimos en miembros de la familia de Dios (Romanos 8, 15), pero se realizará plenamente cuando nos vistamos de nuestro cuerpo resucitado (Romanos 8, 23).
Acciones para hacer de la adopción una riqueza en tu vida:
- Oración: Gracias a Dios por su nueva familia espiritual. Pronuncia los nombres de aquellos que se han convertido en verdaderos padres y madres, hermanos y hermanas en la iglesia para ti. Gracias a Dios por ellos.
- Lectura de la Biblia: Lee Efesios 4, 17 al 32. Haz una primera lista de comportamientos de la antigua familia que ya no están permitidos en la nueva familia, la familia de Dios. Luego haz una segunda lista de comportamientos que debes aprender como hijos e hijas de la familia de Dios.
- Reflexión personal: Examina tu vida para ver si todavía tienes alguno de los comportamientos de tu vida anterior. Si es así, busca cambiarlos, con la ayuda del Espíritu Santo.
- hacia otros: Pídele a Dios que te muestre quién en tu iglesia necesita un padre, una madre, un hermano o una hermana espiritual. Acércate a esa persona y acompáñala en la vida como lo harías con un hermano o hermana de tu familia natural.
Amar
Dios nos amay siempre ha querido que seamos sus hijos por medio de Jesucristo, (Efesios 1, 4 al 5).
¿Qué es el amor de Dios?
El amor de Dios es perfecto, infinito y puro. No es sólo un sentimiento. Dios demostró su amor por nosotros en un acto muy, muy importante: entregó a su único hijo para salvarnos (Juan 3, 16).
- El amor de Dios es incondicional: ¡no me pide que mejore mi vida antes de salvarme! La naturaleza incondicional del amor de Dios nunca cambia. Dios sigue amándonos, aunque caigamos en pecado, aunque lo abandonemos. Su amor por nosotros sigue siendo el mismo. No disminuye.
- El amor de Dios es desinteresado, es decir, está centrado en nosotros. ¡Al dar a su hijo, no pensó en sí mismo, sino en nosotros! Y continúa ayudándonos, estando a nuestro servicio.
- El amor de Dios es enorme: Dios nos ama tanto que nos dio su regalo más preciado, su único hijo. No podría haber hecho nada mejor por nosotros.
Acciones para hacer del amor de Dios una riqueza en tu vida:
- Oración: Gracias a Dios todos los días por su amor por ti. Presta atención a las pequeñas señales del amor de Dios durante el día. Al final del día, escribe en un cuaderno los eventos que muestran el amor de Dios por ti y agradécele.
- Lectura de la Biblia: Leer Efesios 3, 17 al 19.
- reflexión personal: En este pasaje, el apóstol Pablo usa 2 imágenes para animar a sus lectores a disfrutar del amor de Dios:
- arraigaos en este amor: como un árbol extiende sus raíces en la tierra para no ser arrastrado por el viento y encontrar alimento...
- construir sobre este amor: el amor de Dios es una base sólida que nos permite construir y avanzar en nuestra vida espiritual.
Piensa en cómo estas 2 imágenes pueden ayudarte a vivir y experimentar el amor de Dios en la vida cotidiana.
- Hacia otros: Comparte tu testimonio sobre el amor de Dios en tu vida con tus amigos, tu esposa o esposo o los hermanos y hermanas de tu iglesia. Y muéstrales a través de tus acciones que Dios los ama.
Redención
En Jesús tenemos redención por su sangre. (Efesios 1, 7).
¿Qué es la redención?
La palabra "redención" es parte de un conjunto de términos que describen la salvación. Literalmente significa "desatar lejos", "liberación". Evoca la noción de redención, como un esclavo, atado a un amo y liberado mediante el pago de una suma de dinero. El hombre es esclavo del pecado y de sus consecuencias, que es la muerte. La redención lo libera del poder del pecado y de sus consecuencias legales.
En Su obra de redención, Cristo pagó el precio de la redención por toda la humanidad. El precio está claramente indicado en cuanto a su naturaleza: es la sangre de Cristo. Puesto que a este precio hemos sido redimidos, debemos servir a quien lo pagó (1 Corintios 7, 22 al 23).
La redención se puede resumir en tres ideas básicas: (1) los seres humanos son redimidos de algo, es decir, de la esclavitud del pecado; (2) son redimidos por algo, mediante el pago de un precio, es decir, la sangre de Cristo; (3) son redimidos por algo, es decir, para ser libres. Una vez liberados, están invitados a hacerse esclavos del Señor que los redimió.
Acciones para hacer de la salvación o redención una riqueza en tu vida:
- Oración: En tu oración diaria, puedes agradecer a Dios por salvarte del pecado, de la muerte, del libertinaje...
- lectura de la Biblia: lea regularmente los relatos de la muerte de Jesús, por ejemplo Lucas 23, 33 al 49. Imagínese entre la multitud mirando la crucifixión. Recuerde el enorme sacrificio de Jesús.
- Reflexión personal: Te has beneficiado de la redención de su hijo Jesús.
Él os ha liberado de la esclavitud de Satanás. ¿Pero eres realmente libre? Examina tu vida con la ayuda del Espíritu Santo para descubrir si todavía eres un "esclavo" de Satanás. ¿Aún tienes malos hábitos que no glorifican a Dios?
- hacia otros: La salvación se vuelve aún más preciosa cuando se comparte con los demás. Anuncie la salvación de Jesús al menos una vez por semana a alguien que aún no lo conozca.
Perdón
En Jesús tenemos el perdón de los pecados.(Efesios 1, 7).
¿Qué es el perdón?
La palabra "perdonar" significa borrarlo todo, hacer borrón y cuenta nueva, dar gracia, cancelar una deuda. El perdón no se concede porque una persona culpable merezca ser perdonada. El perdón es una decisión de no guardar rencor a alguien, a pesar de lo que haya hecho. Nadie merece ser perdonado. El perdón es un acto de amor, misericordia y gracia.
La Biblia nos dice que todos necesitamos el perdón de Dios. Todos hemos cometido pecados (1 Juan 1, 8). Cada pecado es esencialmente un acto de rebelión contra Dios y arruina mi relación con él. Y sólo su perdón puede restaurar esa relación. El perdón de Dios no se puede ganar mediante buenas obras. No puedes comprar el perdón de Dios. Sólo puedes recibirlo, por fe, por la gracia y la misericordia de Dios. Todo lo que tienes que hacer es pedirle a Dios que te perdone a través de Jesús, creyendo que Jesús murió, que te ofrezca este perdón, y Dios te perdonará. El perdón de Dios es total. Una vez concedido, el pecado que rompió mi relación con Dios ya no existe ante él.
Acciones para hacer del perdón una riqueza en tu vida:
- Oración: Pídele al Espíritu Santo que te muestre si hay pecados en tu vida. Si encuentra alguno, pida el perdón de Dios en Jesús. Gracias a Dios por su perdón. Si todavía estás preocupado por un viejo pecado por el cual ya pediste perdón, pídele a Dios que lo elimine de tu mente.
-Lectura de la Biblia: Lee 1 Juan capítulo 1, 8 al capítulo 2, 2. Intenta expresar con tus propias palabras lo que el apóstol Juan está diciendo aquí sobre el perdón de nuestros pecados.
- Reflexión personal: Tenga cuidado de no abusar del perdón de Dios. No digas "Está bien, Dios me perdonará". Esta actitud muestra que te estás burlando de Dios, y Dios odia eso.
- Hacia otros: Visita a aquellos que han caído en pecado y están abrumados por lo sucedido. Anímalos con las promesas de Dios, apóyalos en la oración.
Gracia
En él tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados, según las riquezas de su gracia. (Efesios 1, 4 al 5).
¿Qué es la gracia de Dios?
Gracia significa recibir la salvación de Dios completamente aparte de cualquier mérito o acto de nuestra parte. Dios ha hecho todo en el nombre de Jesús por nosotros. La salvación es un regalo, no una recompensa. La salvación es obra de Dios, una obra consumada; no podemos ni añadirle ni quitarle. Somos salvos por gracia (Efesios 2, 5 y versos 8 al 9), Y vivimos y servimos por gracia (Efesios 3, 2 y versos 7 al 8). La gracia de Dios no se detiene en la salvación, sino que continúa obrando en nuestra vida diaria. Las bendiciones de Dios en nuestras vidas no son recompensas por nuestra obediencia, buenas obras o participación activa en la vida de la iglesia. Dios nos bendice por pura gracia.
La obediencia a Dios y las buenas obras tienen un lugar importante en nuestras vidas. PERO si actúo pensando en mi corazón sólo en lo que puedo "ganar" con Dios, estoy en el camino equivocado. La motivación que Dios busca es agradarle.
Acciones para hacer de la gracia una riqueza en tu vida:
- Oración: Haz una lista de todo lo que Dios te ha dado por pura gracia, sin que lo merezcas. Gracias a Dios por todo lo que está en la lista. Haz una segunda lista de todo lo que te gustaría tener o hacer. Dale la lista a Dios. Dile que no mereces ninguna de estas cosas, ¡pero cuentas con su gracia!
- Lectura de la Biblia: Lee 1 Corintios 15, 8 al 10 y 2 Corintios 12, 8 al 10 y descubre cómo el apóstol Pablo experimentó la gracia de Dios en su vida.
- reflexión personal: Estamos influenciados por nuestro mundo, que nos dice "Te mereces esto porque hiciste aquello", "Eres bueno porque estás calificado"... PERO Dios nos dice "Todo lo que tienes te lo di. Tú no lo hiciste". "No hice nada para merecerlo. No te di este trabajo porque estés calificado, sino porque te amo". Piensa si realmente estás viviendo plenamente de la gracia de Dios. ¿Estás obedeciendo a Dios para agradarle o para ganar algo de él?
- hacia otros: Comparta este significado de la gracia de Dios con hermanos y hermanas que están desanimados porque reprobaron un examen o se perdieron algo que anhelaban.
Sabiduría e inteligencia
Sí, Dios nos ha colmado de sus bendiciones. Él nos ha dado a todos sabiduría y entendimiento. (Efesios 1, 8).
¿Qué son la sabiduría y el entendimiento?
La base de la sabiduría y la inteligencia es el conocimiento, es decir, una acumulación de información obtenida a través de la educación o la experiencia. Hay quienes confunden conocimiento, inteligencia y sabiduría. Piensan que el conocimiento conduce automáticamente a la inteligencia e incluso a la sabiduría. Pero para ser considerado inteligente no basta con acumular conocimientos; también hay que entenderlo y saber utilizarlo. Eso es inteligencia. La sabiduría va aún más lejos. Ser sabio significa tener discernimiento cuando y cómo aplicar el conocimiento que has adquirido, y ser capaz de transmitir tu conocimiento y discernimiento a los demás. La Palabra de Dios nos enseña que Dios puede y nos dará inteligencia y sabiduría PERO con el objetivo de conocerlo a él, el Dios vivo, de conocer su plan de salvación y las riquezas que tiene reservadas para nosotros (ver también Efesios 1, 17 a 20).
Acciones para convertir la sabiduría y la inteligencia en riquezas en tu vida:
- Oración: Gracias a Dios por la sabiduría y comprensión que ya te ha dado. Pídale que le muestre cómo usar el conocimiento que ha adquirido en la escuela bíblica, la iglesia, las conferencias y el estudio personal para su gloria. Pídele a Dios que aumente tu inteligencia para que puedas comprender mejor su Palabra y transmitir tus conocimientos a los demás.
- Lectura de la Biblia: Lee 1 Corintios 1, 18 al 25. Estas palabras del apóstol Pablo nos recuerdan que la sabiduría de Dios es diferente a la de nuestro mundo.
- reflexión personal: La inteligencia y la sabiduría son muy apreciadas y buscadas en nuestro mundo. Pero CUIDADO: no es lo mismo que con Dios. Examina tu corazón con la ayuda del Espíritu Santo para descubrir qué te motiva en tu búsqueda de ampliar tus conocimientos. Recuerda que Dios quiere que busques primero conocerlo.
- Hacia los demás: Reflexiona sobre lo que has aprendido en las últimas semanas en la iglesia o durante otras enseñanzas. Escriba una lección importante que haya marcado una diferencia en su vida y compártala con un familiar o amigo.
Herencia
En Cristo también nosotros hemos llegado a ser herederos... (Efesios 1, 11).
¿Qué es una herencia cristiana?
Es la propiedad que deja una persona fallecida a quienes aún viven, generalmente miembros de su familia.
Según la Palabra de Dios, Dios tiene una herencia para nosotros, sus hijos. Es la salvación traída por Jesucristo la que nos da derecho a esta herencia. Todo lo que estudiamos en este folleto es parte de esa herencia. Pablo la llama herencia de "riquezas gloriosas" (Efesios 1, 18).
Ser herederos significa que todavía no estamos en plena posesión de estas riquezas. Pero si vivimos con Dios, si Jesús y el Espíritu Santo habitan en nosotros, ya podemos saborear las riquezas de nuestro Padre celestial. Así como un niño que vive en el seno de su familia ya puede disfrutar en cierta medida de los bienes de su padre. Y el Espíritu Santo promete nuestra plena adquisición de la herencia celestial (ver el próximo capítulo).
Acciones para hacer de la herencia una riqueza en tu vida:
- Oración: Gracias a Dios por las riquezas que te ha dado. Enumérelos uno por uno. Pídele a Dios que te ayude a aprovecharlos mejor.
- Lectura de la Biblia: Lee Efesios 1 y haz una lista de todas tus bendiciones espirituales.
- reflexión personal: ¿Hay momentos en los que te sientes pobre? ¿Estás celoso de otros que parecen tener más que tú? Recuerda que las riquezas de Dios están a tu disposición. Recuerda que son riquezas que nadie puede robar y que no estropean.
Al final del día, tómate un tiempo para reflexionar sobre cuáles de las riquezas de Efesios 1 pudiste usar durante el día. Comienza una pequeña libreta y anota las bendiciones de Dios todos los días.
- a otros: Dios quiere que compartamos nuestra herencia espiritual con nuestra familia y nuestros hermanos y hermanas en Cristo. Cada mañana, elige una de las riquezas de tu herencia y encuentra la manera de "darla" a alguien que conozcas durante el día.
El espíritu santo
También vosotros que habéis creído, en Cristo habéis recibido de Dios el Espíritu Santo, el cual él prometió y por el cual os selló para que le pertenecieran. (Efesios 1, 13).
¿Qué significa ser sellado con el Espíritu Santo?
Entre los judíos, el sello marcaba el final de una transacción: cuando se había llegado al acuerdo, se había hecho la escritura y se había pagado el precio, se estampaba el sello en el contrato para hacerlo definitivo. Un sello es una impresión diseñada para garantizar la autenticidad de un documento o información, y para mostrar si su contenido ha sido alterado o dañado.
- Un sello establece los derechos del propietario e identifica su propiedad. El Espíritu Santo se convierte así en la huella divina en nosotros. Somos propiedad de Dios.
- Un sello indica que se trata de una obra genuina, una transacción completada y no negociable, que lleva el sello de Dios.
- Un sello indica que se trata de una obra auténtica, una transacción terminada y no negociable, llevando el sello de la autoridad competente. La obra de la salvación es perfecta y ya no se puede dudar.
- Quienes porten un documento sellado con sello están bajo la protección del dueño del sello. Dios es nuestro protector. Él garantiza nuestra seguridad. El Espíritu Santo también actúa como garante o prenda de nuestra herencia. Quien paga una promesa, se compromete firmemente con el otro a darlo todo después. El Espíritu Santo nos asegura la totalidad de nuestra herencia.
Acciones para hacer del Espíritu Santo una riqueza en tu vida:
- Oración: Gracias a Dios por el don del Espíritu Santo. Pide que el Espíritu Santo te llene por completo, para que puedas escuchar Su voz.
- lectura de la Biblia: Lee el Evangelio de Juan 15, 7 al 15. ¿Qué te enseñan estos versículos sobre el Espíritu Santo?
- reflexión personal:¿Es realmente visible la marca del Espíritu Santo en tu vida? ¿Todos pueden ver que perteneces a Dios?
Pídele al Espíritu Santo que te muestre lo que te pasa y que te transforme a la imagen del Dios vivo.
- hacia otros: Conoce tus dones espirituales y comienza a ejercitarlos para el bien de tus hermanos y hermanas en Cristo.
Esperanza
Para que sepáis la esperanza que os dio cuando os llamó (Efesios 1, 18).
¿Qué es la esperanza cristiana?
Esperar es creer firmemente que un deseo pronto se cumplirá. La esperanza cristiana es la expectativa del cumplimiento de las promesas de Dios. La esperanza se refiere a todas las promesas de Dios, pero especialmente a las que se refieren a nuestra vida después de la muerte, en la presencia de Dios y de Jesús, el regreso de Jesús, la tierra nueva y el cielo nuevo.
Esperar significa que aún no ha "sucedido", pero creer con certeza que nuestras expectativas se cumplirán. Esa esperanza puede tener una profunda influencia en nuestras vidas. En lugar de hundirnos en el miedo y la ansiedad, podemos vivir en alegría y paz. Pero no debemos olvidar que la base de nuestra esperanza debe ser sólida y fiable. Si nuestra esperanza se basa en otros seres humanos o en otras fuerzas además del Dios vivo, estamos condenados a sentirnos decepcionados. Sólo una esperanza fundada en Dios, en su Hijo Jesús y en el Espíritu Santo garantiza el cumplimiento de las promesas esperadas.
Acciones para hacer de la esperanza una riqueza en tu vida:
- Oración: Gracias a Dios por sus promesas y la esperanza que tenemos en él. Pon tus miedos y preocupaciones en sus manos.
- Lectura de la Biblia: Lee los siguientes versículos y elige uno para memorizar: Juan 10, 28; Efesios 3, 20 al 21; Apocalipsis 21, 4.
- Reflexión personal: ¿Te preocupas constantemente? ¿Vives con miedo de que algo malo pueda pasar en tu vida o en la de tus seres queridos? Hay muchos ejemplos bíblicos de cómo Dios cumple sus promesas: Noé, Abraham y Sara, Jacob, José, Rut, Ana, Nehemías... Estudia uno de estos personajes, prestando atención a cómo Dios acompañó a esta persona, especialmente en los momentos difíciles.
- A otros: Haz una bonita tarjeta con un versículo bíblico alentador y dásela a un amigo necesitado. También puedes enviar el verso por SMS, WhatsApp u otros medios.
El poder
Conocerás el extraordinario poder que Dios ha mostrado para nosotros los que creemos en él. (Efesios 1, 19).
¿Qué es el poder de Dios?
Un poder es un medio o una fuerza que te permite hacer grandes cosas o dominar a otras personas o cosas. Es muy buscado en nuestro mundo. ADVERTENCIA: cuando la Biblia habla del poder de Dios, no es lo mismo. En primer lugar, el poder de Dios es mayor que cualquier cosa que podamos imaginar. Él es el creador de nuestro mundo y tiene poder sobre la vida y la muerte de todo lo que existe. En segundo lugar, usa su poder para el bien, no para el mal, como es el caso en nuestro mundo. Dios mostró su poder en la muerte y resurrección de su hijo Jesús, quien nos trajo la salvación. Este poder también se muestra en la ascensión y exaltación de Jesús y en su posición suprema sobre la iglesia.
Es este poder el que está disponible para nosotros. ¡Poder ilimitado, inimaginable, pero siempre con el objetivo de salvar, no de destruir!
Acciones para hacer del poder una riqueza en tu vida:
- Oración:Gracias a Dios por sus actos del pasado que han demostrado que es todopoderoso y que todavía son visibles hoy, por ejemplo la creación del mundo, tu creación, la muerte y resurrección de Jesús... (Completa tú mismo la lista) .
Si te encuentras en una situación o enfrentando un problema que parece imposible, repítete que nada es imposible para el Dios vivo y confía la situación en sus manos.
- lectura de la Biblia: Lee Isaías 40, 18 al 31. ¿Qué te enseñan estos versículos sobre la omnipotencia de Dios?
- reflexión personal:¿Realmente confías en el poder de Dios en tu vida diaria? ¿O son tus propios esfuerzos y fuerza lo que estás buscando? ¿Estás buscando el poder de Dios para TI MISMO, para glorificarte, para buscar avance solo para ti y tu familia, o para ayudar y salvar a otros?
- hacia otros:Examina tus relaciones con los demás para ver si realmente estás usando el poder que Dios te ha dado para su bien.
La Iglesia
Puso todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza suprema a la iglesia, que es su cuerpo, la plenitud de aquel que todo lo llena en todo. (Efesios 1, 22 al 23).
El apóstol Pablo utilizó varias imágenes para explicar qué es la iglesia.
En nuestro pasaje, Efesios capítulo 1, habla del cuerpo de Cristo (ver también 1 Corintios 12), y en la misma epístola capítulo 3, 19 al 22, utiliza la imagen de un pueblo, una familia y una casa.
¿Qué es la iglesia, el cuerpo de Cristo? Cristo es la cabeza. La cabeza es la parte más importante del cuerpo. Es en la cabeza donde se encuentra el cerebro, donde se concentra toda la información, pensamientos y decisiones. Es donde se almacena la inteligencia, la fuerza de voluntad y la memoria. Todos los órganos y extremidades de nuestro cuerpo están bajo el control de nuestro cerebro. Si decimos que Cristo es la cabeza de la Iglesia, entendemos que todos sus miembros dependen de ÉL. La imagen del cuerpo subraya también la unidad de la Iglesia, la complementariedad de sus miembros y la solidaridad que debe reinar entre ellos. ¿Qué es la iglesia, la familia de Dios?
Cuando nos convertimos en cristianos, también nos convertimos en miembros de una nueva familia. Con esta imagen, el apóstol Pablo se inspiró en la familia judía, donde cada miembro tenía un lugar fijo con tareas y obligaciones. Lo mismo ocurre en la iglesia, donde cada miembro tiene un papel que desempeñar según sus dones.
Otras dos características importantes de la familia judía fueron la fecundidad y la solidaridad. ¡La fecundidad en la iglesia significa aumentarla ganando nuevos conversos! Solidaridad significa ayudarse unos a otros en momentos de necesidad.
¿Qué es la iglesia, una casa, un edificio? Esta imagen subraya la importancia de la fundación (Jesucristo) y el hecho de que la iglesia está "en construcción", aún no terminada.
Acciones para hacer de la iglesia un activo en tu vida:
- Oración: Gracias a Dios por su iglesia en su país, con todas sus debilidades y carencias.
- Lectura de la Biblia: Lee Efesios 2, 13 al 22 y medita en estos versículos.
- reflexión personal: Compara tu iglesia local con estas 3 imágenes. ¿Están presentes las características destacadas por Pablo? ¡Pídele al Espíritu Santo que te muestre lo que puedes hacer para hacer de tu iglesia un verdadero cuerpo y una familia!
- hacia otros: Examina tu corazón para ver si tus hermanos y hermanas en la iglesia realmente se han convertido en tus padres, como en tu familia natural.
1. Introducción
2. La elección
3. Predestinación
4. Adopción
5. Amor
6. Redención
7. Perdón
8. Gracia
9. Sabiduría e inteligencia
10. Herencia
11. El Espíritu Santo
12. Esperanza
13. Poder
14. La iglesia
Gabatarwa
An aika wasiƙar zuwa ga Afisawa zuwa ga Kiristoci waɗanda “suna cikin haɗarin fama da rashin abinci mai gina jiki na ruhaniya, domin ba sa cin moriyar babban tanadin abinci da na ruhaniya da suke da shi a wurinsu. bankin muminai, littafin bincike, dakin taska na Littafi Mai-Tsarki Wannan wasiƙar mai ban sha'awa tana gaya wa Kiristoci game da wadata mai girma, gadō, da cikar da suke da shi a cikin Yesu Kristi da kuma cocinsa ." (John MACARTUR).
Wannan ba dukiya ba ce, amma arzikin ruhaniya. Afisus birni ne mai mahimmanci, ɗaya daga cikin manyan birane 5 na Daular Roma. Babu shakka shi ne birni mafi girma (ban da Roma) da Bulus ya ziyarta. Yana da arziki sosai har ana kiransa "Bankin Asiya". 'Yan kasuwa sun zo daga ko'ina don saye da sayar da kayayyakinsu. Kuma ’yan yawon bude ido sun ziyarci wani haikalin da aka keɓe ga gunkin Artemis, ɗaya daga cikin abubuwan al'ajabi 7 na duniya a lokacin. Da wasiƙarsa, manzo Bulus ya so ya nuna wa ’yan’uwa a ikilisiyar da ke Afisa, waɗanda dukiya mai yawa ta kewaye su, cewa farin ciki da gamsuwar Kirista ba ta ginu a kan abin ba. Ya so ya tuna musu dukiya ta gaskiya da muke da ita cikin Almasihu, wadata wadda ba ta lalacewa kuma ba mai iya sata!
Wannan jigon har yanzu yana da dacewa a yau. Duniya ta yau za ta sa mu gaskata cewa kuɗi yana kawo farin ciki! Amma Kalmar Allah ta gaya mana cewa wannan ƙarya ce. Hakika, kuɗi za su iya sayan mu abubuwa da za su sa rayuwarmu ta yau da kullum ta fi sauƙi, amma kuɗi ba shi da ƙarfi daga matsaloli, wahala da ƙalubale masu girma na rayuwarmu a duniya.
Mabuɗin aya a cikin Afisawa daidai ne tun farko: Albarka ta tabbata ga Allah da Uban Ubangijinmu Yesu Kiristi, wanda ya albarkace mu da kowace albarka ta ruhaniya a wurare na sama cikin Kristi. Afisawa 1, 3
A cikin Yesu muna da DUKAN albarka ta ruhaniya! Kuma a ayoyin da suka biyo baya, Bulus ya ba mu ƙarin bayani game da waɗannan albarkatu. A cikin ainihin fassarar Helenanci na Littafi Mai Tsarki, ayoyi 3 zuwa 14 na babi na farko na Afisawa jimla ɗaya ce! In ji Bulus, jerin wadata na ruhaniya ga waɗanda “cikin Kristi” ya daɗe: zabe da kaddara; tallafi; soyayya; fansa; gafara; alheri; hikima da hankali; gado; Ruhu Mai Tsarki; iko; begen da ikilisiya / coci.
A cikin ƴan shafuka masu zuwa, za mu yi nazarin waɗannan gaskiyar Littafi Mai Tsarki, amma ba kawai a matsayin koyaswa ko ilimi ga kawunanmu ba. Madadin haka, za mu nemi gano yadda za su zama arziƙi na gaske don rayuwarmu ta yau da kullun tare da ayyukan yau da kullun.
Zabe
Allah ne ya zaɓe mu, kafin kafuwar duniya, cikin Almasihu, mu zama masu tsarki (Afisawa 1, 4).
Menene zabe?
Zabe abu ne mai wuyar fahimta. Yana da kyau kada a fadi dalilin da ya sa aka zabi wasu wasu kuma ba a yi ba. Mulkin Allah yana nufin cewa ba za mu taɓa fahimtar dukan ayyukansa ba.
Abin da ke da mahimmanci a tuna game da wannan koyaswar:
- Ceto yana farawa da Allah. Ya dauki matakin ceto mutum. Mun lalatar da mu da zunubi har ba zai yiwu mu ɗauki mataki na farko ba.
- Wannan wani aiki ne da Allah ya ke yi shi kaɗai kuma don kansa.
- Ba ya amfani da ma'auni ɗaya da duniyarmu a cikin zaɓinsa (1 Korinthiyawa 1, 26 zuwa 29).
- Zaben Allah yana da manufa. Ya zaɓe mu don mu ɗaukaka shi, mu bauta masa da kuma yin ayyuka nagari.
Ayyuka don sanya zaɓe ya zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a:Godiya ga Allah a kowace rana cewa kana ɗaya daga cikin zaɓaɓɓunsa.
Ka nemi taimakonsa don yin rayuwa mai dacewa da wanda Allah ya zaɓa.
- Karatun Littafi Mai Tsarki: Karanta 1 Korintiyawa 1, 26 zuwa 31. Waɗannan ayoyin sun koya mana cewa Allah ba ya zaɓa yadda duniya ta zaɓa. Menene sharuddan zabinsa? Domin Allah bai zaɓi abin da ke “ƙarfi” ba yana nufin ba ya ɗauke mu.
Karanta Ishaya 43, 4 kuma ka haddace ta.
- Tunani na sirri: Kuna jin cewa wasu - mijinki ko matarku, manyanku ko abokan aikinku, membobin cocinku - ba sa ɗaukanku? Ka tuna cewa kai ɗaya ne daga cikin “zaɓaɓɓu” na Allah. Kuna da mahimmanci ga Allah. Ya dauke ku. Kai mai daraja ne a idanunsa. Muhimmancin ku ba ya dogara ne akan takardar shaidarku, matsayinku na zamantakewa ko kuma abin duniya ba, amma cikin alheri ne kawai Allah ya zabe ku. Idan ka yi hankali, za ka lura da shi a cikin rayuwar yau da kullum!
- Zuwa ga wasu: Ku bi da ’yan’uwanku na ruhaniya, waɗanda kuma zaɓaɓɓu ne na Allah, da daraja da ƙauna! Kada ka raina masu rauni. Maimakon haka, ka nuna musu cewa suna da tamani a gaban Allah da kuma ikilisiya.
Kaddara
A cikin ƙaunarsa, Allah ya ƙaddara mu zama ’ya’yansa na reno ta wurin Yesu Kristi (Afisawa 1, 5).
Menene kaddara?
Kaddara tana da nasaba da zabe. Yayin da zabe ya fi zama abin da ya faru a baya, abin da ya faru, abin da muka riga muka sani (mu zababben Allah ne), kaddara ce ta gaba, abin da Allah ya tsara domin rayuwarmu.
Kalmar da aka fassara “kaddara” a cikin Kalmar Allah ta fito ne daga kalmar Helenanci “proorizo”, ma’ana “a tantance tukuna”, “don yin oda”, “a tsai da shawara a gaba”. Kamar zabe, kaddara ba ta da saukin fahimta. Kaddara yana nufin gyara kaddara a gaba. Mu zaɓaɓɓun Allah, an ƙaddara mu zama ’ya’yan Allah.
Kaddara ta nanata cewa Allah ya zabe mu da wani abu. Allah yana da tsari ga rayuwar kowane ɗayan 'ya'yansa. Ya tsara komai a gaba. Ba sai na damu ba. Allah ne mai iko a gaba na. Kuma shirye-shiryensa na rayuwata shirye-shirye ne masu kyau. Mafi kyau fiye da yadda zan iya tsammani.
Rasa shirin Allah na rayuwata ba yana nufin Allah zai yashe ni ba ko kuma in rasa cetona, amma ina iya rasa albarkar Allah mai girma.
Ayyuka don sanya ƙaddara ta zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a: Kafin kayi addu'a, rubuta duk abin da kake son yi - gajere da na dogon lokaci - akan takarda. Ka sanya komai a hannun Allah. Ka tambaye shi ya nuna maka ko shirye-shiryenka ma shirye-shiryensa ne.
- Karatun Littafi Mai Tsarki:Karanta Zabura ta 139. Menene wannan Zabura ya koya maka game da dangantakar Allah da kai da kuma shirinsa na nan gaba a gare ka?
- tunani na sirri: Ka bincika zuciyarka. Shin duk farin cikin ku ya dogara ne akan nasarar shirin ku? Ka tuna cewa Allah yana iya yin wani shiri don rayuwarka. Shin kun dogara ga Allah akan makomarku? Shin damuwa yana sa ku farke da dare kuma ba za ku iya yin aiki da rana ba? Shin za ku kasance a shirye ku bar ɗaya daga cikin tsare-tsarenku idan Allah ya nuna muku wata hanya?
- zuwa ga wasu: Idan ba ka da tabbacin abin da nufin Allah yake a gare ka, ka tambayi ɗan’uwa ko ’yar’uwa cikin Kristi don shawara. Hakanan, nemi taimako ga waɗanda za su tsai da shawarwari masu muhimmanci game da makomarsu.
Tallafi
A cikin ƙaunarsa, Allah ya ƙaddara mu zama ’ya’yan da aka ɗauke shi ta wurin Yesu Kristi (Afisawa 1.5).
Menene tallafi?
A zamanin manzo Bulus, ma’aurata marasa ’ya’ya sau da yawa sun ɗauki ɗa wanda ya zama magajinsu. Ko da iyayen ɗan riƙon suna raye, ba su da wani hakki a kansa da zarar an gama renon. Amincewa gabaɗaya doka ce ta doka. Yaron ba kawai ya canza iyali ba. Akwai cikakken hutu tare da tsohon iyali. Yaron da aka ɗauke shi ya canza sunansa kuma ya karɓi sabon takardar shaidar haihuwa. Shi ko ita ba shi da ikon samun gado daga danginsa na haihuwa, amma ya kasance cikakke cikin zuriyar sabon danginsa. Tsohuwar dangin ba su da wani hakki a kansa ko ita. A wasu ƙasashe, iyayen da suka haifa ba su da ikon ganin ɗansu. Bulus ya yi amfani da wannan al’ada ta zamantakewa don koyar da gaskiyar Littafi Mai Tsarki masu zuwa:
- An zaɓe mu kafin a haife mu, amma mun zama ’ya’yan Allah ta wurin ɗaukan lokacin da muka karɓi ceton Allah.
- Mu cikakkun 'ya'yan Allah ne. Hutu tare da abin da ya gabata ya cika. “Tsoffin iyalinmu” ba su da iko a kanmu kuma.
- An sami tallafi ta wurin mutuwar Almasihu. Ya faru lokacin da muka gaskanta kuma muka zama memba na iyalin Allah (Romawa 8, 15), amma zai zama cikakke idan muka sa jikinmu na tashin matattu (Romawa 8, 23).
Ayyukan da za su sa reno ya zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a:Na gode Allah don sabon dangin ku na ruhaniya. Ku faɗi sunayen waɗanda suka zama ubanni da uwaye na gaske, ʼyanʼuwa maza da mata a cikin ikilisiya domin ku. Godiya ga Allah da su.
- Karatun Littafi Mai Tsarki:Karanta Afisawa 4, 17 zuwa 32. Yi lissafin farko na ɗabi'a daga tsohuwar iyali waɗanda ba a yarda da su a cikin sabon iyali, dangin Allah. Sa'an nan kuma yi jerin halaye na biyu da ya kamata ku koya a matsayin 'ya'yan Allah maza da mata na gidan Allah.
- Tunani na sirri:Bincika rayuwar ku don ganin ko har yanzu kuna da wasu halaye na tsohuwar rayuwar ku. Idan haka ne, nemi canza su, da taimakon Ruhu Mai Tsarki.
- ga sauran:Ka roƙi Allah ya nuna maka wanda a cikin ikilisiyarku yake buƙatar uba ko uwa ko ɗan'uwa ko 'yar'uwa ta ruhaniya. Ku kusanci mutumin kuma ku bi shi ko ita a rayuwa kamar yadda za ku yi wa ɗan’uwa ko ’yar’uwa a cikin danginku na zahiri.
Soyayya
Allah yana son mukuma koyaushe yana son mu zama ’ya’yansa ta wurin Yesu Kristi (Afisawa 1, 4 zuwa 5).
Menene ƙaunar Allah?
Ƙaunar Allah cikakkiya ce, marar iyaka da tsafta. Ba ji kawai ba ne. Allah ya nuna mana ƙaunarsa a cikin aiki mai mahimmanci: ya ba da makaɗaicin ɗa domin ya cece mu (Yohanna 3, 16).
- Ƙaunar Allah ba ta da wani sharadi: ba ya neman in inganta rayuwata kafin ya cece ni! Ƙaunar Allah marar sharadi ba ta canzawa. Allah ya ci gaba da ƙaunarmu, ko da mun faɗi cikin zunubi, ko da mun yashe shi. Ƙaunarsa gare mu ta kasance iri ɗaya. Ba ya raguwa.
- Ƙaunar Allah marar son kai ce, wato ta mai da hankali gare mu. A wajen ba dansa, bai yi tunanin kansa ba, amma mu! Kuma yana ci gaba da taimaka mana, ya kasance yana yi mana hidima.
Ƙaunar Allah tana da girma: Allah yana ƙaunarmu har ya ba da kyautarsa ​​mafi daraja, ɗansa tilo. Babu wani abu mafi girma da zai iya yi mana.
Ayyuka don sanya ƙaunar Allah ta zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a:Ka gode wa Allah a kowace rana bisa son da yake yi maka. Ku kula da kananan alamomin kaunar Allah da rana. A ƙarshen rana, ka rubuta abubuwan da suka nuna ƙaunar Allah a cikin littafin rubutu kuma ka gode masa.
- Karatun Littafi Mai Tsarki: Karanta Afisawa 3, 17 zuwa 19.
- tunani na sirri: A wannan nassin, manzo Bulus ya yi amfani da hotuna guda 2 don ya ƙarfafa masu karatunsa su more ƙaunar Allah:
-ka samu gindin zama a cikin wannan soyayyar: kamar yadda bishiya ke yada saiwarta a cikin kasa don kada iska ta dauke ta, ta sami abinci mai gina jiki...
- Gina kan wannan ƙauna: Ƙaunar Allah ƙaƙƙarfan ginshiƙi ne, tana ba mu damar ginawa da ci gaba a rayuwarmu ta ruhaniya.
Ka yi tunanin yadda waɗannan hotuna 2 za su taimake ka ka rayu da kuma dandana ƙaunar Allah a rayuwar yau da kullum.
- Zuwa ga wasu:Ka ba da shaidarka game da ƙaunar Allah a rayuwarka tare da abokanka, matarka ko mijinka ko ’yan’uwa maza da mata a cikin ikilisiyarku. Kuma ku nuna musu ta hanyar ayyukanku cewa Allah yana son su.
Fansa
A cikin Yesu mun sami fansa ta wurin jininsa (Afisawa 1, 7).
Menene fansa?
Kalmar nan “fansa” wani ɓangare ne na jerin sharuɗɗan da ke bayyana ceto. A zahiri, yana nufin "kwance daga nesa", "ceto". Yana haifar da tunanin fansa, kamar bawa, ɗaure ga maigida, kuma a 'yanta shi ta hanyar biyan kuɗi. Mutum bawan zunubi ne da sakamakonsa, wato mutuwa. Fansa yana ’yantar da shi daga ikon zunubi da sakamakonsa na shari’a.
A cikin aikinsa na fansa, Kristi ya biya farashin fansa ga dukan 'yan adam. An nuna farashin a fili game da yanayinsa: jinin Kristi ne. Tun da an fanshe mu ta wannan farashin, dole ne mu bauta wa wanda ya biya (1 Korinthiyawa 7, 22 zuwa 23).
Ana iya taƙaita fansa da ra’ayoyi guda uku: (1) An fanshi ɗan adam daga wani abu, wato bautar zunubi; (2) an fanshe su da wani abu, ta wurin biyan farashi, wato jinin Kristi; (3) an fanshe su da wani abu, wato su 'yanta. Da zarar an ‘yanta su, sai a gayyace su su mai da kansu bayin Ubangiji wanda ya fanshe su.
Ayyuka don sa ceto ko fansa ya zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a: A cikin addu'ar ku ta yau da kullun, kuna iya gode wa Allah da ya cece ku daga zunubi, mutuwa, lalata ...
- Karatun Littafi Mai Tsarki: a kai a kai karanta labaran mutuwar Yesu, misali Luka 23, 33 zuwa 49. Ka yi tunanin kanka a cikin taron mutane suna kallon gicciye. Ka tuna wa kanka babbar hadayar Yesu.
- Tunani na sirri: Ka amfana daga fansar ɗansa Yesu.
Ya 'yanta ku daga bautar Shaidan. Amma da gaske kuna da 'yanci? Ka bincika rayuwarka da taimakon Ruhu Mai Tsarki don gano ko har yanzu kai “bawan” Shaiɗan ne. Shin har yanzu kuna da munanan halaye waɗanda ba sa ɗaukaka Allah?
- zuwa ga wasu: Ceto yana ƙara daraja idan aka raba shi da wasu. Ka sanar da ceton Yesu aƙalla sau ɗaya a mako ga wanda bai san shi ba tukuna.
Gafara
A cikin Yesu muna da gafarar zunubai (Afisawa 1, 7).
Menene gafara?
Kalmar nan “gafara” tana nufin goge komai, a goge kwarkwasa, a ba da alheri, a soke bashi. Ba a gafartawa domin mai laifi ya cancanci a gafarta masa. Yafiya shine yanke shawara don kada a yi wa wani rai, duk da abin da ya yi. Babu wanda ya cancanci a gafarta masa. Gafara aiki ne na soyayya, jinkai da alheri.
Littafi Mai Tsarki ya gaya mana cewa dukanmu muna bukatar gafarar Allah. Dukanmu mun yi zunubi (1 Yohanna 1, 8). Kowane zunubi da gaske tawaye ne ga Allah kuma yana lalata dangantakara da shi. Kuma gafararsa ne kawai zai iya dawo da wannan dangantakar. Ba a samun gafarar Allah ta hanyar kyawawan ayyuka. Ba za ku iya siyan gafarar Allah ba. Ba za ku iya karɓe ta ba, ta wurin bangaskiya, saboda alherin Allah da jinƙansa. Abin da kawai za ku yi shi ne ku roƙi Allah ya gafarta muku ta wurin Yesu, kuna gaskata cewa Yesu ya mutu, ya ba ku wannan gafara - kuma Allah zai gafarta muku. Gafarar Allah baki daya. Da zarar an ba da shi, zunubin da ya warware dangantakara da Allah ba ya wanzu a gabansa.
Ayyuka don sanya gafara ya zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a:Ka roƙi Ruhu Mai Tsarki ya nuna maka idan akwai zunubai a rayuwarka. Idan kun sami wani, ku nemi gafarar Allah cikin Yesu. Godiya ga Allah ya gafarta masa. Idan har yanzu kana cikin damuwa da tsohon zunubi wanda ka riga ka nemi gafara, ka roƙi Allah ya kawar da shi daga zuciyarka.
- Karatun Littafi Mai Tsarki:Karanta 1 Yohanna sura 1, 8 zuwa sura 2, 2. Ka yi ƙoƙari ka bayyana abin da manzo Yohanna yake faɗi a nan game da gafarar zunubanmu.
- Tunani na sirri:A yi hattara kar a zagi gafarar Allah. Kar kace "Ba komai Allah ya gafarta min". Wannan halin yana nuna cewa kuna izgili ga Allah, kuma Allah ya ƙi hakan.
- Zuwa ga wasu:Ku ziyarci waɗanda suka faɗa cikin zunubi kuma abin da ya faru ya fi ƙarfinsu. Ka ƙarfafa su da alkawuran Allah, ka tallafa musu cikin addu'a.
Alheri
A cikinsa ne muka sami fansa ta wurin jininsa, wato gafarar zunubai, bisa ga yalwar alherinsa (Afisawa 1, 4 zuwa 5).
Menene falalar Allah?
Alheri na nufin samun ceton Allah gaba daya baya ga wani cancanta ko aiki daga bangarenmu. Allah ya yi mana komai cikin sunan Yesu. Ceto kyauta ce, ba lada ba. Ceto aikin Allah ne, gamayya ce; ba za mu iya ƙarawa da shi ba, kuma ba za mu iya cirewa daga gare ta ba. An cece mu ta wurin alheri (Afisawa 2, 5 da ayoyi 8 zuwa 9), KUMA muna rayuwa muna hidima ta wurin alheri (Afisawa 3, 2 da ayoyi 7 zuwa 8). Alherin Allah baya tsayawa akan ceto, amma yana ci gaba da aiki a rayuwarmu ta yau da kullun. Albarkun Allah a rayuwarmu ba lada ba ne don biyayyarmu, ayyuka masu kyau ko shiga cikin rayuwar Ikklisiya. Allah ya azurtamu da tsantsar alheri.
Biyayya ga Allah da ayyuka nagari suna da matsayi mai mahimmanci a rayuwarmu. AMMA idan na yi tunani a cikin zuciyata kawai abin da zan iya "nasara" tare da Allah, Ina kan hanya marar kyau. Burin da Allah yake nema shine ya faranta masa rai.
Ayyuka don sanya alheri ya zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a:Yi lissafin duk abin da Allah ya ba ku ta hanyar alheri mai tsarki, ba tare da kun cancanci shi ba. Na gode Allah da komai na lissafin. Yi jeri na biyu na duk abin da kuke so a samu ko yi. Ka ba da lissafin ga Allah. Ka gaya masa ba ka cancanci ko ɗaya daga cikin waɗannan abubuwan ba, amma kana dogara ga alherinsa!
- Karatun Littafi Mai Tsarki:Karanta 1 Korinthiyawa 15, 8 zuwa 10 da 2 Korinthiyawa 12, 8 zuwa 10 kuma ka gano yadda manzo Bulus ya sami alherin Allah a rayuwarsa.
- tunani na sirri:Duniyar tamu ta rinjayi mu, wadda ta ce mana "Ka cancanci wannan saboda ka yi haka", "Kana da kyau saboda ka cancanta" ... AMMA Allah ya gaya mana "Duk abin da kuke da shi na ba ku, ba ku ba." Ban ba ku wannan aikin ba saboda kun cancanta, amma saboda ina son ku. Ka yi tunani ko da gaske kana rayuwa cikakke bisa alherin Allah. Shin kana yi wa Allah biyayya ne don ka faranta masa rai ko don ka sami wani abu a wurinsa?
- ga sauran:Ku raba wannan ma'anar yardar Allah ga 'yan'uwa da suka karaya domin sun fadi jarrabawa ko kuma sun rasa wani abu da suke so.
Hikima da hankali
Eh, Allah ya azurtamu da alkhairinsa. Ya ba mu duka hikima da fahimta.(Afisawa 1, 8).
Menene hikima da fahimta?
Tushen hikima da hankali shine ilimi, wato tarin bayanan da ake samu ta hanyar ilimi ko gogewa. Akwai masu rudar ilimi da hankali da hikima. Suna tunanin cewa ilimi kai tsaye yana kaiwa ga hankali har ma da hikima. Amma don a yi la’akari da shi mai hankali, bai isa kawai tara ilimi ba; kuma dole ne ku fahimce shi kuma ku san yadda ake amfani da shi. Hankali kenan. Hikima ta kara gaba. Kasance mai hikima yana nufin sanin lokacin da yadda za a yi amfani da ilimin da ka samu, da kuma iya isar da iliminka da fahimtarka ga wasu. Maganar Allah tana koya mana cewa Allah zai iya kuma zai ba mu hankali da hikima AMMA da nufin sanin shi, Allah Rayayye, na sanin shirinsa na ceto da wadata da ya tanadar mana (dubi kuma Afisawa 1, 17 zuwa 20).
Ayyuka don juya hikima da hankali zuwa wadata a rayuwar ku:
- Addu'a:Godiya ga Allah da hikima da fahimtar da ya riga ya yi muku. Ka tambaye shi ya nuna maka yadda za ka yi amfani da ilimin da ka samu a makarantar Littafi Mai Tsarki, coci, taro da nazari na kai don ɗaukaka shi. Ka roƙi Allah ya ƙara maka hazaka domin ka ƙara fahimtar Kalmarsa kuma ka isar da iliminka ga wasu.
- Karatun Littafi Mai Tsarki:Karanta 1 Korinthiyawa 1, 18 zuwa 25. Waɗannan kalmomi na manzo Bulus sun tuna mana cewa hikimar Allah ta bambanta da ta duniyarmu.
- tunani na sirri:Hankali da hikima ana girmama su sosai kuma ana neman su a duniyarmu. Amma ku kiyayi: ba daidai yake da Allah ba. Ka bincika zuciyarka da taimakon Ruhu Mai Tsarki don gano abin da ke motsa ka a cikin ƙoƙarinka na faɗaɗa iliminka. Ka tuna cewa Allah yana so ka fara neman saninsa.
- Zuwa ga wasu: Ka yi tunani a kan abin da ka koya a ’yan makonnin da suka gabata a coci ko kuma lokacin wasu koyarwa. Ka rubuta wani muhimmin darasi da ya kawo sauyi a rayuwarka kuma ka raba shi da dangi ko aboki.
Gado
A cikin Kristi kuma mun zama magada...(Afisawa 1, 11).
Menene gadon Kirista?
Ita ce kadarorin da mamaci ya bar wa waɗanda ke raye, yawanci ƴan uwa.
Bisa ga Kalmar Allah, Allah yana da gādo gare mu, ’ya’yansa. Ceton da Yesu Kristi ya kawo ne ya ba mu wannan gādo. Duk abin da muke nazari a cikin wannan ɗan littafin yana cikin wannan gadon. Bulus ya kira ta gadon “dukiya mai-girma” (Afisawa 1, 18).
Kasancewar magada yana nufin cewa har yanzu ba mu mallaki wannan dukiya ba. Amma idan muna rayuwa tare da Allah, idan Yesu da Ruhu Mai Tsarki suna zaune a cikinmu, za mu iya dandana dukiyar Ubanmu na sama. Kamar yadda yaron da ke zaune a ƙirjin iyalinsa zai iya cin moriyar dukiyar ubansa ko kaɗan. Ruhu Mai Tsarki kuma ya yi alkawarin samun cikakken gādo na sama (duba babi na gaba).
Ayyuka don sanya gadon ya zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a:Ka gode wa Allah da arzikin da ya yi maka. Jera su daya bayan daya. Ka roki Allah ya taimake ka ka yi amfani da su da kyau.
- Karatun Littafi Mai Tsarki:Karanta Afisawa 1 kuma ku yi lissafin duk albarkar ruhaniyarku.
- tunani na sirri: Akwai lokutan da kuke jin talauci? Kuna kishin wasu da ake ganin sun fi ku? Ka tuna cewa arzikin Allah yana hannunka. Ka tuna cewa waɗannan arziƙi ne waɗanda ba mai iya sata kuma ba sa lalacewa.
A ƙarshen rana, ɓata lokaci don yin tunani a kan wadatar dukiya da ke cikin Afisawa 1 da kuka iya amfani da ita a tsawon yini. Fara ɗan littafin rubutu kuma ku rubuta ni'imar Allah kowace rana.
- ga wasu:Allah yana so mu raba gadonmu na ruhaniya tare da iyalinmu da ’yan’uwanmu maza da mata cikin Kristi. Kowace safiya, ka zaɓi ɗaya daga cikin dukiyar gadonka, ka nemi hanyar da za ka ba da ita ga wanda ka sadu da shi da rana.
Ruhu Mai Tsarki
A cikin Almasihu kuma ku da kuka ba da gaskiya kun karɓi Ruhu Mai Tsarki daga wurin Allah, wanda ya alkawarta, ta wurinsa kuma ya hatimce ku ku zama nasa.(Afisawa 1, 13)
Menene ma'anar hatimi da Ruhu Mai Tsarki?
A cikin Yahudawa, hatimin ya nuna ƙarshen ciniki: lokacin da aka cimma yarjejeniya, aikin da aka yi da farashin da aka biya, an sanya hatimin a kan kwangilar don tabbatar da shi. Hatimi wani tambari ne da aka ƙera don tabbatar da sahihancin takarda ko yanki, da kuma nuna ko an canza abun cikin ko lalacewa.
- Hatimi yana tabbatar da haƙƙin mai shi da kuma gano dukiyarsa. Ta haka ne Ruhu Mai Tsarki ya zama tambarin Allahntaka a kanmu. Mu mallakin Allah ne.
- Hatimi yana nuni da cewa aiki ne na gaske, ciniki ne da aka kammala kuma ba a tattaunawa ba, mai hatimin Allah.
- Hatimi yana nuna cewa aiki ne na gaske, ciniki ne da aka kammala kuma ba a sasantawa ba, mai ɗauke da tambarin hukuma. Aikin ceto cikakke ne kuma ba za a ƙara yin shakka ba.
- Wadanda suke dauke da takarda da aka hatimce da hatimi suna karkashin kariya daga mai hatimin. Allah ne majibincin mu. Ya tabbatar da tsaron mu. Ruhu Mai Tsarki kuma yana aiki a matsayin garanti ko jinginar gadonmu. Duk wanda ya biya alkawari, ya yi alkawari mai ƙarfi ga ɗayan ya ba da shi duka daga baya. Ruhu Mai Tsarki ya tabbatar mana da duka gādonmu.
Ayyuka don sanya Ruhu Mai Tsarki ya zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a: Godiya ga Allah don baiwar Ruhu Mai Tsarki. Ka roƙi Ruhu Mai Tsarki ya cika ka gaba ɗaya, domin ka iya sauraron muryarsa.
- Karatun Littafi Mai Tsarki: Karanta Bisharar Yohanna 15, 7 zuwa 15. Menene waɗannan ayoyin suka koya maka game da Ruhu Mai Tsarki?
- tunani na sirri:Alamar Ruhu Mai Tsarki da gaske ana iya gani a rayuwarka? Kowa zai iya ganin ku na Allah ne?
Ka roƙi Ruhu Mai Tsarki ya nuna maka abin da ke damun ka, kuma ya mai da ka surar Allah mai rai.
- ga sauran:Ka san baiwa na ruhaniya, kuma ka fara amfani da su don amfanin ’yan’uwanka maza da mata cikin Kristi.
Begen
Domin ku san begen da ya yi muku sa'ad da ya kira ku (Afisawa 1, 18).
Menene begen Kirista?
Don bege shine a yi imani da gaske cewa sha'awar za ta cika ba da daɗewa ba. Begen Kirista shine begen cikar alkawuran Allah. Bege ya shafi dukan alkawuran Allah, musamman waɗanda suka shafi rayuwarmu bayan mutuwa, a gaban Allah da Yesu, da dawowar Yesu, sabuwar duniya da sabuwar sama.
Yin bege yana nufin cewa har yanzu bai “faru” ba, amma don yin imani da tabbaci cewa tsammaninmu zai cika. Irin wannan bege zai iya yin tasiri sosai a rayuwarmu. Maimakon mu nutsu cikin tsoro da damuwa, za mu iya rayuwa cikin farin ciki da kwanciyar hankali. Amma kada mu manta cewa tushen begenmu dole ne ya zama tabbatacce kuma abin dogara. Idan begenmu ya ginu a kan wasu mutane ko wasu runduna fiye da Allah mai rai, za mu yi rashin kunya. Bege da aka kafa ga Allah, da Ɗansa Yesu da kuma kan Ruhu Mai Tsarki ne kaɗai ke ba da tabbacin cika alkawuran da ake jira.
Ayyuka don sanya bege wadata a rayuwar ku:
- Addu'a:Godiya ga Allah bisa alkawuransa da kuma begen da muke da shi a gare shi. Ka sanya tsoronka da damuwarka a hannunsa.
- Karatun Littafi Mai Tsarki:Karanta ayoyi na gaba kuma ka zaɓi ɗaya da za ka haddace: Yohanna 10, 28; Afisawa 3, 20 zuwa 21; Wahayin Yahaya 21, 4.
- Tunani na sirri:Kuna damuwa akai-akai? Kuna rayuwa ne cikin tsoro cewa wani abu mara kyau zai iya faruwa a rayuwar ku ko kuma na dangin ku? Akwai misalai da yawa na Littafi Mai Tsarki na yadda Allah yake cika alkawuransa: Nuhu, Ibrahim da Saratu, Yakubu, Yusufu, Ruth, Hannatu, Nehemiah... Yi nazarin ɗaya daga cikin waɗannan halayen, kana mai da hankali ga yadda Allah ya bi wannan mutumin, musamman a lokacin wahala.
- Ga wasu:Yi kyakkyawan kati mai ayar Littafi Mai Tsarki mai ban ƙarfafa kuma ka ba abokin da yake bukata. Hakanan zaka iya aika ayar ta SMS, WhatsApp ko wasu hanyoyin.
Iko
Za ku san iko na ban mamaki da Allah ya nuna mana waɗanda suka gaskata da shi (Afisawa 1, 19).
Menene ikon Allah?
Ƙarfi hanya ce ko ƙarfi da ke ba ka damar yin manyan abubuwa ko kuma ka mallaki wasu mutane ko abubuwa. Ana nema sosai a duniyarmu. GARGADI: Lokacin da Littafi Mai-Tsarki yayi maganar ikon Allah, ba abu ɗaya bane. Na farko, ikon Allah ya fi duk abin da za mu iya tunani. Shi ne mahaliccin duniyarmu kuma yana da iko bisa rai da mutuwar duk abin da ke akwai. Na biyu, yana amfani da ikonsa don alheri, ba don mugunta ba, kamar yadda yake a duniyarmu. Allah ya nuna ikonsa cikin mutuwa da tashinsa na ɗansa Yesu wanda ya kawo mana ceto. Ana kuma nuna wannan iko a cikin hawan Yesu zuwa sama da ɗaukaka da kuma a matsayinsa na koli bisa coci.
Wannan iko ne yake samuwa a gare mu. Ƙarfin da ba shi da iyaka, marar misaltuwa, amma koyaushe tare da manufar ceto, ba lalata ba!
Ayyuka don sanya iko ya zama wadata a rayuwar ku:
- Addu'a:Godiya ga Allah saboda ayyukan da ya yi a baya da suka nuna cewa shi mai iko ne kuma wanda har yanzu a bayyane yake, misali halittar duniya, halittarka, mutuwar Yesu da tashin matattu... (Kammala lissafin da kanka) .
Idan ka sami kanka a cikin wani yanayi ko kuma fuskantar wata matsala da kamar ba za ta yiwu ba, ka gaya wa kanka cewa babu abin da ya gagari Allah mai rai, kuma ka ba da al’amarin a hannunsa.
- Karatun Littafi Mai Tsarki: Karanta Ishaya 40, 18 zuwa 31. Menene waɗannan ayoyin suka koya maka game da ikon Allah?
- tunani na sirri:Shin da gaske kuna dogara ga ikon Allah a rayuwarku ta yau da kullun? Ko kokarin ku ne da karfin ku kuke nema? Shin kana neman ikon Allah ne don kanka, don ɗaukaka kanka, don neman ci gaba ga kanka da iyalinka kawai, ko don taimako da ceton wasu?
- ga sauran:Ka bincika dangantakarka da wasu don ganin ko da gaske kana amfani da ikon da Allah ya ba ka don amfanin su.
Ikilisiya / coci
Ya sa kome a ƙarƙashin ƙafafunsa, ya ba shi babban shugaban ikkilisiya, wato jikinsa, cikar wanda ya cika duka a cikin duka.. (Afisawa 1, 22 zuwa 23).
Manzo Bulus ya yi amfani da hotuna da yawa don ya bayyana abin da cocin yake nufi.
A cikin nassinmu, Afisawa sura 1, ya yi maganar jikin Kristi (dubi kuma 1 Korinthiyawa 12), kuma a cikin wasiƙar sura ta 3, 19 zuwa 22, ya yi amfani da siffar mutane, iyali da gida.
Menene Ikilisiya, jikin Kristi? Kristi ne kai. Kai shine mafi mahimmancin sashin jiki. A cikin kai ne kwakwalwa ke samuwa, inda duk bayanai, tunani da yanke shawara ke tattara su. A nan ne ake adana hankali, ikon tunani da ƙwaƙwalwar ajiya. Dukkan gabobin jikinmu da gabobin jikinmu suna karkashin ikon kwakwalwarmu ne. Idan muka ce Kristi shine shugaban Ikilisiya, mun fahimci cewa dukan membobinta sun dogara gareshi. Siffar jiki kuma tana jadada haɗin kai na Ikilisiya, da haɗin kai na membobinta da haɗin kai wanda dole ne ya yi mulki a tsakanin su. Menene coci, dangin Allah?
Sa’ad da muka zama Kiristoci, mu ma za mu zama membobin sabuwar iyali. Da wannan hoton, manzo Bulus ya jawo hure daga iyalin Yahudawa, inda kowane memba yana da wurin da yake da ayyuka da wajibai. Haka yake a cikin ikkilisiya, inda kowane memba yana da rawar da zai taka bisa ga kyautarsa.
Wasu muhimman halaye guda biyu na iyalin Yahudawa sune ’ya’ya da haɗin kai. 'Ya'yan itace a cikin ikkilisiya na nufin faɗaɗa ta ta hanyar cin nasara ga sabbin tuba! Hadin kai na nufin taimakon juna a lokutan bukata.
Menene coci, gida, gini? Wannan hoton yana jadada muhimmancin kafuwar (Yesu Kiristi) da kuma gaskiyar cewa Ikklisiya tana “akan ginawa”, ba a gama ba tukuna.
Ayyukan da za a sa coci ta zama kadara a rayuwar ku:
- Addu'a:Ku gode wa Allah bisa Ikilisiyarsa a kasarku, tare da dukkan rauninta da gazawarta.
- Karatun Littafi Mai Tsarki:Karanta Afisawa 2, 13 zuwa 22 kuma ka yi bimbini a kan waɗannan ayoyin.
- tunani na sirri:Kwatanta cocin ku da waɗannan hotuna 3. Shin halayen da Bulus ya ba da haske suna nan? Ka roƙi Ruhu Mai Tsarki ya nuna maka abin da za ka iya yi don mai da ikilisiyarka ta zama jiki da iyali da gaske!
- ga sauran:Ka bincika zuciyarka don ganin ko ’yan’uwanka maza da mata a coci sun zama iyayenka da gaske, kamar a cikin iyalinka na zahiri.
1. Gabatarwa
2. Zabe
3. Kaddara
4. Tallafi
5. Soyayya
6. Fansa
7. Gafara
8. Alheri
9. Hikima da hankali
10. Gado
11. Ruhu Mai Tsarki
12. Begen
13. Ƙarfi / iko
14. Ikilisiya / coci
מבוא
האיגרת לאפסים מופנית לנוצרים "הנתונים בסכנה לסבול מתת תזונה רוחנית, משום שאינם מנצלים את מאגר המזון והסחורה הרוחנית העצומה העומדת לרשותם. האיגרת לאפסים כונתה " הבנק של המאמין, פנקס הצ'קים, חדר האוצרות של התנ"ך, מכתב נפלא זה מספר לנוצרים על העושר הגדול, הירושה והמלאות שיש להם בישוע המשיח ובכנסייתו. הוא אומר להם מה יש להם ומה עליהם לעשות כדי לנכס אותו ." (ג'ון מקארטור).
זה לא עושר גשמי, אלא עושר רוחני. אפסוס הייתה עיר חשובה מאוד, אחת מחמש ערי המפתח של האימפריה הרומית. זו הייתה ללא ספק העיר הגדולה ביותר (מלבד רומא) שפול ביקר בה. הוא היה כל כך עשיר עד שהוא נקרא "בנק אסיה". סוחרים הגיעו מכל עבר לקנות ולמכור את מרכולתם. ותיירים ביקרו כדי להתפעל ממקדש המוקדש לאלה ארטמיס, אחד מ-7 פלאי תבל באותה תקופה. במכתבו, השליח פאולוס בהחלט רצה להראות לבני הכנסייה באפסוס, מוקפים בעושר חומרי רב, שהשמחה ושביעות הרצון של נוצרי אינם מבוססים על החומר. הוא רצה להזכיר להם את העושר האמיתי שיש לנו במשיח, עושר שלא מתקלקל ושאף אחד לא יכול לגנוב!
נושא זה רלוונטי גם היום. העולם של היום היה גורם לנו להאמין שכסף מביא אושר! אבל דבר אלוהים אומר לנו שזהו שקר. נכון, כסף יכול לקנות לנו דברים שהופכים את חיי היומיום שלנו לקלים יותר, אבל לכסף אין אונים מול הקשיים, הסבל והאתגרים הגדולים של חיינו עלי אדמות.
פסוק המפתח באפסיים הוא ממש בהתחלה: ברוך אלוהים ואביו של אדוננו ישוע המשיח, שבירך אותנו בכל ברכה רוחנית בשמים במשיח. אפסיים 1, 3
בישוע יש לנו את כל הברכה הרוחנית! ובפסוקים הבאים, פאולוס נותן לנו פרטים נוספים על הברכות הללו. בגרסה היוונית המקורית של התנ"ך, פסוקים 3 עד 14 בפרק הראשון של האפסיים הם משפט בודד! לפי פאולוס, רשימת העושר הרוחני לאלה "במשיח" ארוכה: בחירה ויעודה מראש; אימוץ; אהבה; גְאוּלָה; סְלִיחָה; חן; חכמה ותבונה; יְרוּשָׁה; רוח הקודש; כּוֹחַ; התקווה והכנסייה.
בעמודים הבאים, נלמד את האמיתות המקראיות הללו, אך לא רק בתור דוקטרינות או ידע לראשנו. במקום זאת, אנו נחפש לגלות כיצד הם יכולים להפוך לעושר אמיתי עבור חיי היומיום שלנו עם פעולות יומיומיות.
בְּחִירָה
אנו נבחר על ידי אלוהים, לפני יסוד העולם, במשיח, להיות קדושים(אפסים א, ד).
מה זה בחירות?
בחירה היא דוקטרינה שקשה להבין. חשוב לא להיתקע מדוע חלקם נבחרו ואחרים לא. ריבונותו של אלוהים פירושה שלעולם לא נוכל להבין את כל מעשיו.
מה חשוב לזכור על הדוקטרינה הזו:
- ישועה מתחילה באלוהים. הוא לקח יוזמה להציל את האדם. אנחנו כל כך מושחתים על ידי החטא שאי אפשר לנו לעשות את הצעד הראשון.
- זוהי פעולה שה' עושה לבד ולמען עצמו.
- הוא אינו משתמש באותם קריטריונים כמו עולמנו בבחירותיו (לקורינתיים א', 26 עד 29).
- לבחירת אלוהים יש מטרה. הוא בחר בנו לפאר אותו, לשרת אותו ולעשות מעשים טובים.
פעולות כדי להפוך את הבחירות לעושר בחייך:
- תפילה:תודה לאלוהים בכל יום שאתה אחד מהנבחרים שלו.
בקשו את עזרתו לחיות ראוי לאחד מבחירי ה'.
- קריאת תנ"ך: קראו את א' לקורינתים א', 26 עד 31. הפסוקים הללו מלמדים אותנו שאלוהים אינו בוחר כפי שהעולם בוחר. מהם הקריטריונים שלו לבחירה? זה שאלוהים לא בוחר במה ש"חזק" לא אומר שהוא לא מתחשב בנו.
קרא את ישעיהו 43, 4 ושנן אותו.
- השתקפות אישית: האם אתה מרגיש שאחרים - בעלך או אשתך, הממונים עליך או עמיתיך, חברי הכנסייה שלך - לא מתחשבים בך? זכור שאתה אחד מ"בחירי אלוהים". אתה מאוד חשוב לאלוהים. הוא מחשיב אותך. אתה יקר בעיניו. חשיבותך אינה מבוססת על התעודות שלך, עמדתך החברתית או רכושך החומרי, אלא פשוט בחסד שאלוהים בחר בך. אם תיזהר, תשים לב לזה בחיי היומיום שלך!
- כלפי אחרים: התייחסו בכבוד ובאהבה לאחיכם ואחיותיכם הרוחניים, שהם גם נבחרי אלוהים! אל תזלזל באלה שחלשים. במקום זאת, הראה להם שהם יקרים בעיני אלוהים והכנסייה.
גְזֵרָה קְדוּמָה
באהבתו, אלוהים קבע אותנו מראש להיות ילדיו המאומצים באמצעות ישוע המשיח(אפסים א, ה).
מהי ייעוד מראש?
ייעוד מראש קשור לבחירות. בעוד שהבחירות עוסקות יותר בעבר, במה שקרה, במה שאנחנו כבר יודעים (אנחנו נבחרי אלוהים), הגזרה המוקדמת עוסקת בעתיד, במה שאלוהים קבע לחיינו.
המילה שתורגמה ל"גזירה מראש" בדבר אלוהים באה מהמילה היוונית "פרווריזו", שמשמעותה "לקבוע מראש", "לסדר", "להחליט מראש". כמו בחירות, קדמה לא קל להבין. לקבוע מראש פירושו לתקן את גורלו מראש. אנו, נבחרי אלוהים, נועדו מראש להיות ילדי אלוהים.
הקדמה מדגישה שאלוהים בחר בנו למשהו. לאלוהים יש תוכנית לחיים של כל אחד מילדיו. הוא תכנן הכל מראש. אני לא צריך לדאוג. אלוהים שולט בעתיד שלי. והתוכניות שלו לחיים שלי הן תוכניות טובות מאוד. הרבה יותר טוב ממה שאני יכול לדמיין.
החמצת התוכנית של אלוהים לחיי לא אומרת שאלוהים ינטוש אותי או שאאבד את הישועה שלי, אבל אני עלול להחמיץ את הברכות הגדולות של אלוהים.
פעולות כדי להפוך את הגזרה המוקדמת לעושר בחייך:
- תפילה: לפני שאתה מתפלל, רשום את כל מה שאתה רוצה לעשות - לטווח קצר וארוך - על פיסת נייר. שים הכל בידיו של אלוהים. בקש ממנו להראות לך אם התוכניות שלך הן גם התוכניות שלו.
- קריאת תנ"ך:קרא את תהילים 139. מה מזמור זה מלמד אותך על יחסיו של אלוהים איתך ועל תוכניותיו העתידיות עבורך?
- השתקפות אישית: בחנו את לבכם. האם כל האושר שלך תלוי בהצלחת התוכניות שלך? זכור שלאלוהים עשוי להיות תוכנית אחרת לחיים שלך. האם אתה סומך על אלוהים עם העתיד שלך? האם דאגות מחזיקות אותך ער בלילה ולא מסוגל לעבוד במהלך היום? האם תהיה מוכן לנטוש אחת מהתוכניות שלך אם אלוהים יראה לך דרך אחרת?
- כלפי אחרים: אם אינך בטוח מהו רצון אלוהים עבורך, בקש עצה מאח או אחות במשיח. כמו כן, חפש עזרה עבור אלה שצריכים לקבל החלטות חשובות לגבי עתידם.
אימוץ
באהבתו, אלוהים קבע אותנו מראש להיות ילדיו המאומצים באמצעות ישוע המשיח(אפסים 1.5).
מה זה אימוץ?
בתקופתו של השליח פאולוס, זוגות חשוכי ילדים אימצו לעתים קרובות בן שהפך ליורש שלהם. גם אם הוריו הביולוגיים של הבן המאמץ עדיין היו בחיים, לא היו להם עוד זכויות עליו לאחר השלמת האימוץ. אימוץ במליאה הוא מעשה משפטי. הילד לא פשוט משנה את המשפחה. יש ניתוק מוחלט עם המשפחה הוותיקה. הילד המאומץ משנה את שמו ומקבל תעודת לידה חדשה. הוא או היא אינם זכאים עוד לירושה ממשפחתו הביולוגית, אלא משולב במלואו בשושלת משפחתו החדשה. למשפחה הוותיקה אין יותר זכויות עליו או עליה. במדינות מסוימות, להורים ביולוגיים אין יותר אפילו את הזכות לראות את ילדם. פאולוס משתמש במנהג חברתי זה כדי ללמד את האמיתות המקראיות הבאות:
- אנחנו נבחרים לפני שנולדנו, אבל אנחנו הופכים לילדים של אלוהים על ידי אימוץ ברגע שנקבל את ישועתו של אלוהים.
- אנחנו לגמרי ילדים של אלוהים. הניתוק עם העבר הושלם. ל"משפחה הישנה" שלנו אין יותר כוח עלינו.
- האימוץ התאפשר בזכות מותו של ישו. זה התרחש ברגע שהאמנו והפכנו לבני משפחתו של אלוהים (רומים 8, 15), אך הוא יתממש במלואו כאשר נלבש את גוף התחייה שלנו (רומים 8, 23).
פעולות כדי להפוך את האימוץ לעושר בחייך:
- תפילה:תודה לאל על המשפחה הרוחנית החדשה שלך. דברו את שמותיהם של אלה שהפכו לאבות ואמהות אמיתיים, אחים ואחיות בכנסייה עבורכם. תודה לאל עליהם.
- קריאת תנ"ך:קראו את האפסיים 4, 17 עד 32. ערכו רשימה ראשונה של התנהגויות מהמשפחה הישנה שאינן מותרות עוד במשפחה החדשה, משפחת אלוהים. לאחר מכן ערכו רשימה שנייה של התנהגויות שאתם חייבים ללמוד כבנים ובנות של משפחת אלוהים.
- השתקפות אישית:בחן את חייך כדי לראות אם עדיין יש לך התנהגויות מהחיים הישנים שלך. אם כן, חפשו לשנותם, בעזרת רוח הקודש.
- כלפי אחרים:בקש מאלוהים להראות לך מי בכנסייה שלך צריך אבא או אמא או אח או אחות רוחניים. התקרבו לאותו אדם וליוו אותו או אותה בחיים כפי שהייתם מתקרבים לאח או אחות במשפחה הטבעית שלכם.
אהבה
אלוהים אוהב אותנוותמיד רצה שנהיה לבניו באמצעות ישוע המשיח(אפסים 1, 4 עד 5).
מהי אהבת ה'?
אהבתו של אלוהים היא מושלמת, אינסופית וטהורה. זו לא רק תחושה. אלוהים הראה את אהבתו אלינו במעשה מאוד מאוד חשוב: הוא נתן את בנו היחיד כדי להושיע אותנו (יוחנן ג, טז).
- אהבת ה' היא ללא תנאי: הוא לא מבקש ממני לשפר את חיי לפני שיציל אותי! הטבע הבלתי מותנה של אהבתו של אלוהים לעולם לא משתנה. אלוהים ממשיך לאהוב אותנו, גם אם אנחנו נופלים בחטא, גם אם אנחנו נוטשים אותו. אהבתו אלינו נשארת בעינה. זה לא פוחת.
- אהבתו של אלוהים היא חסרת אנוכיות, כלומר היא ממוקדת בנו. כשנתן את בנו, הוא לא חשב על עצמו, אלא עלינו! והוא ממשיך לעזור לנו, לעמוד לשירותנו.
- אהבתו של אלוהים היא עצומה: אלוהים אוהב אותנו עד כדי כך שהוא נתן את המתנה היקרה ביותר שלו, בנו היחיד. אין דבר גדול יותר שהוא יכול היה לעשות עבורנו.
פעולות כדי להפוך את אהבתו של אלוהים לעושר בחייך:
- תפילה:תודה לאל כל יום על אהבתו אליך. שימו לב לסימנים הקטנים של אהבת אלוהים במהלך היום. בסופו של יום רשמו במחברת את האירועים המעידים על אהבת ה' אליכם והודו לו.
- קריאת תנ"ך: קראו באפסיים 3, 17 עד 19.
- השתקפות אישית: בקטע זה, השליח פאולוס משתמש ב-2 תמונות כדי לעודד את קוראיו ליהנות מאהבתו של אלוהים:
- להשתרש באהבה זו: כשם שעץ פורש את שורשיו באדמה כדי לא להיעף ברוח ולמצוא מזון...
- לבנות על אהבה זו: אהבת ה' היא בסיס איתן, המאפשר לנו לבנות ולהתקדם בחיינו הרוחניים.
חשבו כיצד 2 התמונות הללו יכולות לעזור לכם לחיות ולחוות את אהבתו של אלוהים בחיי היומיום.
- כלפי אחרים:שתף את העדות שלך על אהבת אלוהים בחייך עם חבריך, אשתך או בעלך או האחים והאחיות בכנסייה שלך. והראה להם באמצעות מעשיך שאלוהים אוהב אותם.
גְאוּלָה
בישוע יש לנו גאולה באמצעות דמו(אפסים א, ז).
מהי גאולה?
המילה "גאולה" היא חלק ממכלול מונחים המתארים את הישועה. מילולית, זה אומר "להתיר את הקשר רחוק", "גאולה". זה מעורר את רעיון הגאולה, כמו עבד, קשור לאדון ומשוחרר בתשלום סכום כסף. האדם הוא עבד לחטא ולתוצאותיו, כלומר המוות. הגאולה משחררת אותו מכוח החטא ומהשלכותיו המשפטיות.
בעבודת הגאולה שלו, המשיח שילם את מחיר הגאולה עבור כל האנושות. המחיר מצוין בבירור באשר לטבעו: זהו דמו של ישו. מכיוון שנגאלנו במחיר זה, עלינו לשרת את מי ששילם אותו (לקורינתים א' ז', כ"ב עד כ"ג).
ניתן לסכם את הגאולה בשלושה רעיונות בסיסיים: (1) בני אדם נגאלים ממשהו, כלומר עבדות החטא; (2) הם נגאלים במשהו, באמצעות תשלום מחיר, דהיינו דמו של המשיח; (3) הם נגאלים למשהו, כלומר להיות חופשיים. לאחר שהשתחררו, הם מוזמנים להפוך את עצמם לעבדים של האדון שגאל אותם.
פעולות להפיכת הישועה או הגאולה לעושר בחייך:
- תפילה: בתפילתך היומיומית, אתה יכול להודות לאלוהים על שהציל אותך מחטא, מוות, הוללות...
- קריאת תנ"ך: קרא בקביעות את תיאורי מותו של ישוע, למשל לוקס 23, 33 עד 49. דמיינו את עצמכם בהמון צופים בצליבה. הזכירו לעצמכם את הקורבן העצום של ישוע.
- השתקפות אישית: הרווחת מהגאולה של בנו ישוע.
הוא שחרר אותך מעבדות השטן. אבל האם אתה באמת חופשי? בחן את חייך בעזרת רוח הקודש כדי לגלות אם אתה עדיין "עבד" לשטן. האם עדיין יש לך הרגלים רעים שאינם מפארים את אלוהים?
- כלפי אחרים: הישועה הופכת ליקרה עוד יותר כאשר היא חולקת עם אחרים. הכריז על ישועתו של ישוע לפחות פעם בשבוע למישהו שעדיין לא מכיר אותו.
סְלִיחָה
בישוע יש לנו סליחה על חטאים(אפסים א, ז).
מהי סליחה?
המילה "לסלוח" פירושה למחוק הכל, לנגב את הלוח, לתת חסד, לבטל חוב. סליחה לא ניתנת כי אדם אשם ראוי שיסלחו לו. סליחה היא החלטה לא לשמור טינה למישהו, למרות מה שהוא עשה. לאף אחד לא מגיע שיסלחו לו. סליחה היא מעשה של אהבה, רחמים וחסד.
התנ"ך אומר לנו שכולנו זקוקים לסליחה של אלוהים. כולנו חטאים (יוחנן א', 8). כל חטא הוא בעצם מעשה של מרד באלוהים והורס את הקשר שלי איתו. ורק הסליחה שלו יכולה לשקם את הקשר הזה. לא ניתן לזכות בסליחה של אלוהים באמצעות מעשים טובים. אתה לא יכול לקנות את סליחתו של אלוהים. אתה יכול לקבל את זה רק באמונה, בגלל חסדו ורחמיו של אלוהים. כל מה שאתה צריך לעשות הוא לבקש מאלוהים לסלוח לך דרך ישוע, מתוך אמונה שישוע מת, להציע לך את הסליחה הזו - ואלוהים יסלח לך. הסליחה של אלוהים היא מוחלטת. לאחר שניתן, החטא ששבר את מערכת היחסים שלי עם אלוהים כבר לא קיים לפניו.
פעולות כדי להפוך את הסליחה לעושר בחייך:
- תפילה:בקש מרוח הקודש להראות לך אם יש חטאים בחייך. אם תמצא, בקש את סליחתו של אלוהים בישוע. תודה לאל על הסליחה שלו. אם אתה עדיין מוטרד מחטא ישן שעליו כבר ביקשת סליחה, בקש מאלוהים להסיר אותו ממוחך.
-קריאת תנ"ך:קרא את 1 יוחנן פרק 1, 8 עד פרק 2, 2. נסה להביע במילים שלך את מה שהשליח יוחנן אומר כאן על סליחה על חטאינו.
- השתקפות אישית:היזהר לא לנצל לרעה את סליחתו של אלוהים. אל תגיד "זה בסדר, אלוהים יסלח לי". הגישה הזו מראה שאתה לועג לאלוהים, ואלוהים שונא את זה.
- כלפי אחרים:בקרו את אלו שנפלו בחטא והיו המומים ממה שקרה. עודדו אותם בהבטחות האל, תמכו בהם בתפילה.
חן
בו יש לנו גאולה בדמו, סלילת החטאים, לפי עושר חסדו.(אפסים 1, 4 עד 5).
מהו חסד ה'?
חסד פירושו קבלת ישועת אלוהים באופן מוחלט מלבד כל זכות או פעולה מצידנו. אלוהים עשה הכל בשם ישוע עבורנו. ישועה היא מתנה, לא פרס. הישועה היא עבודת ה', עבודה גמורה; אנחנו לא יכולים להוסיף עליו ולא להוריד ממנו. אנו נושעים בחסד (אפסים 2, 5 ופסוקים 8 עד 9), ואנחנו חיים ומשרתים בחסד (אפסים 3, 2 ופסוקים 7 עד 8). חסדו של אלוהים אינו עוצר בישועה, אלא ממשיך לפעול בחיי היומיום שלנו. ברכותיו של אלוהים בחיינו אינן תגמולים על הציות שלנו, על מעשים טובים או על השתתפות פעילה בחיי הכנסייה. אלוהים מברך אותנו בחסד טהור.
לציות לאלוהים ולמעשים טובים יש מקום חשוב בחיינו. אבל אם אני פועל תוך מחשבה בלבי רק על מה אני יכול "לנצח" עם אלוהים, אני בכיוון הלא נכון. המוטיבציה שאלוהים מחפש היא לרצות אותו.
פעולות כדי להפוך את החסד לעושר בחייך:
- תפילה:ערכו רשימה של כל מה שאלוהים נתן לכם בחסד טהור, מבלי שאתם ראויים לכך. תודה לאל על כל מה שברשימה. ערכו רשימה שנייה של כל מה שתרצו לקבל או לעשות. תן את הרשימה לאלוהים. תגיד לו שאתה לא ראוי לאף אחד מהדברים האלה, אבל אתה סומך על החסד שלו!
- קריאת תנ"ך:קראו את ה-1 לקורינתים 15, 8 עד 10 ו-2 לקורינתים 12, 8 עד 10 וגלה כיצד השליח פאולוס חווה את חסדו של אלוהים בחייו.
- השתקפות אישית:אנחנו מושפעים מהעולם שלנו, שאומר לנו "מגיע לך את זה כי עשית את זה", "אתה טוב כי אתה כשיר"... אבל אלוהים אומר לנו "כל מה שיש לך נתתי לך. עשית לא לא לעשות שום דבר כדי שזה מגיע לי, לא נתתי לך את העבודה הזו בגלל שאתה כשיר, אלא בגלל שאני אוהב אותך." תחשוב אם אתה באמת חי במלוא חסדו של אלוהים. האם אתה מציית לאלוהים כדי לרצות אותו או כדי להרוויח ממנו משהו?
- כלפי אחרים:שתף את המשמעות הזו של חסד אלוהים עם אחים ואחיות המיואשים בגלל שנכשלו בבחינה או החמיצו משהו שהם ייחלו לו.
חוכמה ואינטליגנציה
כן, אלוהים הרעיף עלינו את ברכותיו. הוא נתן לכולנו חוכמה ותבונה.(אפסים א, ח).
מה הם חוכמה ותבונה?
הבסיס של חוכמה ואינטליגנציה הוא ידע, כלומר הצטברות של מידע המתקבל באמצעות השכלה או ניסיון. יש מי שמבלבל בין ידע, תבונה וחוכמה. הם חושבים שידע מוביל אוטומטית לאינטליגנציה ואפילו לחוכמה. אבל כדי להיחשב אינטליגנטי, לא מספיק רק לצבור ידע; אתה גם צריך להבין את זה ולדעת איך להשתמש בו. זו אינטליגנציה. החוכמה הולכת אפילו רחוק יותר. להיות חכם פירושו להיות בעל כושר ההבחנה מתי וכיצד ליישם את הידע שרכשת, ולהיות מסוגל להעביר את הידע וההבחנה שלך לאחרים. דבר אלוהים מלמד אותנו שאלוהים יכול וייתן לנו תבונה וחוכמה אך במטרה להכיר אותו, אלוהים חיים, להכיר את תוכנית הישועה שלו ואת העושר שהוא שמור לנו (ראה גם אפסיים א', יז עד 20).
פעולות להפיכת חוכמה ואינטליגנציה לעושר בחייך:
- תפילה:תודה לאל על החוכמה וההבנה שהוא כבר נתן לך. בקש ממנו להראות לך כיצד להשתמש בידע שצברת בבית ספר לתנ"ך, כנסייה, כנסים ולימוד אישי לתפארתו. בקש מאלוהים להגביר את האינטליגנציה שלך כדי שתוכל להבין טוב יותר את דברו ולהעביר את הידע שלך לאחרים.
- קריאת תנ"ך:קראו את ה-1 לקורינתיים 1, 18 עד 25. מילים אלו של השליח פאולוס מזכירות לנו שחכמתו של אלוהים שונה מזו של עולמנו.
- השתקפות אישית:אינטליגנציה וחוכמה זוכות להערכה רבה ומבוקשת בעולמנו. אבל היזהר: זה לא אותו דבר כמו עם אלוהים. בחנו את לבכם בעזרת רוח הקודש כדי לגלות מה מניע אתכם במסע שלכם להרחיב את הידע שלכם. זכור שאלוהים רוצה שתחפש קודם להכיר אותו.
- כלפי אחרים: חשבו על מה שלמדתם בשבועות האחרונים בכנסייה או במהלך תורות אחרות. רשום שיעור חשוב שעשה שינוי בחייך ושתף אותו עם בן משפחה או חבר.
יְרוּשָׁה
במשיח הפכנו גם ליורשים...(אפסים א, יא).
מהי ירושה נוצרית?
זה הרכוש שהשאיר אדם שנפטר לאלה שעדיין חיים, בדרך כלל בני משפחה.
לפי דבר אלוהים, לאלוהים יש ירושה לנו, ילדיו. הישועה שהביא ישוע המשיח היא שמזכה אותנו בירושה זו. כל מה שאנו לומדים בחוברת זו הוא חלק מאותה ירושה. פאולוס מכנה זאת ירושה של "עושר מפואר" (אפסים א, 18).
להיות יורשים פירושו שאנחנו עדיין לא בבעלותנו המלאה של העושר הזה. אבל אם נחיה עם אלוהים, אם ישוע ורוח הקודש ישכון בתוכנו, נוכל כבר לטעום את העושר של אבינו שבשמים. כשם שילד שחי בחיק משפחתו כבר יכול ליהנות במידת מה מרכוש אביו. ורכישתנו המלאה של הירושה השמימית מובטחת על ידי רוח הקודש (ראה פרק הבא).
פעולות כדי להפוך את הירושה לעושר בחייך:
- תפילה:תודה לאל על העושר שהוא נתן לך. רשום אותם אחד אחד. בקש מאלוהים שיעזור לך לנצל אותם טוב יותר.
- קריאת תנ"ך:קרא את אפסיים 1 וערוך רשימה של כל הברכות הרוחניות שלך.
- השתקפות אישית: האם יש מקרים שבהם אתה מרגיש עני? האם אתה מקנא באחרים שנראה שיש להם יותר ממך? זכרו שעושרו של אלוהים עומד לרשותכם. זכרו שמדובר בעושר שאף אחד לא יכול לגנוב ושלא מתקלקל.
בסופו של יום, הקדישו זמן להרהר באיזה מהעושר באפסים 1 הצלחתם להשתמש במהלך היום. התחל מחברת קטנה ורשום את ברכות ה' בכל יום.
- לאחרים:אלוהים רוצה שנחלוק את המורשת הרוחנית שלנו עם המשפחה שלנו ועם אחינו ואחיותינו במשיח. בחר בכל בוקר את אחד מעושר הירושה שלך ומצא דרך "לתת" אותו למישהו שאתה פוגש במהלך היום.
רוח הקודש
במשיח גם אתם המאמינים קיבלתם מאלוהים את רוח הקודש, אשר הוא הבטיח ובאמצעותו חתם אתכם להיות שייכים לו.(אפסים 1, 13)
מה הפירוש של חתום ברוח הקודש?
בקרב היהודים סימן החותם את סופה של עסקה: כשהושג ההסכם, נעשה המעשה והמחיר ששולם, הודבק החותם על החוזה כדי להפוך אותו לסופי. חותם הוא טביעה שנועדה להבטיח את האותנטיות של מסמך או פיסת מידע, ולהראות אם התוכן השתנה או ניזוק.
- חותם מבסס את זכויות הבעלים ומזהה את רכושו. רוח הקודש הופכת אפוא לחותם האלוהי עלינו. אנחנו רכושו של אלוהים.
- חותם מעיד כי מדובר ביצירה אמיתית, עסקה שהושלמה ובלתי ניתנת למשא ומתן, הנושאת את חותמו של אלוהים.
- חותם מעיד כי מדובר ביצירה אותנטית, עסקה שהושלמה ובלתי ניתנת למשא ומתן, הנושאת את חותמת הרשות המוסמכת. עבודת הישועה מושלמת ואי אפשר להטיל עליה יותר ספק.
- הנושאים מסמך חתום בחותם נמצאים בחסות בעל החותם. אלוהים הוא המגן שלנו. הוא מבטיח את הביטחון שלנו. רוח הקודש פועלת גם כערובה או משכון של הירושה שלנו. מי שמשלם התחייבות, מתחייב כלפי האחר לתת הכל מאוחר יותר. רוח הקודש מבטיחה לנו את מכלול הירושה שלנו.
פעולות כדי להפוך את רוח הקודש לעושר בחייך:
- תפילה: תודה לאל על מתנת רוח הקודש. בקשו שרוח הקודש תמלא אתכם לגמרי, כדי שתוכלו להקשיב לקולו.
- קריאת תנ"ך: קרא את הבשורה של יוחנן 15, 7 עד 15. מה הפסוקים האלה מלמדים אותך על רוח הקודש?
- השתקפות אישית:האם סימן רוח הקודש באמת נראה בחייך? האם כולם יכולים לראות שאתה שייך לאלוהים?
בקש מרוח הקודש להראות לך מה לא בסדר איתך, ולהפוך אותך לצלם אלוהים חיים.
- כלפי אחרים:הכירו את המתנות הרוחניות שלכם, והתחילו לממש אותן לטובת אחיכם ואחיותיכם במשיח.
לְקַווֹת
כדי שתדע את התקווה שנתן לך כשהתקשר אליך(אפסים א, 18).
מהי תקווה נוצרית?
לקוות זה להאמין בתוקף שרצון יתגשם בקרוב. תקווה נוצרית היא הציפייה להגשמת הבטחותיו של אלוהים. התקווה נוגעת לכל הבטחותיו של אלוהים, אך במיוחד אלה הנוגעות לחיים שלנו לאחר המוות, בנוכחות אלוהים וישוע, שובו של ישוע, הארץ החדשה והשמים החדשים.
לקוות פירושו שזה עדיין לא "קרה", אבל להאמין בוודאות שהציפיות שלנו יתגשמו. לתקווה כזו יכולה להיות השפעה עמוקה על חיינו. במקום לשקוע בפחד וחרדה, אנחנו יכולים לחיות בשמחה ובשלווה. אבל אסור לנו לשכוח שבסיס התקווה שלנו חייב להיות מוצק ואמין. אם תקוותנו מושתתת על בני אדם אחרים או על כוחות אחרים מלבד אלוהים חיים, אנו צפויים להתאכזב. רק תקווה המושתתת על אלוהים, על בנו ישוע ועל רוח הקודש מבטיחה את הגשמת ההבטחות הממתינות.
פעולות כדי להפוך את התקווה לעושר בחייך:
- תפילה:תודה לאל על הבטחותיו והתקווה שיש לנו בו. שים את הפחדים והדאגות שלך בידיו.
- קריאת תנ"ך:קרא את הפסוקים הבאים ובחר אחד לשנן: יוחנן י', כ"ח; אפסיים ג, 20 עד 21; התגלות 21, 4.
- השתקפות אישית:האם אתה כל הזמן דואג? האם אתה חי בפחד שמשהו רע עלול לקרות בחייך או בחיי יקיריך? ישנן דוגמאות מקראיות רבות לאופן שבו אלוהים מקיים את הבטחותיו: נח, אברהם ושרה, יעקב, יוסף, רות, חנה, נחמיה... למדו את אחת הדמויות הללו, ושימו לב כיצד ליווה אלוהים את האדם הזה, במיוחד בזמנים קשים.
- לאחרים:הכינו קלף יפה עם פסוק מעודד ותן אותו לחבר במצוקה. ניתן לשלוח את הפסוק גם ב-SMS, WhatsApp או באמצעים אחרים.
הכח
אתה תדע את הכוח יוצא הדופן שאלוהים הראה לנו המאמינים בו(אפסים א, 19).
מהו כוחו של אלוהים?
כוח הוא אמצעי או כוח שמאפשרים לך לעשות דברים גדולים או לשלוט על אנשים או דברים אחרים. זה מאוד מבוקש בעולמנו. אזהרה: כשהתנ"ך מדבר על כוחו של אלוהים, זה לא אותו דבר. ראשית, כוחו של אלוהים גדול מכל מה שאנו יכולים לדמיין. הוא הבורא של העולם שלנו ויש לו כוח על החיים והמוות של כל מה שקיים. שנית, הוא משתמש בכוחו לטוב ולא לרע, כפי שקורה בעולם שלנו. אלוהים הראה את כוחו במותו ותחייתו של בנו ישוע, שהביא לנו ישועה. כוח זה בא לידי ביטוי גם בהתרוממותו של ישוע ובמעמדו העליון על הכנסייה.
הכוח הזה הוא שעומד לרשותנו. כוח בלתי מוגבל, בלתי נתפס, אבל תמיד במטרה להציל, לא להרוס!
פעולות כדי להפוך את הכוח לעושר בחייך:
- תפילה:תודה לאל על מעשיו בעבר שהוכיחו שהוא כל יכול ואשר נראים עד היום, למשל בריאת העולם, בריאתך, מותו ותחייתו של ישוע... (השלם את הרשימה בעצמך) .
אם אתה מוצא את עצמך במצב או מתמודד עם בעיה שנראית בלתי אפשרית, אמור לעצמך ששום דבר אינו בלתי אפשרי עבור אלוהים חיים, והפקיד את המצב בידיו.
- קריאת תנ"ך: קרא את ישעיהו 40, 18 עד 31. מה פסוקים אלה מלמדים אותך על אומניפוטו של אלוהים?
- השתקפות אישית:האם אתה באמת סומך על כוחו של אלוהים בחיי היומיום שלך? או שזה המאמצים והכוח שלך שאתה מחפש? האם אתה מחפש את כוחו של אלוהים עבור עצמך, לפאר את עצמך, לחפש קידום עבור עצמך ועבור משפחתך בלבד, או לעזור ולהציל אחרים?
- כלפי אחרים:בחן את מערכות היחסים שלך עם אחרים כדי לראות אם אתה באמת משתמש בכוח שאלוהים נתן לך לטובתם.
הכנסייה
הוא הניח את כל הדברים מתחת לרגליו, ונתן אותו כראש עליון לכנסייה, שהיא גופו, את מלאותו של מי שממלא את הכל.. (אפסים 1, 22 עד 23).
השליח פאולוס השתמש במספר תמונות כדי להסביר מהי הכנסייה.
בקטע שלנו, אפסיים פרק א', הוא מדבר על גוף המשיח (ראה גם א' לקורינתים יב), ובאותה איגרת פרק ג', יט עד כ"ב, הוא משתמש בדמות של עם, משפחה ובית.
מהי הכנסייה, גוף המשיח? המשיח הוא הראש. הראש הוא החלק החשוב ביותר בגוף. בראש נמצא המוח, שם מרוכזים כל המידע, המחשבות וההחלטות. זה המקום שבו מאוחסנים אינטליגנציה, כוח רצון וזיכרון. כל האיברים והגפיים של הגוף שלנו נמצאים בשליטה של ​​המוח שלנו. אם נאמר שמשיח הוא ראש הכנסייה, אנו מבינים שכל חבריה תלויים בו. דימוי הגוף מדגיש גם את אחדות הכנסייה, את ההשלמה של חבריה ואת הסולידריות שצריכה לשלוט ביניהם. מהי הכנסייה, משפחתו של אלוהים?
כאשר אנו הופכים לנוצרים, אנו הופכים גם לבני משפחה חדשה. בדימוי זה שאב השליח פאולוס השראה מהמשפחה היהודית, שבה לכל אחד מבני הזוג היה מקום קבוע עם משימות וחובות. זה אותו דבר בכנסייה, שבה לכל חבר יש תפקיד לפי המתנות שלו.
שני מאפיינים חשובים נוספים של המשפחה היהודית היו פוריות וסולידריות. פוריות בכנסייה פירושה להגדיל אותה על ידי זכייה של מתגיירים חדשים! סולידריות פירושה לעזור אחד לשני בשעת צרה.
מהי הכנסייה, בית, בניין? תמונה זו מדגישה את חשיבות הקרן (ישוע המשיח) ואת העובדה שהכנסייה "בבנייה", עדיין לא גמורה.
פעולות כדי להפוך את הכנסייה לנכס בחייך:
- תפילה:תודה לאל על הכנסייה שלו בארצך, על כל חולשותיה וחסרונותיה.
- קריאת תנ"ך:קרא את האפסיים ב', 13 עד 22 והרהר בפסוקים אלה.
- השתקפות אישית:השווה את הכנסייה המקומית שלך עם 3 התמונות האלה. האם המאפיינים שהדגיש פול נוכחים? בקש מרוח הקודש להראות לך מה אתה יכול לעשות כדי להפוך את הכנסייה שלך באמת לגוף ולמשפחה!
- כלפי אחרים:בחנו את לבכם כדי לראות אם האחים והאחיות שלכם בכנסייה באמת הפכו להורים שלכם, כמו במשפחה הטבעית שלכם.
תוכן העניינים
1. הקדמה
2. הבחירות
3. ייעוד מראש
4. אימוץ
5. אהבה
6. גאולה
7. סליחה
8. גרייס
9. חוכמה ואינטליגנציה
10. ירושה
11. רוח הקודש
12. תקווה
13. כוח
14. הכנסייה
introduzione
L'epistola agli Efesini è indirizzata ai cristiani che «corrono il pericolo di soffrire di malnutrizione spirituale, perché non approfittano dell'enorme riserva di cibo e di beni spirituali di cui dispongono. L'epistola agli Efesini è stata chiamata la banca del credente, il libretto degli assegni, il tesoro della Bibbia. Questa meravigliosa lettera racconta ai cristiani le grandi ricchezze, l'eredità e la pienezza che possiedono in Gesù Cristo e nella sua chiesa. Dice loro cosa possiedono e cosa devono fare per appropriarsene." (Giovanni MACARTURO).
Questa non è ricchezza materiale, ma ricchezza spirituale. Efeso era una città molto importante, una delle 5 città chiave dell'Impero Romano. Era sicuramente la città più grande (a parte Roma) visitata da Paolo. Era così ricca che veniva chiamata la "Banca dell'Asia". I commercianti venivano da ogni parte per comprare e vendere le loro merci. E i turisti visitavano per ammirare un tempio dedicato alla dea Artemide, all'epoca una delle 7 meraviglie del mondo. Con la sua lettera l'apostolo Paolo voleva certamente mostrare ai membri della chiesa di Efeso, circondati da grandi ricchezze materiali, che la gioia e la contentezza del cristiano non si basano sul materiale. Voleva ricordare loro le vere ricchezze che abbiamo in Cristo, ricchezze che non si deteriorano e che nessuno può rubare!
Questo tema è ancora attuale oggi. Il mondo di oggi vorrebbe farci credere che il denaro porta la felicità! Ma la Parola di Dio ci dice che questa è una bugia. È vero, il denaro può comprarci cose che semplificano la nostra vita quotidiana, ma il denaro è impotente contro le difficoltà, le sofferenze e le grandi sfide della nostra vita sulla terra.
Il versetto chiave in Efesini è proprio all'inizio: Benedetto sia il Dio e Padre del nostro Signore Gesù Cristo, che ci ha benedetti con ogni benedizione spirituale nei luoghi celesti in Cristo. Efesini 1, 3
In Gesù abbiamo TUTTA la benedizione spirituale! E nei versetti che seguono Paolo ci fornisce maggiori dettagli su queste benedizioni. Nella versione greca originale della Bibbia, i versetti da 3 a 14 del primo capitolo degli Efesini sono un'unica frase! Secondo Paolo l'elenco delle ricchezze spirituali per chi è “in Cristo” è lungo: elezione e predestinazione; adozione; amore; redenzione; perdono; grazia di Dio; saggezza e comprensione; eredità; lo Spirito Santo; energia (il potere); speranza e chiesa.
Nelle prossime pagine studieremo queste verità bibliche, ma non semplicemente come dottrine o conoscenze per la nostra testa. Cercheremo invece di scoprire come, con i gesti di ogni giorno, possano diventare vere e proprie ricchezze per la nostra vita quotidiana.
Elezione
Siamo scelti da Dio, prima della fondazione del mondo, in Cristo, per essere santi (Efesini 1, 4).
Cos'è l'elezione?
L’elezione è una dottrina difficile da comprendere. È importante non soffermarsi sul motivo per cui alcuni sono stati eletti e altri no. La sovranità di Dio significa che non potremmo mai comprendere tutte le sue azioni.
Ciò che è importante ricordare riguardo a questa dottrina:
- La salvezza inizia da Dio. Ha preso l'iniziativa per salvare l'uomo. Siamo così corrotti dal peccato che ci è impossibile fare il primo passo.
- Questa è un'azione che Dio fa solo e per se stesso.
- Non usa gli stessi criteri del nostro mondo nelle sue scelte (1 Corinzi 1, 26 a 29).
- L'elezione di Dio ha uno scopo. Ci ha scelto per glorificarlo, per servirlo e per compiere opere buone.
Azioni per rendere le elezioni una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Ringrazia Dio ogni giorno perché sei uno dei Suoi prescelti.
Chiedi il suo aiuto per vivere in modo degno di uno degli eletti di Dio.
- Lettura della Bibbia: Leggi 1 Corinzi 1, 26 a 31. Questi versetti ci insegnano che Dio non sceglie come sceglie il mondo. Quali sono i suoi criteri di scelta? Solo perché Dio non sceglie ciò che è “forte” non significa che non ci consideri.
Leggi Isaia 43, 4 e memorizzalo.
- Riflessione personale: Hai la sensazione che gli altri - tuo marito o tua moglie, i tuoi superiori o colleghi, i membri della tua chiesa - non ti considerino? Ricorda che sei uno degli "eletti" di Dio. Sei molto importante per Dio. Ti considera. Sei prezioso ai Suoi occhi. La tua importanza non dipende dai tuoi diplomi, dalla tua posizione sociale o dai tuoi beni materiali, ma è semplicemente per grazia che Dio ti ha scelto. Se stai attento, lo noterai nella tua vita di tutti i giorni!
-Verso gli altri: Trattate i vostri fratelli e sorelle spirituali, che sono anche gli eletti di Dio, con rispetto e amore! Non disprezzare chi è debole. Piuttosto, mostra loro che sono preziosi agli occhi di Dio e della Chiesa.
Predestinazione
Nel suo amore, Dio ci ha predestinati ad essere suoi figli adottivi attraverso Gesù Cristo (Efesini 1, 5).
Cos'è la predestinazione?
La predestinazione è legata all’elezione. Mentre l’elezione riguarda più il passato, ciò che è accaduto, ciò che già sappiamo (siamo gli eletti di Dio), la predestinazione riguarda il futuro, ciò che Dio ha ordinato per le nostre vite.
La parola tradotta "predestinare" nella Parola di Dio deriva dalla parola greca "proorizo", che significa "determinare in anticipo", "ordinare", "decidere in anticipo". Come l’elezione, la predestinazione non è facile da comprendere. Predestinare significa fissare in anticipo il proprio destino. Noi, gli eletti di Dio, siamo predestinati a diventare figli di Dio.
La predestinazione sottolinea che Dio ci ha scelto per qualcosa. Dio ha un piano per la vita di ciascuno dei suoi figli. Ha pianificato tutto in anticipo. Non devo preoccuparmi Dio ha il controllo del mio futuro. E i suoi piani per la mia vita sono ottimi. Molto meglio di quanto possa immaginare.
Perdere il piano di Dio per la mia vita non significa che Dio mi abbandonerà o che perderò la salvezza, ma potrei perdere le grandi benedizioni di Dio.
Azioni per rendere la predestinazione una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Prima di pregare, scrivi su un pezzo di carta tutto ciò che vorresti fare, a breve e lungo termine. Metti tutto nelle mani di Dio. Chiedigli di mostrarti se i tuoi piani sono anche i SUOI piani.
- Lettura della Bibbia: Leggi il Salmo 139. Cosa ti insegna questo Salmo sulla relazione di Dio con te e sui Suoi piani futuri per te?
- riflessione personale: Esamina il tuo cuore. Tutta la tua felicità dipende dal successo dei tuoi piani? Ricorda che Dio potrebbe avere un altro piano per la tua vita. Confidi in Dio per il tuo futuro? Le preoccupazioni ti tengono sveglio la notte e non puoi lavorare durante il giorno? Sarai pronto ad abbandonare uno dei tuoi piani se Dio ti mostra un'altra strada?
-verso gli altri: Se non sei sicuro di quale sia la volontà di Dio per te, chiedi consiglio a un fratello o una sorella in Cristo. Inoltre, cerca aiuto per coloro che devono prendere decisioni importanti sul loro futuro.
Adozione
Nel suo amore, Dio ci ha predestinati ad essere suoi figli adottivi attraverso Gesù Cristo (Efesini 1.5).
Cos'è l'adozione?
Al tempo dell’apostolo Paolo, le coppie senza figli spesso adottavano un figlio che diventava il loro erede. Anche se i genitori biologici del figlio adottivo erano ancora vivi, una volta conclusa l'adozione non avevano più alcun diritto su di lui. L'adozione plenaria è un atto giuridico. Il bambino non cambia semplicemente la famiglia. C'è una rottura completa con la vecchia famiglia. Il bambino adottato cambia nome e riceve un nuovo certificato di nascita. Lui o lei non ha più diritto all'eredità della sua famiglia biologica, ma è pienamente integrato nel lignaggio della sua nuova famiglia. La vecchia famiglia non ha più alcun diritto su di lui. In alcuni paesi i genitori biologici non hanno nemmeno più il diritto di vedere i propri figli. Paolo usa questa usanza sociale per insegnare le seguenti verità bibliche:
- Siamo scelti prima di nascere, ma diventiamo figli di Dio per adozione nel momento in cui accettiamo la salvezza di Dio.
- Siamo pienamente figli di Dio. La rottura con il passato è totale. La nostra "vecchia famiglia" non ha più alcun potere su di noi.
- L'adozione è stata resa possibile dalla morte di Cristo. Ha avuto luogo nel momento in cui abbiamo creduto e siamo diventati membri della famiglia di Dio (Romani 8, 15), ma si realizzerà pienamente quando rivestiremo il nostro corpo di risurrezione (Romani 8, 23).
Azioni per rendere l'adozione una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Grazie a Dio per la tua nuova famiglia spirituale. Pronuncia i nomi di coloro che sono diventati per te veri padri e madri, fratelli e sorelle nella Chiesa. Grazie a Dio per loro.
- Lettura della Bibbia: Leggi Efesini 4, 17 a 32. Fai un primo elenco dei comportamenti della vecchia famiglia che non sono più ammessi nella nuova famiglia, la famiglia di Dio. Poi fate un secondo elenco di comportamenti che dovete imparare come figli e figlie della famiglia di Dio.
- Riflessione personale: Esamina la tua vita per vedere se hai ancora qualcuno dei comportamenti della tua vecchia vita. Se è così, cerca di cambiarli, con l’aiuto dello Spirito Santo.
- verso gli altri: Chiedi a Dio di mostrarti chi nella tua chiesa ha bisogno di un padre o una madre o un fratello o una sorella spirituale. Avvicinatevi a quella persona e accompagnatela nella vita come fareste con un fratello o una sorella della vostra famiglia naturale.
Amore
Dio ci ama e ha sempre voluto che diventassimo suoi figli attraverso Gesù Cristo (Efesini 1, 4 a 5).
Cos'è l'amore di Dio?
L'amore di Dio è perfetto, infinito e puro. Non è solo una sensazione. Dio ha mostrato il suo amore per noi in un atto molto, molto importante: ha dato il suo unico figlio per salvarci (Giovanni 3, 16).
- L'amore di Dio è incondizionato: non mi chiede di migliorare la mia vita prima di salvarmi! La natura incondizionata dell'amore di Dio non cambia mai. Dio continua ad amarci, anche se cadiamo nel peccato, anche se lo abbandoniamo. Il suo amore per noi rimane lo stesso. Non diminuisce.
- L'amore di Dio è disinteressato, cioè è concentrato su di noi. Nel donare suo figlio, non ha pensato a se stesso, ma a noi! E continua ad aiutarci, a servirci.
- L'amore di Dio è enorme: Dio ci ama così tanto che ci ha dato il suo dono più prezioso, il suo unico figlio. Non c'è niente di più grande che avrebbe potuto fare per noi.
Azioni per rendere l'amore di Dio una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Ringrazia Dio ogni giorno per il suo amore per te. Presta attenzione ai piccoli segni dell'amore di Dio durante la giornata. Alla fine della giornata, scrivi su un quaderno gli eventi che mostrano l'amore di Dio per te e ringrazialo.
- Lettura della Bibbia: leggi Efesini 3, 17 a 19.
- riflessione personale: In questo passaggio, l'apostolo Paolo utilizza 2 immagini per incoraggiare i suoi lettori a godere dell'amore di Dio:
- radicarsi in questo amore: come un albero allarga le sue radici nella terra per non essere portato via dal vento e per trovare nutrimento...
- costruire su questo amore: l'amore di Dio è un fondamento solido che ci permette di costruire e andare avanti nella nostra vita spirituale.
Pensa a come queste 2 immagini possono aiutarti a vivere e sperimentare l'amore di Dio nella vita di tutti i giorni.
- Verso gli altri: Condividi la tua testimonianza dell'amore di Dio nella tua vita con i tuoi amici, tua moglie o tuo marito o i fratelli e le sorelle della tua chiesa. E mostra loro attraverso le tue azioni che Dio li ama.
Redenzione
In Gesù abbiamo la redenzione attraverso il suo sangue (Efesini 1, 7).
Cos'è la redenzione?
La parola "redenzione" fa parte di un insieme di termini che descrivono la salvezza. Letteralmente significa “sciogliere lontano”, “liberazione”. Evoca l'idea di redenzione, come uno schiavo, legato a un padrone e liberato mediante il pagamento di una somma di denaro. L'uomo è schiavo del peccato e delle sue conseguenze, cioè della morte. La redenzione lo libera dal potere del peccato e dalle sue conseguenze legali.
Nella Sua opera di redenzione, Cristo ha pagato il prezzo della redenzione per tutta l’umanità. Il prezzo è chiaramente indicato nella sua natura: è il sangue di Cristo. Poiché siamo stati redenti a questo prezzo, dobbiamo servire Colui che lo ha pagato (1 Corinzi 7, 22 a 23).
La redenzione può essere riassunta in tre idee fondamentali: (1) gli esseri umani sono redenti da qualcosa, vale a dire dalla schiavitù del peccato; (2) vengono redenti da qualcosa, attraverso il pagamento di un prezzo, vale a dire il sangue di Cristo; (3) sono riscattati per qualcosa, cioè per essere liberi. Una volta liberati, sono invitati a farsi schiavi del Signore che li ha redenti.
Azioni per rendere la salvezza o la redenzione una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Nella tua preghiera quotidiana, puoi ringraziare Dio per averti salvato dal peccato, dalla morte, dalla dissolutezza...
- Lettura della Bibbia: leggi regolarmente i resoconti della morte di Gesù, ad esempio Luca 23, da 33 a 49. Immagina di essere tra la folla mentre assisti alla crocifissione. Ricorda a te stesso l'enorme sacrificio di Gesù.
- Riflessione personale: Hai beneficiato della redenzione di suo figlio Gesù.
Ti ha liberato dalla schiavitù di Satana. Ma sei davvero libero? Esamina la tua vita con l'aiuto dello Spirito Santo per scoprire se sei ancora uno "schiavo" di Satana. Hai ancora cattive abitudini che non glorificano Dio?
-verso gli altri: La salvezza diventa ancora più preziosa se condivisa con gli altri. Annunciare la salvezza di Gesù almeno una volta alla settimana a qualcuno che ancora non lo conosce.
Perdono
In Gesù abbiamo il perdono dei peccati (Efesini 1, 7).
Cos'è il perdono?
La parola “perdonare” significa cancellare tutto, fare tabula rasa, donare la grazia, cancellare un debito. Il perdono non viene concesso perché una persona colpevole merita di essere perdonata. Il perdono è la decisione di non nutrire rancore nei confronti di qualcuno, nonostante ciò che ha fatto. Nessuno merita di essere perdonato. Il perdono è un atto di amore, misericordia e grazia.
La Bibbia ci dice che tutti abbiamo bisogno del perdono di Dio. Tutti abbiamo commesso dei peccati (1 Giovanni 1, 8). Ogni peccato è essenzialmente un atto di ribellione contro Dio e rovina il mio rapporto con Lui. E solo il suo perdono può ristabilire quella relazione. Il perdono di Dio non può essere guadagnato attraverso le buone opere. Non puoi comprare il perdono di Dio. Puoi riceverlo solo, per fede, a causa della grazia e della misericordia di Dio. Tutto quello che devi fare è chiedere a Dio di perdonarti attraverso Gesù, credendo che Gesù è morto, di offrirti questo perdono - e Dio ti perdonerà. Il perdono di Dio è totale. Una volta concesso, il peccato che ha rotto il mio rapporto con Dio non esiste più davanti a Lui.
Azioni per rendere il perdono una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Chiedi allo Spirito Santo di mostrarti se ci sono peccati nella tua vita. Se ne trovi qualcuno, chiedi perdono a Dio in Gesù. Grazie a Dio per il suo perdono. Se sei ancora turbato da un vecchio peccato per il quale hai già chiesto perdono, chiedi a Dio di rimuoverlo dalla tua mente.
-Lettura della Bibbia: Leggi 1 Giovanni capitolo 1, 8 fino al capitolo 2, 2. Cerca di esprimere con parole tue ciò che l'apostolo Giovanni sta dicendo qui riguardo al perdono dei nostri peccati.
- Riflessione personale: Fai attenzione a non abusare del perdono di Dio. Non dire "Va tutto bene, Dio mi perdonerà". Questo atteggiamento dimostra che stai prendendo in giro Dio, e Dio lo odia.
- Verso gli altri: Visita coloro che sono caduti nel peccato e sono sopraffatti da ciò che è accaduto. Incoraggiateli con le promesse di Dio, sosteneteli nella preghiera.
Grazia di Dio
In Lui abbiamo la redenzione mediante il suo sangue, il perdono dei peccati, secondo la ricchezza della sua grazia (Efesini 1, 4 a 5).
Cos'è la grazia di Dio?
Grazia significa ricevere la salvezza di Dio completamente indipendentemente da qualsiasi merito o atto da parte nostra. Dio ha fatto tutto nel nome di Gesù per noi. La salvezza è un dono, non una ricompensa. La salvezza è l'opera di Dio, un'opera compiuta; non possiamo né aggiungervi né togliere nulla. Siamo salvati per grazia (Efesini 2, 5 e versetti da 8 a 9), E viviamo e serviamo per grazia (Efesini 3, 2 e versetti da 7 a 8). La grazia di Dio non si ferma alla salvezza, ma continua ad operare nella nostra vita quotidiana. Le benedizioni di Dio nella nostra vita non sono ricompense per la nostra obbedienza, le nostre buone opere o la partecipazione attiva alla vita della chiesa. Dio ci benedice per pura grazia.
L'obbedienza a Dio e le buone opere hanno un posto importante nella nostra vita. MA se agisco pensando nel mio cuore solo a ciò che posso “vincere” con Dio, sono sulla strada sbagliata. La motivazione che Dio cerca è compiacerlo.
Azioni per rendere la grazia una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Fai un elenco di tutto ciò che Dio ti ha dato per pura grazia, senza che tu lo meriti. Grazie a Dio per tutto quello che c'è sulla lista. Fai un secondo elenco di tutto ciò che vorresti avere o fare. Date la lista a Dio. Digli che non meriti nessuna di queste cose, ma conti sulla sua grazia!
- Lettura della Bibbia: Leggi 1 Corinzi 15, da 8 a 10 e 2 Corinzi 12, da 8 a 10 e scopri come l'apostolo Paolo ha sperimentato la grazia di Dio nella sua vita.
- riflessione personale: Siamo influenzati dal nostro mondo, che ci dice "Ti meriti questo perché hai fatto quello", "Sei bravo perché sei qualificato"... MA Dio ci dice "Tutto quello che hai te lo ho dato. Non l'hai fatto". Non fare nulla per meritartelo. Non ti ho dato questo lavoro perché sei qualificato, ma perché ti amo." Pensa se stai davvero vivendo pienamente grazie alla grazia di Dio. Stai ubbidendo a Dio per compiacerlo o per ottenere qualcosa da lui?
- verso gli altri: Condividi questo significato della grazia di Dio con i fratelli e le sorelle che sono scoraggiati perché non hanno superato un esame o hanno perso qualcosa che desideravano.
Saggezza e comprensione
Sì, Dio ci ha inondato delle sue benedizioni. Egli ha dato a tutti noi saggezza e comprensione. (Efesini 1, 8).
Cosa sono la saggezza e la comprensione?
La base della saggezza e dell'intelligenza è la conoscenza, cioè l'accumulo di informazioni ottenute attraverso l'istruzione o l'esperienza. C’è chi confonde conoscenza, intelligenza e saggezza. Pensano che la conoscenza conduca automaticamente all’intelligenza e persino alla saggezza. Ma per essere considerati intelligenti non basta semplicemente accumulare conoscenze; devi anche capirlo e sapere come usarlo. Questa è l'intelligenza. La saggezza va ancora oltre. Essere saggi significa avere discernimento su quando e come applicare la conoscenza acquisita ed essere in grado di trasmettere la propria conoscenza e discernimento agli altri. La Parola di Dio ci insegna che Dio può e ci donerà intelligenza e sapienza MA con l'obiettivo di conoscere Lui, il Dio vivente, di conoscere il suo disegno di salvezza e le ricchezze che ci ha riservato (vedi anche Efesini 1,17 a 20).
Azioni per trasformare la saggezza e l'intelligenza in ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Ringrazia Dio per la saggezza e la comprensione che ti ha già dato. Chiedigli di mostrarti come utilizzare la conoscenza che hai acquisito nella scuola biblica, in chiesa, nelle conferenze e nello studio personale per la sua gloria. Chiedi a Dio di aumentare la tua intelligenza affinché tu possa comprendere meglio la sua Parola e trasmettere la tua conoscenza agli altri.
- Lettura della Bibbia: Leggi 1 Corinzi 1, 18 a 25. Queste parole dell'apostolo Paolo ci ricordano che la saggezza di Dio è diversa da quella del nostro mondo.
- riflessione personale: L’intelligenza e la saggezza sono molto apprezzate e ricercate nel nostro mondo. Ma ATTENZIONE: non è come con Dio. Esamina il tuo cuore con l'aiuto dello Spirito Santo per scoprire cosa ti motiva nella tua ricerca per espandere la tua conoscenza. Ricorda che Dio vuole che tu cerchi prima di conoscerlo.
-Verso gli altri: Rifletti su ciò che hai imparato nelle ultime settimane in chiesa o durante altri insegnamenti. Scrivi una lezione importante che ha fatto la differenza nella tua vita e condividila con un familiare o un amico.
Eredità
In Cristo siamo diventati anche eredi... (Efesini 1, 11).
Cos’è un’eredità cristiana?
È l'eredità lasciata da una persona deceduta a chi è ancora in vita, solitamente ai suoi familiari.
Secondo la Parola di Dio, Dio ha un'eredità per noi, suoi figli. È la salvezza portata da Gesù Cristo che ci dà diritto a questa eredità. Tutto ciò che studiamo in questo opuscolo fa parte di questa eredità. Paolo la chiama un'eredità di "ricchezze gloriose" (Efesini 1, 18).
Essere eredi significa che non siamo ancora nel pieno possesso di queste ricchezze. Ma se viviamo con Dio, se Gesù e lo Spirito Santo abitano in noi, possiamo già assaporare le ricchezze del nostro Padre celeste. Proprio come un bambino che vive in seno alla sua famiglia può già godere in una certa misura dei beni di suo padre. E la nostra piena acquisizione dell'eredità celeste è promessa dallo Spirito Santo (vedi capitolo successivo).
Azioni per rendere l'eredità una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Ringrazia Dio per le ricchezze che ti ha dato. Elencateli uno per uno. Chiedi a Dio di aiutarti a farne un uso migliore.
- Lettura della Bibbia: Leggi Efesini 1 e fai un elenco di tutte le tue benedizioni spirituali.
- riflessione personale: Ci sono momenti in cui ti senti povero? Sei geloso degli altri che sembrano avere più di te? Ricorda che le ricchezze di Dio sono a tua disposizione. Ricordatevi che queste sono ricchezze che nessuno può rubare e che non si rovinano.
Alla fine della giornata, prenditi del tempo per riflettere su quale delle ricchezze contenute in Efesini 1 sei riuscito a utilizzare durante la giornata. Inizia un piccolo quaderno e scrivi le benedizioni di Dio ogni giorno.
- per gli altri: Dio vuole che condividiamo la nostra eredità spirituale con la nostra famiglia e con i nostri fratelli e sorelle in Cristo. Ogni mattina scegli una delle ricchezze della tua eredità e trova il modo di "regalarla" a qualcuno che incontrerai durante la giornata.
Lo Spirito Santo
In Cristo anche voi che avete creduto, avete ricevuto da Dio lo Spirito Santo, che egli ha promesso e mediante il quale vi ha sigillato perché appartenete a lui, (Efesini 1, 13)
Cosa significa essere sigillati con lo Spirito Santo?
Presso gli ebrei il sigillo segnava la fine di una transazione: raggiunto l'accordo, compiuto l'atto e pagato il prezzo, il sigillo veniva apposto sul contratto per renderlo definitivo. Un sigillo è un'impronta progettata per garantire l'autenticità di un documento o di un'informazione e per evidenziare se il contenuto è stato alterato o danneggiato.
- Un sigillo stabilisce i diritti del proprietario e identifica la sua proprietà. Lo Spirito Santo diventa così l'impronta divina su di noi. Siamo proprietà di Dio.
- Un sigillo indica che si tratta di un'opera autentica, di una transazione completata e non negoziabile, che porta il sigillo di Dio.
- Un sigillo indica che si tratta di un'opera autentica, di una transazione completata e non negoziabile, recante il timbro dell'autorità competente. L’opera della salvezza è perfetta e non può più essere messa in dubbio.
- Coloro che portano con sé un documento sigillato con sigillo sono sotto la protezione del titolare del sigillo. Dio è il nostro protettore. Egli garantisce la nostra sicurezza. Lo Spirito Santo agisce anche come garante o pegno della nostra eredità. Chi paga un pegno, si impegna fermamente con l'altro a dare tutto in seguito. Lo Spirito Santo ci assicura la totalità della nostra eredità.
Azioni per rendere lo Spirito Santo una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Ringraziamo Dio per il dono dello Spirito Santo. Chiedi allo Spirito Santo di riempirti completamente, affinché tu possa ascoltare la Sua voce.
- Lettura della Bibbia: Leggi il Vangelo di Giovanni 15, 7 a 15. Cosa ti insegnano questi versetti riguardo allo Spirito Santo?
- riflessione personale: L’impronta dello Spirito Santo è davvero visibile nella tua vita? Tutti vedono che appartieni a Dio?
Chiedi allo Spirito Santo di mostrarti cosa c'è che non va in te e di trasformarti nell'immagine del Dio vivente.
- verso gli altri: Conosci i tuoi doni spirituali e inizia a esercitarli per il bene dei tuoi fratelli e sorelle in Cristo.
Speranza
Affinché tu possa conoscere la speranza che ti ha dato quando ti ha chiamato, (Efesini 1, 18).
Cos’è la speranza cristiana?
Sperare è credere fermamente che un desiderio verrà presto esaudito. La speranza cristiana è l'attesa del compimento delle promesse di Dio. La speranza riguarda tutte le promesse di Dio, ma soprattutto quelle riguardanti la nostra vita dopo la morte, alla presenza di Dio e di Gesù, al ritorno di Gesù, alla nuova terra e al nuovo cielo.
Sperare significa che non è ancora “accaduto”, ma credere con certezza che le nostre aspettative verranno soddisfatte. Tale speranza può avere una profonda influenza sulla nostra vita. Invece di sprofondare nella paura e nell’ansia, possiamo vivere nella gioia e nella pace. Ma non dobbiamo dimenticare che le basi della nostra speranza devono essere solide e affidabili. Se la nostra speranza si fonda su altri esseri umani o su altre forze oltre al Dio vivente, siamo destinati a rimanere delusi. Solo una speranza fondata su Dio, su suo Figlio Gesù e sullo Spirito Santo garantisce il compimento delle promesse attese.
Azioni per fare della speranza una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Ringraziamo Dio per le sue promesse e per la speranza che abbiamo in lui. Metti le tue paure e preoccupazioni nelle Sue mani.
- Lettura della Bibbia: Leggi i seguenti versetti e scegline uno da memorizzare: Giovanni 10, 28; Efesini 3, da 20 a 21; Apocalisse 21, 4.
- Riflessione personale: Ti preoccupi costantemente? Vivi nella paura che possa accadere qualcosa di brutto nella tua vita o in quella dei tuoi cari? Ci sono molti esempi biblici di come Dio mantiene le sue promesse: Noè, Abramo e Sara, Giacobbe, Giuseppe, Rut, Anna, Neemia... Studia uno di questi personaggi, prestando attenzione a come Dio ha accompagnato questa persona, soprattutto nei momenti difficili.
- Per gli altri: Crea un bel biglietto con un versetto biblico incoraggiante e regalalo a un amico bisognoso. Puoi anche inviare il versetto tramite SMS, WhatsApp o altri mezzi.
Il potere
Conoscerai la potenza straordinaria che Dio ha mostrato per noi che crediamo in lui, (Efesini 1, 19).
Qual è il potere di Dio?
Un potere è un mezzo o una forza che ti consente di fare grandi cose o di dominare su altre persone o cose. È molto ricercato nel nostro mondo. ATTENZIONE: quando la Bibbia parla della potenza di Dio, non è la stessa cosa. Innanzitutto, la potenza di Dio è più grande di qualsiasi cosa possiamo immaginare. È il creatore del nostro mondo e ha potere sulla vita e sulla morte di tutto ciò che esiste. In secondo luogo, usa il suo potere per il bene e non per il male, come avviene nel nostro mondo. Dio ha mostrato la sua potenza nella morte e nella risurrezione di suo figlio Gesù, che ci ha portato la salvezza. Questo potere si manifesta anche nell'ascensione e nell'esaltazione di Gesù e nella sua posizione suprema sulla chiesa.
È questo potere che è a nostra disposizione. Una potenza illimitata, inimmaginabile, ma sempre con l'obiettivo di salvare, non di distruggere!
Azioni per rendere il potere una ricchezza nella tua vita:
- Preghiera: Ringrazia Dio per i suoi atti del passato che hanno dimostrato che Egli è onnipotente e che sono visibili ancora oggi, ad esempio la creazione del mondo, la tua creazione, la morte e risurrezione di Gesù... (Completa tu stesso l'elenco).
Se ti trovi in una situazione o affronti un problema che sembra impossibile, dì a te stesso che nulla è impossibile al Dio vivente e affida la situazione nelle sue mani.
- Lettura della Bibbia: Leggi Isaia 40, da 18 a 31. Cosa ti insegnano questi versetti sull'onnipotenza di Dio?
- riflessione personale: Ti affidi davvero alla potenza di Dio nella tua vita quotidiana? Oppure sono i tuoi sforzi e la tua forza che stai cercando? Stai cercando il potere di Dio per TE STESSO, per glorificare te stesso, per cercare il progresso solo per te stesso e la tua famiglia, o per aiutare e salvare gli altri?
- verso gli altri: Esamina i tuoi rapporti con gli altri per vedere se stai davvero usando il potere che Dio ti ha dato per il loro bene.
La Chiesa
Egli ha posto ogni cosa sotto i suoi piedi e lo ha dato come capo supremo della Chiesa, che è il suo corpo, la pienezza di colui che si compie in ogni cosa. (Efesini 1, 22 a 23).
L'apostolo Paolo usò diverse immagini per spiegare cos'è la chiesa.
Nel nostro brano, Efesini capitolo 1, parla del corpo di Cristo (vedi anche 1 Corinzi 12), e nella stessa epistola capitolo 3, da 19 a 22, usa l'immagine di un popolo, di una famiglia e di una casa.
Cos’è la Chiesa, il corpo di Cristo? Cristo è il capo. La testa è la parte più importante del corpo. È nella testa che si trova il cervello, dove si concentrano tutte le informazioni, i pensieri e le decisioni. È dove sono immagazzinate l'intelligenza, la forza di volontà e la memoria. Tutti gli organi e gli arti del nostro corpo sono sotto il controllo del nostro cervello. Se diciamo che Cristo è il capo della Chiesa, comprendiamo che tutti i suoi membri dipendono da LUI. L'immagine del corpo sottolinea anche l'unità della Chiesa, la complementarità dei suoi membri e la solidarietà che deve regnare tra loro. Cos'è la Chiesa, la famiglia di Dio?
Quando diventiamo cristiani, diventiamo anche membri di una nuova famiglia. Con questa immagine l'apostolo Paolo si ispirò alla famiglia ebraica, dove ogni membro aveva un posto fisso con compiti e obblighi. È lo stesso nella chiesa, dove ogni membro ha un ruolo da svolgere secondo i suoi doni.
Altre due caratteristiche importanti della famiglia ebraica erano la fecondità e la solidarietà. La fecondità nella chiesa significa ampliarla conquistando nuovi convertiti! Solidarietà significa aiutarsi a vicenda nel momento del bisogno.
Che cos'è la chiesa, una casa, un edificio? Questa immagine sottolinea l'importanza della fondazione (Gesù Cristo) e il fatto che la chiesa è "in costruzione", non ancora terminata.
Azioni per rendere la Chiesa una risorsa nella tua vita:
- Preghiera: Grazie a Dio per la sua chiesa nel tuo paese, con tutte le sue debolezze e mancanze.
- Lettura della Bibbia: Leggi Efesini 2, da 13 a 22 e medita su questi versetti.
- riflessione personale: Confronta la tua chiesa locale con queste 3 immagini. Sono presenti le caratteristiche evidenziate da Paolo? Chiedi allo Spirito Santo di mostrarti cosa puoi fare per rendere la tua chiesa veramente un corpo e una famiglia!
- verso gli altri: Esamina il tuo cuore per vedere se i tuoi fratelli e sorelle in chiesa sono veramente diventati i tuoi genitori, come nella tua famiglia naturale.
1. Introduzione
2. Elezione
3. Predestinazione
4. Adozione
5. Amore
6. Redenzione
7. Perdono
8. Grazia
9. Saggezza e comprensione
10. Eredità
11. Lo Spirito Santo
12. Speranza
13. Potere
14. La chiesa
Utangulizi
Waraka kwa Waefeso unaelekezwa kwa Wakristo ambao "wako katika hatari ya kuteseka na utapiamlo wa kiroho, kwa sababu hawatumii faida ya hazina kubwa ya chakula na mali ya kiroho waliyo nayo." Waraka kwa Waefeso umeitwa " benki ya waumini, kitabu cha hundi, chumba cha hazina cha Biblia. Barua hii ya ajabu inawaambia Wakristo kuhusu utajiri mkubwa, urithi, na utimilifu walionao katika Yesu Kristo na kanisa lake ." (John MACARTHUR).
Huu sio utajiri wa mali, lakini utajiri wa kiroho. Efeso ulikuwa mji muhimu sana, moja ya miji 5 muhimu ya Dola ya Kirumi. Hakika lilikuwa jiji kubwa zaidi (mbali na Roma) ambalo Paulo alitembelea. Ilikuwa tajiri sana hivi kwamba iliitwa "Benki ya Asia". Wafanyabiashara walikuja kutoka pande zote kununua na kuuza bidhaa zao. Na watalii walitembelea kustaajabia hekalu lililowekwa wakfu kwa mungu wa kike Artemi, mojawapo ya maajabu 7 ya ulimwengu wakati huo. Kwa barua yake, mtume Paulo kwa hakika alitaka kuwaonyesha washiriki wa kanisa la Efeso, wakiwa wamezungukwa na mali nyingi za kimwili, kwamba furaha na kutosheka kwa Mkristo hakutegemei nyenzo. Alitaka kuwakumbusha juu ya utajiri wa kweli tulio nao katika Kristo, utajiri usioharibika na kwamba hakuna mtu anayeweza kuiba!
Mada hii bado ni muhimu leo. Ulimwengu wa leo ungetufanya tuamini kwamba pesa huleta furaha! Lakini Neno la Mungu linatuambia kwamba huo ni uwongo. Ni kweli, pesa inaweza kutununulia vitu ambavyo vinarahisisha maisha yetu ya kila siku, lakini pesa haina nguvu dhidi ya magumu, mateso na changamoto kubwa za maisha yetu hapa duniani.
Mstari muhimu katika Waefeso upo hapo mwanzo: Atukuzwe Mungu, Baba wa Bwana wetu Yesu Kristo, ambaye ametubariki kwa baraka zote za rohoni, katika ulimwengu wa roho, ndani yake Kristo. Waefeso 1, 3
Katika Yesu tuna baraka ZOTE za kiroho! Na katika mistari inayofuata, Paulo anatupa maelezo zaidi kuhusu baraka hizi. Katika toleo la asili la Kigiriki la Biblia, mstari wa 3 hadi 14 wa sura ya kwanza ya Waefeso ni sentensi moja! Kulingana na Paulo, orodha ya utajiri wa kiroho kwa wale “katika Kristo” ni ndefu: kuchaguliwa na kuchaguliwa tangu awali; kupitishwa; upendo; ukombozi; msamaha; neema; hekima na ufahamu; urithi; Roho Mtakatifu; nguvu; matumaini na kanisa.
Katika kurasa chache zinazofuata, tutajifunza kweli hizi za kibiblia, lakini sio tu kama mafundisho au maarifa kwa vichwa vyetu. Badala yake, tutakuwa tunatafuta kugundua jinsi wanavyoweza kuwa utajiri halisi kwa maisha yetu ya kila siku kwa vitendo vya kila siku.
Uchaguzi
Tumechaguliwa na Mungu, kabla ya kuwekwa misingi ya ulimwengu, katika Kristo, kuwa watakatifu (Waefeso 1, 4).
Uchaguzi ni nini?
Uchaguzi ni fundisho gumu kuelewa. Ni muhimu tusikate tamaa kwa nini wengine wamechaguliwa na wengine hawajachaguliwa. Enzi kuu ya Mungu inamaanisha kwamba hatuwezi kamwe kuelewa matendo yake yote.
Ni nini muhimu kukumbuka kuhusu fundisho hili:
- Wokovu huanza na Mungu. Alichukua hatua ya kuokoa mwanadamu. Tumepotoshwa sana na dhambi hivi kwamba haiwezekani kwetu kuchukua hatua ya kwanza.
- Hili ni tendo ambalo Mungu hufanya peke yake na kwa ajili yake mwenyewe.
- Hatumii vigezo sawa na ulimwengu wetu katika uchaguzi wake (1 Wakorintho 1, 26-29).
- Uchaguzi wa Mungu una kusudi. Ametuchagua ili tumtukuze, tumtumikie na tutende matendo mema.
Vitendo vya kufanya uchaguzi kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi:Mshukuru Mungu kila siku kwa kuwa wewe ni mmoja wa wateule wake.
Omba msaada wake ili uishi kwa kustahili mmoja wa wateule wa Mungu.
- Usomaji wa Biblia: Soma 1 Wakorintho 1, 26 hadi 31. Mistari hii inatufundisha kwamba Mungu hachagui jinsi ulimwengu unavyochagua. Vigezo vyake vya kuchagua ni vipi? Kwa sababu Mungu hachagui kile kilicho "nguvu" haimaanishi kwamba hatufikirii.
Soma Isaya 43, 4 na uikariri.
- Tafakari ya kibinafsi: Je, unahisi kwamba wengine - mume au mke wako, wakubwa wako au wafanyakazi wenzako, washiriki wa kanisa lako - hawakufikirii? Kumbuka kwamba wewe ni mmoja wa “wateule” wa Mungu. Wewe ni muhimu sana kwa Mungu. Anakuzingatia. Wewe ni wa thamani machoni pake. Umuhimu wako hautokani na diploma zako, nafasi yako ya kijamii au mali yako, lakini ni kwa neema tu kwamba Mungu amekuchagua. Ukiwa mwangalifu, utayaona katika maisha yako ya kila siku!
- Kwa wengine: Watendee ndugu na dada zako wa kiroho, ambao pia ni wateule wa Mungu, kwa heshima na upendo! Usiwadharau walio dhaifu. Badala yake, waonyeshe kwamba wao ni wa thamani machoni pa Mungu na kanisa.
Kuamuliwa kabla
Kwa upendo wake, Mungu alituchagua tangu asili tuwe watoto wake waliofanywa wana kwa njia ya Yesu Kristo (Waefeso 1, 5).
Kuamuliwa kimbele ni nini?
Kuamuliwa mapema kunahusishwa na uchaguzi. Ingawa uchaguzi unahusu zaidi yaliyopita, yaliyotokea, yale ambayo tayari tunayajua (sisi ni wateule wa Mungu), kuamuliwa kimbele ni kuhusu wakati ujao, kile ambacho Mungu ameweka kwa ajili ya maisha yetu.
Neno lililotafsiriwa "maandalizi" katika Neno la Mungu linatokana na neno la Kigiriki "proorizo", likimaanisha "kuamua kabla", "kuagiza", "kuamua mapema". Kama uchaguzi, kuamuliwa kimbele si rahisi kuelewa. Kutabiri kunamaanisha kurekebisha hatima ya mtu mapema. Sisi, wateule wa Mungu, tumechaguliwa tangu awali kuwa watoto wa Mungu.
Kuamuliwa kunasisitiza kwamba Mungu ametuchagua kwa ajili ya jambo fulani. Mungu ana mpango kwa ajili ya maisha ya kila mmoja wa watoto wake. Amepanga kila kitu mapema. Sina haja ya kuwa na wasiwasi. Mungu ndiye anayesimamia maisha yangu ya baadaye. Na mipango yake kwa maisha yangu ni mipango mizuri sana. Bora zaidi kuliko ninavyoweza kufikiria.
Kukosa mpango wa Mungu kwa maisha yangu haimaanishi kwamba Mungu ataniacha au nitapoteza wokovu wangu, lakini ninaweza kukosa baraka kuu za Mungu.
Vitendo vya kufanya utabiri kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi: Kabla ya kuomba, andika kila kitu ambacho ungependa kufanya - muda mfupi na mrefu - kwenye kipande cha karatasi. Weka kila kitu mikononi mwa Mungu. Mwambie akuonyeshe ikiwa mipango yako pia ni mipango YAKE.
- Usomaji wa Biblia:Soma Zaburi 139. Je, Zaburi hii inakufundisha nini kuhusu uhusiano wa Mungu nawe na mipango yake ya siku zijazo kwako?
- tafakari ya kibinafsi: Chunguza moyo wako. Je, furaha yako yote inategemea mafanikio ya mipango yako? Kumbuka kwamba Mungu anaweza kuwa na mpango mwingine wa maisha yako. Je, unamwamini Mungu kuhusu maisha yako ya baadaye? Je, wasiwasi hukufanya uwe macho usiku na usiweze kufanya kazi wakati wa mchana? Je, utakuwa tayari kuacha mojawapo ya mipango yako ikiwa Mungu atakuonyesha njia nyingine?
- kuelekea wengine: Ikiwa hujui mapenzi ya Mungu ni nini kwako, mwombe ndugu au dada katika Kristo akupe ushauri. Pia, tafuta usaidizi kwa wale ambao wanapaswa kufanya maamuzi muhimu kuhusu maisha yao ya baadaye.
Kuasili
Kwa upendo wake Mungu ametuchagua tangu asili tuwe watoto wake wa kufanywa wana kwa njia ya Yesu Kristo (Waefeso 1.5).
Kuasili ni nini?
Katika siku za mtume Paulo, wenzi wasio na watoto mara nyingi walimchukua mwana ambaye alikuja kuwa mrithi wao. Hata kama wazazi wa kibiolojia wa mwana wa kuasili walikuwa bado hai, hawakuwa na haki yoyote juu yake mara tu ulezi ulipokamilika. Kupitishwa kwa kikao ni kitendo cha kisheria. Mtoto habadilishi tu familia. Kuna mapumziko kamili na familia ya zamani. Mtoto aliyeasili hubadilisha jina lake na kupokea cheti kipya cha kuzaliwa. Yeye hana tena haki ya kurithi kutoka kwa familia yake ya kibiolojia, lakini ameunganishwa kikamilifu katika ukoo wa familia yake mpya. Familia ya zamani haina tena haki yoyote juu yake. Katika nchi fulani, wazazi wa kibiolojia hawana tena haki ya kumwona mtoto wao. Paulo anatumia desturi hii ya kijamii kufundisha kweli zifuatazo za Biblia:
- Tumechaguliwa kabla ya kuzaliwa, lakini tunakuwa watoto wa Mungu kwa kufanywa wana wakati tunapokubali wokovu wa Mungu.
- Sisi ni watoto wa Mungu kikamilifu. Mapumziko na yaliyopita yamekamilika. "Familia yetu ya zamani" haina nguvu tena juu yetu.
- Kuasili kuliwezekana kwa kifo cha Kristo. Ilifanyika wakati tulipoamini na kuwa washiriki wa familia ya Mungu (Warumi 8, 15), lakini itatambulika kikamilifu tunapovaa mwili wetu wa ufufuo (Warumi 8, 23).
Hatua za kufanya kuasili kuwa tajiri katika maisha yako:
- Maombi:Asante Mungu kwa familia yako mpya ya kiroho. Tamka majina ya wale ambao wamekuwa baba na mama wa kweli, kaka na dada kanisani kwa ajili yako. Asante Mungu kwa ajili yao.
- Usomaji wa Biblia:Soma Waefeso 4, 17 hadi 32. Tengeneza orodha ya kwanza ya tabia kutoka kwa familia ya zamani ambayo hairuhusiwi tena katika familia mpya, familia ya Mungu. Kisha tengeneza orodha ya pili ya tabia ambazo lazima ujifunze kama wana na binti wa familia ya Mungu.
- Tafakari ya kibinafsi:Chunguza maisha yako ili kuona kama bado una tabia zozote za maisha yako ya zamani. Ikiwa ndivyo, tafuta kuzibadilisha, kwa msaada wa Roho Mtakatifu.
- kuelekea wengine:Mwombe Mungu akuonyeshe ni nani katika kanisa lako anayehitaji baba au mama wa kiroho au kaka au dada. Mkaribie mtu huyo na uambatane naye maishani kama vile ungefanya kaka au dada katika familia yako ya asili.
Upendo
Mungu anatupendana ametutaka siku zote tuwe wana wake kwa njia ya Yesu Kristo (Waefeso 1, 4 hadi 5).
Upendo wa Mungu ni nini?
Upendo wa Mungu ni mkamilifu, hauna mwisho na safi. Sio hisia tu. Mungu alionyesha upendo wake kwetu kwa tendo la muhimu sana: alimtoa mwanawe wa pekee ili atuokoe (Yohana 3, 16).
- Upendo wa Mungu hauna masharti: haniulizi niboreshe maisha yangu kabla hajaniokoa! Asili isiyo na masharti ya upendo wa Mungu haibadiliki kamwe. Mungu anaendelea kutupenda, hata tukianguka katika dhambi, hata kama tutamwacha. Upendo wake kwetu unabaki pale pale. Haipungui.
- Upendo wa Mungu hauna ubinafsi, yaani, unalenga sisi. Katika kutoa mwanawe, hakujifikiria yeye mwenyewe, bali sisi! Na anaendelea kutusaidia, kuwa wa huduma kwetu.
- Upendo wa Mungu ni mkubwa sana: Mungu anatupenda sana hivi kwamba alitoa zawadi yake ya thamani zaidi, mwana wake wa pekee. Hakuna kubwa zaidi ambayo angeweza kutufanyia.
Vitendo vya kufanya upendo wa Mungu kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi:Mshukuru Mungu kila siku kwa upendo wake kwako. Zingatia ishara ndogo za upendo wa Mungu wakati wa mchana. Mwishoni mwa siku, andika matukio ambayo yanaonyesha upendo wa Mungu kwako katika daftari na kumshukuru.
- Usomaji wa Biblia: Soma Waefeso 3, 17 hadi 19 .
- tafakari ya kibinafsi: Katika kifungu hiki, mtume Paulo anatumia picha 2 ili kuwatia moyo wasomaji wake kufurahia upendo wa Mungu:
weka mizizi katika upendo huu: kama vile mti uenezavyo mizizi yake katika ardhi, usipeperushwe na upepo na kupata riziki.
- Jenga juu ya upendo huu: Upendo wa Mungu ni msingi imara, unaotuwezesha kujenga na kusonga mbele katika maisha yetu ya kiroho.
Fikiria jinsi picha hizi 2 zinavyoweza kukusaidia kuishi na kupata uzoefu wa upendo wa Mungu katika maisha ya kila siku.
- Kwa wengine:Shiriki ushuhuda wako kuhusu upendo wa Mungu katika maisha yako na marafiki zako, mke au mume wako au ndugu na dada katika kanisa lako. Na waonyeshe kwa matendo yako kwamba Mungu anawapenda.
Ukombozi
Katika Yesu tuna ukombozi kupitia damu yake (Waefeso 1, 7).
Ukombozi ni nini?
Neno "ukombozi" ni sehemu ya seti ya maneno yanayoelezea wokovu. Kwa kweli, inamaanisha "kufungua mbali", "ukombozi". Inaibua dhana ya ukombozi, kama mtumwa, amefungwa kwa bwana wake, na kuachiliwa kwa malipo ya kiasi cha fedha. Mwanadamu ni mtumwa wa dhambi na matokeo yake, hayo ni mauti. Ukombozi humuweka huru kutoka kwa nguvu za dhambi na matokeo yake ya kisheria.
Katika kazi Yake ya ukombozi, Kristo alilipa bei ya ukombozi kwa wanadamu wote. Bei imeonyeshwa waziwazi kuhusu asili yake: ni damu ya Kristo. Kwa kuwa tumekombolewa kwa bei hii, ni lazima tumtumikie yeye aliyelipa (1 Wakorintho 7:22-23).
Ukombozi unaweza kujumlishwa katika mawazo matatu ya msingi: (1) wanadamu wanakombolewa kutoka kwa kitu fulani, yaani utumwa wa dhambi; (2) wanakombolewa kwa kitu fulani, kwa malipo ya thamani, yaani damu ya Kristo; (3) wamekombolewa kwa kitu fulani, yaani kuwa huru. Wakishawekwa huru, wanaalikwa kujifanya watumwa wa Bwana aliyewakomboa.
Vitendo vya kufanya wokovu au ukombozi kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi: Katika maombi yako ya kila siku, unaweza kumshukuru Mungu kwa kukuokoa na dhambi, kifo, ufisadi...
- Usomaji wa Biblia: soma mara kwa mara masimulizi ya kifo cha Yesu, kwa mfano Luka 23, 33 hadi 49. Hebu jiwazie mwenyewe katika umati wa watu ukitazama kusulubiwa. Jikumbushe kuhusu dhabihu kubwa ya Yesu.
- Tafakari ya kibinafsi: Umefaidika na ukombozi wa mwanawe Yesu.
Amekuweka huru kutoka katika utumwa wa Shetani. Lakini wewe ni huru kweli? Chunguza maisha yako kwa usaidizi wa Roho Mtakatifu ili kujua kama wewe bado ni "mtumwa" wa Shetani. Je, bado una tabia mbaya ambazo hazimtukuzi Mungu?
- kuelekea wengine: Wokovu unakuwa wa thamani zaidi unaposhirikiwa na wengine. Tangaza wokovu wa Yesu angalau mara moja kwa juma kwa mtu ambaye bado hamjui.
Msamaha
Katika Yesu tuna ondoleo la dhambi (Waefeso 1, 7).
Msamaha ni nini?
Neno "kusamehe" lina maana ya kufuta kila kitu, kufuta slate safi, kutoa neema, kufuta deni. Msamaha hautolewi kwa sababu mtu mwenye hatia anastahili kusamehewa. Msamaha ni uamuzi wa kutokuwa na kinyongo na mtu, licha ya kile alichokifanya. Hakuna anayestahili kusamehewa. Msamaha ni tendo la upendo, rehema na neema.
Biblia inatuambia kwamba sisi sote tunahitaji msamaha wa Mungu. Sisi sote tumefanya dhambi (1 Yohana 1, 8). Kila dhambi kimsingi ni kitendo cha uasi dhidi ya Mungu na kuharibu uhusiano wangu naye. Na msamaha wake pekee ndio unaweza kurejesha uhusiano huo. Msamaha wa Mungu hauwezi kupatikana kwa matendo mema. Huwezi kununua msamaha wa Mungu. Unaweza tu kuipokea, kwa imani, kwa sababu ya neema na rehema za Mungu. Unachotakiwa kufanya ni kumwomba Mungu akusamehe kupitia Yesu, ukiamini kwamba Yesu alikufa, akupe msamaha huu - na Mungu atakusamehe. Msamaha wa Mungu ni jumla. Baada ya kukubaliwa, dhambi iliyovunja uhusiano wangu na Mungu haipo tena mbele zake.
Vitendo vya kufanya msamaha kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi:Mwambie Roho Mtakatifu akuonyeshe ikiwa kuna dhambi yoyote katika maisha yako. Ukipata yoyote, omba msamaha wa Mungu katika Yesu. Asante Mungu kwa msamaha wake. Ikiwa bado unasumbuliwa na dhambi ya zamani ambayo tayari umeomba msamaha, mwombe Mungu akuondoe akilini mwako.
- Usomaji wa Biblia:Soma 1 Yohana sura ya 1, 8 hadi sura ya 2, 2. Jaribu kueleza kwa maneno yako mwenyewe yale ambayo mtume Yohana anasema hapa kuhusu msamaha wa dhambi zetu.
- Tafakari ya kibinafsi:Uwe mwangalifu usitumie vibaya msamaha wa Mungu. Usiseme "yote ni sawa, Mungu atanisamehe". Mtazamo huu unaonyesha kwamba unamdhihaki Mungu, na Mungu anachukia hilo.
- Kwa wengine:Tembelea wale ambao wameanguka dhambini na wamezidiwa na yaliyotokea. Watie moyo kwa ahadi za Mungu, uwasaidie katika maombi.
Neema
Katika yeye huyo, kwa damu yake, tunao ukombozi wetu, masamaha ya dhambi, sawasawa na wingi wa neema yake (Waefeso 1, 4 hadi 5).
Neema ya Mungu ni nini?
Neema ina maana ya kupokea wokovu wa Mungu mbali kabisa na sifa au tendo lolote kwa upande wetu. Mungu amefanya yote kwa jina la Yesu kwa ajili yetu. Wokovu ni zawadi, si thawabu. Wokovu ni kazi ya Mungu, kazi iliyokamilika; hatuwezi kuiongeza wala kuondoa kwayo. Tumeokolewa kwa neema (Waefeso 2, 5 na mstari wa 8 hadi 9), NA tunaishi na kutumikia kwa neema (Waefeso 3, 2 na mstari wa 7 hadi 8). Neema ya Mungu haiishii kwenye wokovu, bali inaendelea kufanya kazi katika maisha yetu ya kila siku. Baraka za Mungu katika maisha yetu si thawabu kwa ajili ya utii wetu, matendo mema au kushiriki kikamilifu katika maisha ya kanisa. Mungu atubariki kwa neema safi.
Utii kwa Mungu na matendo mema yana nafasi muhimu katika maisha yetu. LAKINI nikitenda huku nikifikiria moyoni mwangu tu kile ninachoweza "kushinda" na Mungu, niko kwenye njia mbaya. Kichocheo ambacho Mungu anatafuta ni kumpendeza.
Vitendo vya kufanya neema kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi:Tengeneza orodha ya kila kitu ambacho Mungu amekupa kwa neema safi, bila wewe kustahili. Asante Mungu kwa kila kitu kwenye orodha. Tengeneza orodha ya pili ya kila kitu ambacho ungependa kuwa nacho au kufanya. Mpe Mungu orodha. Mwambie hustahili lolote kati ya haya, lakini unategemea neema yake!
- Usomaji wa Biblia:Soma 1 Wakorintho 15, 8 hadi 10 na 2 Wakorintho 12, 8 hadi 10 na ugundue jinsi mtume Paulo alipata neema ya Mungu katika maisha yake.
- tafakari ya kibinafsi:Tunaathiriwa na ulimwengu wetu, ambao unatuambia "Unastahili hii kwa sababu ulifanya vile", "Wewe ni mzuri kwa sababu una sifa"... LAKINI Mungu anatuambia "Kila ulicho nacho nilikupa. Sikufanya chochote ili ustahili kazi hii kwa sababu una sifa, lakini kwa sababu ninakupenda." Fikiria kama kweli unaishi kikamilifu kwa neema ya Mungu. Je, unamtii Mungu ili kumpendeza au kupata kitu kutoka kwake?
- kuelekea wengine:Shiriki maana hii ya neema ya Mungu pamoja na kaka na dada ambao wamekata tamaa kwa sababu walifeli mtihani au walikosa jambo walilotamani sana.
Hekima na akili
Ndiyo, Mungu ametumiminia baraka zake. Ametupa hekima na ufahamu wote.(Waefeso 1, 8).
Hekima na ufahamu ni nini?
Msingi wa hekima na akili ni maarifa, huo ni mrundikano wa taarifa zinazopatikana kupitia elimu au uzoefu. Wapo wanaochanganya maarifa, akili na hekima. Wanafikiri kwamba ujuzi huongoza moja kwa moja kwenye akili na hata hekima. Lakini kuchukuliwa kuwa na akili, haitoshi tu kukusanya ujuzi; pia unapaswa kuielewa na kujua jinsi ya kuitumia. Hiyo ni akili. Hekima huenda hata zaidi. Kuwa na hekima kunamaanisha kuwa na utambuzi wakati na jinsi ya kutumia ujuzi uliopata, na kuwa na uwezo wa kupitisha ujuzi wako na utambuzi kwa wengine. Neno la Mungu linatufundisha kwamba Mungu anaweza na atatupatia akili na hekima LAKINI kwa lengo la kumjua yeye, Mungu aliye hai, kujua mpango wake wa wokovu na utajiri aliotuwekea akiba (ona pia Waefeso 1, 17 hadi 20).
Vitendo vya kugeuza hekima na akili kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi:Mshukuru Mungu kwa hekima na ufahamu ambao tayari amekupa. Mwombe akuonyeshe jinsi ya kutumia ujuzi uliopata katika shule ya Biblia, kanisa, mikutano na masomo ya kibinafsi kwa utukufu wake. Mwombe Mungu akuzidishie akili ili uweze kuelewa vyema Neno lake na kuwapitishia wengine ujuzi wako.
- Usomaji wa Biblia:Soma 1 Wakorintho 1, 18 hadi 25. Maneno hayo ya mtume Paulo yanatukumbusha kwamba hekima ya Mungu ni tofauti na ya ulimwengu wetu.
- tafakari ya kibinafsi:Akili na hekima vinazingatiwa na kutafutwa sana katika ulimwengu wetu. Lakini JIHADHARI: si sawa na kwa Mungu. Chunguza moyo wako kwa usaidizi wa Roho Mtakatifu ili kugundua kile kinachokusukuma katika jitihada yako ya kupanua maarifa yako. Kumbuka kwamba Mungu anataka utafute kwanza kumjua.
- Kwa wengine: Tafakari juu ya kile ambacho umejifunza katika wiki chache zilizopita ukiwa kanisani au wakati wa mafundisho mengine. Andika somo muhimu ambalo limefanya mabadiliko katika maisha yako na ulishiriki na mwanafamilia au rafiki.
Urithi
Katika Kristo sisi pia tumekuwa warithi...(Waefeso 1, 11).
Urithi wa Kikristo ni nini?
Ni mali iliyoachwa na mtu aliyekufa kwa wale ambao bado wanaishi, kwa kawaida wanafamilia.
Kulingana na Neno la Mungu, Mungu ana urithi kwa ajili yetu sisi watoto wake. Wokovu ulioletwa na Yesu Kristo ndio unaotuwezesha kupata urithi huu. Kila kitu tunachojifunza katika kijitabu hiki ni sehemu ya urithi huo. Paulo anauita urithi wa “utajiri wa utukufu” (Waefeso 1, 18).
Kuwa warithi ina maana kwamba bado hatujamiliki utajiri huu kikamilifu. Lakini ikiwa tunaishi na Mungu, ikiwa Yesu na Roho Mtakatifu wanakaa ndani yetu, tunaweza tayari kuonja utajiri wa Baba yetu wa mbinguni. Kama vile mtoto anayeishi kifuani mwa familia yake anaweza tayari kufurahia mali ya baba yake kwa kiasi fulani. Na upatikanaji wetu kamili wa urithi wa mbinguni umeahidiwa na Roho Mtakatifu (tazama sura inayofuata).
Vitendo vya kufanya urithi kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi:Mshukuru Mungu kwa utajiri aliokupa. Ziorodheshe moja baada ya nyingine. Mwombe Mungu akusaidie kuzitumia vizuri zaidi.
- Usomaji wa Biblia:Soma Waefeso 1 na utengeneze orodha ya baraka zako zote za kiroho.
- tafakari ya kibinafsi: Je, kuna nyakati ambapo unahisi maskini? Je, unawaonea wivu wengine wanaoonekana kuwa na zaidi yako? Kumbuka kwamba utajiri wa Mungu uko mikononi mwako. Kumbuka kwamba hizi ni mali ambazo hakuna mtu anayeweza kuiba na ambazo haziharibiki.
Mwisho wa siku, chukua muda wa kutafakari ni utajiri gani kati ya Waefeso 1 ambao umeweza kutumia siku nzima. Anzisha kijitabu kidogo na uandike baraka za Mungu kila siku.
- kwa wengine:Mungu anataka tushiriki urithi wetu wa kiroho na familia zetu na ndugu na dada zetu katika Kristo. Kila asubuhi, chagua moja ya utajiri wa urithi wako na kutafuta njia ya "kumpa" mtu unayekutana naye wakati wa mchana.
Roho Mtakatifu
Katika Kristo ninyi pia mliomwamini mmepokea kutoka kwa Mungu Roho Mtakatifu, ambaye aliahidi na ambaye kwa yeye aliwatia muhuri kuwa wake.( Waefeso 1, 13 )
Je, inamaanisha nini kutiwa muhuri na Roho Mtakatifu?
Miongoni mwa Wayahudi, muhuri uliashiria mwisho wa shughuli: wakati makubaliano yalipofikiwa, hati iliyofanywa na bei iliyolipwa, muhuri uliwekwa kwenye mkataba ili kuifanya kuwa ya uhakika. Muhuri ni chapa iliyoundwa ili kuhakikisha uhalisi wa hati au sehemu ya habari, na kuonyesha kama yaliyomo yamebadilishwa au kuharibiwa.
- Muhuri huweka haki za mmiliki na kutambua mali yake. Roho Mtakatifu hivyo anakuwa chapa ya kiungu juu yetu. Sisi ni mali ya Mungu.
- Muhuri unaonyesha kuwa ni kazi ya kweli, shughuli iliyokamilika na isiyoweza kujadiliwa, yenye muhuri wa Mungu.
- Muhuri unaonyesha kuwa ni kazi halisi, shughuli iliyokamilika na isiyoweza kujadiliwa, yenye muhuri wa mamlaka husika. Kazi ya wokovu ni kamilifu na haiwezi kutiliwa shaka tena.
- Wale wanaobeba hati iliyofungwa kwa muhuri wako chini ya ulinzi wa mwenye muhuri. Mungu ndiye mlinzi wetu. Anahakikisha usalama wetu. Roho Mtakatifu pia hutenda kama mdhamini au rehani ya urithi wetu. Yeyote anayelipa ahadi, huweka ahadi thabiti kwa mwingine kutoa yote baadaye. Roho Mtakatifu anatuhakikishia ukamilifu wa urithi wetu.
Matendo ya kumfanya Roho Mtakatifu kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi: Asante Mungu kwa zawadi ya Roho Mtakatifu. Omba Roho Mtakatifu akujaze kabisa, ili uweze kusikiliza sauti yake.
- Usomaji wa Biblia: Soma Injili ya Yohana 15, 7 hadi 15. Mistari hii inakufundisha nini kuhusu Roho Mtakatifu?
- tafakari ya kibinafsi:Je, alama ya Roho Mtakatifu inaonekana katika maisha yako? Je, kila mtu anaweza kuona kwamba wewe ni wa Mungu?
Mwombe Roho Mtakatifu akuonyeshe shida yako, na akubadilishe kuwa mfano wa Mungu aliye hai.
- kuelekea wengine:Jua karama zako za kiroho, na anza kuzitumia kwa manufaa ya kaka na dada zako katika Kristo.
Tumaini
Ili mpate kujua tumaini alilowapa alipokuita (Waefeso 1, 18).
Tumaini la Kikristo ni nini?
Kutumaini ni kuamini kabisa kwamba hamu itatimizwa hivi karibuni. Tumaini la Kikristo ni tarajio la kutimizwa kwa ahadi za Mungu. Tumaini linahusu ahadi zote za Mungu, lakini hasa zile zinazohusu maisha yetu baada ya kifo, mbele za Mungu na Yesu, kurudi kwa Yesu, dunia mpya na mbingu mpya.
Kutumaini inamaanisha kuwa bado "haijatokea", lakini kuamini kwa uhakika kwamba matarajio yetu yatatimizwa. Tumaini hilo linaweza kuwa na uvutano mkubwa juu ya maisha yetu. Badala ya kuzama katika woga na wasiwasi, tunaweza kuishi kwa furaha na amani. Lakini hatupaswi kusahau kwamba msingi wa tumaini letu lazima uwe thabiti na wenye kutegemeka. Ikiwa tumaini letu limejengwa juu ya wanadamu wengine au nguvu zingine mbali na Mungu aliye hai, bila shaka tutakatishwa tamaa. Tumaini ambalo msingi wake ni Mungu, juu ya Mwana wake Yesu na Roho Mtakatifu ndilo linalohakikisha utimizo wa ahadi zinazongojewa.
Vitendo vya kufanya tumaini kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi:Asante Mungu kwa ahadi zake na tumaini tulilo nalo kwake. Weka hofu na wasiwasi wako mikononi Mwake.
- Usomaji wa Biblia:Soma mistari ifuatayo na uchague moja ya kukariri: Yohana 10, 28; Waefeso 3, 20 hadi 21; Ufunuo 21, 4 .
- Tafakari ya kibinafsi:Je, unakuwa na wasiwasi mara kwa mara? Je, unaishi kwa hofu kwamba jambo baya linaweza kutokea katika maisha yako au maisha ya wapendwa wako? Kuna mifano mingi ya kibiblia ya jinsi Mungu anavyotimiza ahadi zake: Nuhu, Ibrahimu na Sara, Yakobo, Yusufu, Ruthu, Hana, Nehemia... Jifunze mojawapo ya wahusika hawa, ukizingatia jinsi Mungu aliandamana na mtu huyu, hasa wakati wa magumu.
- Kwa wengine:Tengeneza kadi nzuri yenye mstari wa Biblia wa kutia moyo na umpe rafiki anayehitaji. Unaweza pia kutuma aya hiyo kwa SMS, WhatsApp au njia nyinginezo.
Nguvu
Mtajua uwezo usio wa kawaida ambao Mungu ameonyesha kwa ajili yetu sisi tunaomwamini (Waefeso 1, 19).
Nguvu ya Mungu ni nini?
Nguvu ni njia au nguvu inayokuwezesha kufanya mambo makubwa au kutawala juu ya watu au vitu vingine. Inatafutwa sana katika ulimwengu wetu. ONYO: Biblia inapozungumza juu ya uwezo wa Mungu, si kitu kimoja. Kwanza, nguvu za Mungu ni kuu kuliko chochote tunachoweza kufikiria. Yeye ndiye muumbaji wa ulimwengu wetu na ana uwezo juu ya maisha na kifo cha kila kitu kilichopo. Pili, anatumia uwezo wake kwa wema, sio kwa uovu, kama ilivyo katika ulimwengu wetu. Mungu alionyesha nguvu zake katika kifo na ufufuo wa mwanawe Yesu, ambaye alituletea wokovu. Nguvu hii inaonyeshwa pia katika kupaa na kuinuliwa kwa Yesu na katika nafasi yake kuu juu ya kanisa.
Ni nguvu hii ambayo inapatikana kwetu. Nguvu isiyo na kikomo, isiyoweza kufikiria, lakini daima kwa lengo la kuokoa, si kuharibu!
Vitendo vya kufanya nguvu kuwa utajiri katika maisha yako:
- Maombi:Mshukuru Mungu kwa matendo yake huko nyuma ambayo yameonyesha kuwa yeye ni muweza wa yote na ambayo bado yanaonekana hadi leo, kwa mfano uumbaji wa ulimwengu, uumbaji wako, kifo na ufufuo wa Yesu... (Jaza orodha mwenyewe) .
Ukijikuta katika hali au unakabiliwa na tatizo ambalo linaonekana kuwa haliwezekani, jiambie kwamba hakuna lisilowezekana kwa Mungu aliye hai, na umkabidhi hali hiyo.
- Usomaji wa Biblia: Soma Isaya 40, 18 hadi 31. Mistari hii inakufundisha nini kuhusu uweza wa Mungu?
- tafakari ya kibinafsi:Je, kweli unategemea nguvu za Mungu katika maisha yako ya kila siku? Au ni juhudi na nguvu zako mwenyewe ambazo unatafuta? Je, unatafuta nguvu za Mungu kwa ajili YAKO, kujitukuza mwenyewe, kutafuta maendeleo kwa ajili yako mwenyewe na familia yako pekee, au kusaidia na kuokoa wengine?
- kuelekea wengine:Chunguza mahusiano yako na wengine ili kuona kama kweli unatumia uwezo ambao Mungu amekupa kwa manufaa yao.
Kanisa
Akavitia vitu vyote chini ya miguu yake, akamweka awe kichwa kikuu kwa kanisa, ambalo ndilo mwili wake, ukamilifu wake anayekamilika kwa vyote katika vyote. (Waefeso 1, 22 hadi 23).
Mtume Paulo alitumia picha kadhaa kueleza kanisa ni nini.
Katika kifungu chetu, Waefeso sura ya 1, anazungumza juu ya mwili wa Kristo (ona pia 1 Wakorintho 12), na katika waraka huo huo sura ya 3, 19 hadi 22, anatumia mfano wa watu, familia na nyumba.
Kanisa ni nini, mwili wa Kristo? Kristo ndiye kichwa. Kichwa ni sehemu muhimu zaidi ya mwili. Ni katika kichwa kwamba ubongo iko, ambapo habari zote, mawazo na maamuzi ni kujilimbikizia. Ni pale ambapo akili, utashi na kumbukumbu huhifadhiwa. Viungo vyote na viungo vya mwili wetu viko chini ya udhibiti wa ubongo wetu. Tukisema kwamba Kristo ndiye kichwa cha Kanisa, tunaelewa kwamba washiriki wake wote wanamtegemea YEYE. Sura ya mwili pia inasisitiza umoja wa kanisa, ukamilishano wa washiriki wake na mshikamano ambao lazima utawale kati yao. Kanisa ni nini, familia ya Mungu?
Tunapokuwa Wakristo, tunakuwa pia washiriki wa familia mpya. Kwa picha hii, mtume Paulo alivuviwa kutoka kwa familia ya Kiyahudi, ambapo kila mshiriki alikuwa na mahali pa kudumu na kazi na wajibu. Ni sawa katika kanisa, ambapo kila mshiriki ana jukumu la kutekeleza kulingana na karama zake.
Sifa nyingine mbili muhimu za familia ya Kiyahudi zilikuwa kuzaa matunda na mshikamano. Kuzaa matunda katika kanisa kunamaanisha kulikuza kwa kuwapata waongofu wapya! Mshikamano maana yake ni kusaidiana wakati wa shida.
Kanisa, nyumba, jengo ni nini? Picha hii inasisitiza umuhimu wa msingi (Yesu Kristo) na ukweli kwamba kanisa "linajengwa", bado halijakamilika.
Vitendo vya kulifanya kanisa kuwa mali katika maisha yako:
- Maombi:Mshukuru Mungu kwa ajili ya kanisa lake katika nchi yako, pamoja na udhaifu na mapungufu yake yote.
- Usomaji wa Biblia:Soma Waefeso 2, 13 hadi 22 na utafakari mistari hii.
- tafakari ya kibinafsi:Linganisha kanisa lako la karibu na picha hizi 3. Je, sifa zilizoangaziwa na Paulo zipo? Mwombe Roho Mtakatifu akuonyeshe kile unachoweza kufanya ili kulifanya kanisa lako kuwa mwili na familia kweli!
- kuelekea wengine:Chunguza moyo wako ili kuona kama kaka na dada zako kanisani wamekuwa wazazi wako kweli, kama katika familia yako ya asili.
1. Utangulizi
2. Uchaguzi
3. Kutanguliwa
4. Kuasili
5. Upendo
6. Ukombozi
7. Msamaha
9. Hekima na akili
10. Urithi
11. Roho Mtakatifu
12. Tumaini
13. Nguvu
14. Kanisa
Seensa
Ergaan warra Efesoon Kiristaanota "kuusaa nyaataa fi meeshaalee hafuuraa guddaa harka isaaniitti qabanitti waan hin fayyadamneef, hanqina nyaataa hafuuraatiin rakkachuuf balaa irra jiraniif. Ergaan warra Efesoonif barreeffame the" jedhamee waamamee jira baankii amantootaa, kitaaba cheeki, kutaa qabeenya Macaafa Qulqulluu Xalayaan dinqisiisaa kun waa'ee qabeenya guddaa, dhaala, fi guutummaa isaan Yesus Kiristoosii fi waldaa isaa keessatti qaban ni hima ." (John MACARTHUR) jedhu.
Kun qabeenya qaamaa osoo hin taane, qabeenya hafuuraati. Efesoon magaalaa baayyee barbaachisaa turte, magaalota ijoo 5 Impaayera Roomaa keessaa tokko ture. Magaalaa guddittii (Roomaa irraa kan hafe) Phaawulos daawwate ta'uun ishee hin oolu. Baay'ee badhaadhaa waan tureef "Baankii Eeshiyaa" jedhamee waamame. Daldaltoonni meeshaalee isaanii bitachuu fi gurguruuf bakka hunda irraa dhufan. Akkasumas turistoonni mana qulqullummaa waaqayyittii Arxeemisiif kan kenname dinqisiifachuuf daawwatan, isheen yeroo sanatti dinqiiwwan addunyaa 7 keessaa tokko taate. Ergamaan Phaawuloos ergaa isaatiin gammachuu fi quufinsi Kiristaana tokkoo meeshaa irratti kan hundaa’e akka hin taane miseensota waldaa Efesoon qabeenya qabeenya guddaadhaan marfamaniitti agarsiisuu akka barbaade beekamaadha. Badhaadhina dhugaa Kiristoos keessatti qabnu, badhaadhina hin balleessinee fi eenyullee hatuu hin dandeenye isaan yaadachiisuu barbaade!
Mata dureen kun har’as barbaachisaa dha. Addunyaan har'aa qarshiin gammachuu akka fidu akka amannu barbaada ture! Dubbiin Waaqayyoo garuu kun soba akka ta'e nutti hima. Dhugaadha, qarshiin wantoota jireenya keenya guyyaa guyyaa salphisan nuuf bituu danda’a, garuu maallaqni rakkina, gidiraa fi qormaata guddaa jireenya keenya lafa irratti nu mudatu irratti humna hin qabu.
Caqasni ijoo Efesoon jalqaba irratti sirrii dha: Waaqayyo fi Abbaan Gooftaa keenya Iyyasuus Kiristoos inni eebba hafuuraa hundumaa iddoowwan samii irratti Kiristoosiin nu eebbise haa eebbifamu. Efesoon 1, 3
Yesus keessatti eebba hafuuraa HUNDA qabna! Akkasumas caqasoota itti aanan keessatti Phaawuloos waa’ee eebbawwan kanaa bal’inaan nuuf kenneera. Macaafa Qulqulluu Afaan Giriikii isa jalqabaa keessatti, lakkoofsi 3 hanga 14 boqonnaa jalqabaa Efesoon hima tokkicha! Akka Phaawuloos jedhutti, tarreen badhaadhummaa hafuuraa warra "Kiristoos keessa jiraniif" dheeraa dha: filannoo fi dursee murtee; guddifachaa fudhachuu; jaalala; baraaruu; dhiifama gochuu; ayyaana; ogummaa fi hubannoo; dhaala; hafuura qulqulluu; aangoo; abdii fi waldaa.
Fuula muraasa itti aanan keessatti dhugaawwan macaafa qulqulluu kana ni qoranna, garuu akka barumsa ykn beekumsa mataa keenyaatti qofa miti. Kanaa mannaa, akkamitti gocha guyyaa guyyaatiin jireenya keenya guyyaa guyyaadhaaf badhaadhina dhugaa ta'uu akka danda'an baruuf ilaalla.
Filannoo
Nuyi Waaqayyoon filatamnee, osoo biyyi lafaa hin hundeeffamne, Kiristoos keessatti, qulqullaa’uuf (Efesoon 1, 4).
Filannoon maali?
Filannoon doktiriinii hubachuun rakkisaadha. Gariin maaliif filataman kaan immoo hin filatamne jedhanii fannifamuu dhiisuun barbaachisaadha. Olaantummaa Waaqayyoo gocha isaa hunda gonkumaa hubachuu hin dandeenyu jechuudha.
Waa'ee barumsa kanaa maaltu yaadatamuu qaba:
- Fayyinni Waaqayyoon jalqaba. Nama baraaruuf dursa fudhate. Cubbuun baay’ee waan manca’eef tarkaanfii jalqabaa fudhachuun nuuf hin danda’amu.
- Kun gocha Waaqayyo kophaa isaa fi ofii isaatiif hojjatudha.
- Filannoo isaa keessatti ulaagaa addunyaa keenyaa hin fayyadamu (1Qorontoos 1, 26 hanga 29).
- Filannoon Waaqayyoo kaayyoo qaba. Inni ulfina isaaf akka isa tajaajillu fi hojii gaarii akka hojjennu nu filateera.
Filannoon jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta'u gochoota:
- Kadhannaa:Warra filatamoo isaa keessaa tokko ta'uu keetiif guyyaa hundumaa Waaqayyoon galateeffadhu.
Filattoota Waaqayyoo keessaa tokkoof malu jiraachuuf gargaarsa isaa gaafadhu.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu: 1 Qorontos 1, 26 hanga 31 dubbisi.Keeyyattoonni kun Waaqayyo akka biyyi lafaa filatutti akka hin filanne nu barsiisu. Ulaagaaleen filannoo isaa maali? Waaqayyo waan "cimaa" ta'e waan hin filanneef qofa nu hin ilaalu jechuu miti.
Isaayaas 43, 4 dubbisiitii sammuutti qabadhu.
- Calaqqee dhuunfaa: Namoonni kaan - abbaan manaa ykn haati manaa kee, hoggantoonni ykn hiriyyoonni kee, miseensonni waldaa keetii - akka si hin ilaalle sitti dhaga'amaa? "Warra filatamoo" Waaqayyoo keessaa tokko ta'uu kee yaadadhu. Waaqayyoof baay'ee barbaachisaadha. Inni si ilaala. Ija isaa duratti qaaliidha. Barbaachisummaan kee dippiloomaa kee, ejjennoo hawaasummaa kee ykn qabeenya qaama kee irratti kan hundaa'e osoo hin taane, Waaqayyo si filachuun isaa ayyaana qofa. Yoo of eeggannoo goote jireenya kee guyyaa guyyaa keessatti ni hubatta!
- Gara namoota birootti: Obboloota kee fi obboleettota hafuuraa, isaanis filatamoo Waaqayyoo taʼan, kabajaa fi jaalalaan ilaali! Warra dadhabaa hin tuffatin. Kanaa mannaa, ija Waaqayyoo fi waldaa duratti gatii guddaa akka qaban isaanitti argisiisi.
Dursee murteessuu
Waaqayyo jaalala isaatiin karaa Yesus Kiristoosiin ijoollee isaa guddifachaa akka taanu dursee murteesse (Efesoon 1, 5).
Dursee murtoon maali?
Dursee murtaa'uun filannoo wajjin walqabatee jira. Filannoon caalaatti waa’ee waan darbee, waan ta’e, waan duraan beeknu (nuti warra Waaqayyoon filataman) yoo ta’u, dursee murteessuun waa’ee egeree, waan Waaqayyo jireenya keenyaaf murteessedha.
Jechi sagalee Waaqayyoo keessatti "predestine" jedhamee hiikame jecha Giriikii "proorizo" jedhu irraa kan dhufe yoo ta'u, hiikni isaas "dursee murteessuu", "ajajuu", "dursee murteessuu" jechuudha. Akkuma filannoo dursee murtoon hubachuun salphaa miti. Dursee murteessuu jechuun hiree ofii dursanii sirreessuu jechuudha. Nuti warri Waaqayyo filataman ijoollee Waaqayyoo ta'uuf dursinee murteeffamneerra.
Dursee murtaa’uun Waaqayyo waan tokkoof akka nu filate cimsee kan ibsudha. Waaqayyo jireenya tokkoon tokkoon ijoollee isaatiif karoora qaba. Waan hundumaa dursee karoorfateera. Yaadda'uun narra hin jiru. Waaqayyo egeree koo to'achaa jira. Karoorri inni jireenya kootiif qabus karoora baayyee gaarii dha. Waan ani tilmaamu caalaa baayyee gaarii dha.
Karoora Waaqayyo jireenya kootiif qabu irraa hafuun Waaqayyo na dhiisa ykn fayyina koo nan dhaba jechuu osoo hin taane, eebba Waaqayyoo isa guddaa irraa hafuu danda'a.
Tarkaanfiiwwan dursee murteessuu jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta’u gochuuf:
- Kadhannaa: Kadhachuu kee dura waan hojjechuu barbaaddu hunda - yeroo gabaabaa fi dheeraa - waraqaa irratti barreessi. Waan hundumaa harka Waaqayyoo keessa kaa'i. Karoorri kees karoora ISAA ta'uu isaa akka sitti agarsiisu gaafadhu.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu:Faarfannaa 139 dubbisi.Faarfannaan kun waa’ee walitti dhufeenya Waaqayyo si wajjin qabuu fi karoora inni gara fuulduraa siif qabu maal si barsiisa?
- calaqqisiisa dhuunfaa: Garaa kee qoradhu. Gammachuun kee hundi milkaa’ina karoora kee irratti hundaa’aa? Waaqayyo jireenya keetif karoora biraa qabaachuu akka danda'u yaadadhu. Fuuldura kee ilaalchisee Waaqayyoon ni amanattaa? Yaaddoon halkan dammaqee guyyaa hojii hojjechuu akka hin dandeenye si taasisaa? Waaqayyo karaa biraa yoo sitti argisiise karoora kee keessaa tokko dhiisuuf qophooftaa?
- gara namoota birootti: Fedhiin Waaqayyoo siif maal akka ta'e yoo hin beekne, obboleessa ykn obboleettii Kiristoos keessa jiru gorsa gaafadhu. Akkasumas, namoota gara fuulduraa isaanii ilaalchisee murtoo barbaachisaa taʼe gochuu qabaniif gargaarsa barbaadi.
Guddifachaa
Waaqayyo jaalala isaatiin karaa Yesus Kiristoosiin ijoollee isaa guddifachaa akka taanu dursee murteessee jira (Efesoon 1.5).
Guddifachaa jechuun maali?
Bara Phaawulos ergamaa sanatti hiriyoonni gaaʼelaa ijoollee hin qabne yeroo baayʼee ilma dhaaltuu isaanii taʼe guddifachaa turan. Warri dhalootaan ilma guddifachaa lubbuun jiraatanis, guddifachaa erga xumuramee booda mirga isa irratti hin qaban turan. Guddifachaa guutuu gocha seeraati. Mucaan maatii qofa hin jijjiiru. Maatii durii waliin boqonnaa guutuutu jira. Mucaan guddifate maqaa isaa jijjiiree ragaa dhalootaa haaraa argata. Kana booda maatii dhalootaa isaa irraa dhaala argachuuf mirga hin qabu, garuu hidda maatii isaa haaraa keessatti guutummaatti walitti makama. Maatiin durii kana booda mirga tokkollee isa irratti hin qaban. Biyyoota tokko tokko keessatti, warri dhalootaan dhalatan kana booda mucaa isaanii arguuf illee mirga hin qaban. Phaawuloos aadaa hawaasummaa kanatti fayyadamee dhugaawwan macaafa qulqulluu armaan gadii barsiisa:
- Osoo hin dhalatin filatamna, garuu yeroo fayyina Waaqayyoo fudhannu guddifachaa ijoollee Waaqayyoo taana.
- Guutummaatti ijoollee Waaqayyooti. Kan darbe waliin boqonnaan guutuudha. "Maatiin dulloomaan" keenya kana booda aangoo tokkollee nurratti hin qabu.
- Guddifachuun kan danda'ame du'a Kiristoosiin ture. Innis yeroo amannee miseensa maatii Waaqayyoo taaneetti raawwatame (Roomaa 8, 15), garuu qaama du’aa ka’uu keenya yeroo uffannu guutummaatti ni dhugooma (Roomaa 8, 23).
Gochoota guddifachaa jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta’u gochuuf:
- Kadhannaa:Maatii hafuuraa haaraa keessaniif Waaqayyoon galateeffadhaa. Maqaa warra abbaa fi haadha dhugaa, obbolaa fi obboleettii mana kiristaanaa keessatti siif ta'an dubbadhu. Isaanif Waaqayyoon galateeffadhu.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu:Efesoon 4, 17 hanga 32 dubbisi.Amaloota maatii moofaa irraa maatii haaraa, maatii Waaqayyoo keessatti kana booda hin hayyamamne tarree jalqabaa godhi. Achiis amalawwan akka ilmaan fi ijoollee durbaa maatii Waaqayyootti barachuu qabdan tarree lammaffaa godhi.
- Calaqqee dhuunfaa: 1.1.Ammallee amala jireenya kee isa durii keessaa tokko qabaachuu kee ilaaluuf jireenya kee qoradhu. Yoo akkas ta’e, gargaarsa hafuura qulqulluutiin, isaan jijjiiruuf barbaadi.
- gara namoota birootti:Waldaa kee keessatti abbaa ykn haadha ykn obboleessa ykn obboleettii hafuuraa kan barbaadu eenyu akka sitti agarsiisu Waaqayyoon kadhadhu. Nama sanatti dhihaadhuutii akkuma obboleessa ykn obboleettii maatii uumamaa kee keessa jiruutti jireenya keessatti isa waliin deemi.
Jaalala
Waaqayyo nu jaallatayeroo hundumaas karaa Yesus Kiristoosiin ilmaan isaa akka taanu barbaada ture (Efesoon 1, 4 hanga 5).
Jaalalli Waaqayyoo maali?
Jaalalli Waaqayyoo mudaa kan hin qabne, daangaa kan hin qabnee fi qulqulluu dha. Miira qofa miti. Waaqayyo jaalala nuuf qabu gocha baay’ee baay’ee barbaachisaa ta’een argisiiseera: ilma isaa tokkicha akka nu fayyisuuf kenne (Yohaannis 3, 16).
- Jaalalli Waaqayyoo haalduree tokko malee: osoo na hin fayyin jireenya koo akkan fooyyessuu na hin gaafatu! Haalduree tokko malee jaalala Waaqayyoo gonkumaa hin jijjiiramu. Waaqayyo nu jaallachuu isaa itti fufa, yoo cubbuutti kufne illee, yoo isa dhiisne iyyuu. Jaalalli inni nuuf qabu akkuma jirutti jira. Hin hir'atu.
- Jaalalli Waaqayyoo ofittummaadha, jechuunis nurratti xiyyeeffata. Ilma isaa kennuu keessatti of hin yaadne, nu malee! Innis nu gargaaruu, tajaajila nuuf ta’uu itti fufeera.
- Jaalalli Waaqayyoo baay'ee guddaadha: Waaqayyo baay'ee waan nu jaallatuuf kennaa isaa isa hunda caalaa gatii guddaa qabu, ilma isaa tokkicha kenne. Kana caalaa wanti inni nuuf gochuu danda'u hin jiru.
Gochoota jaalala Waaqayyoo jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta'uuf:
- Kadhannaa:Jaalala siif qabuuf guyyaa hundumaa Waaqayyoon galateeffadhu. Guyyaa mallattoolee xixiqqoo jaalala Waaqayyootiif xiyyeeffannaa kenni. Dhuma irratti taateewwan jaalala Waaqayyo siif qabu argisiisan dabtara irratti barreessi galateeffadhu.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu: Efesoon 3, 17 hanga 19 dubbisi.
- calaqqisiisa dhuunfaa: Kutaa kana keessatti ergamaan Phaawuloos dubbistoonni isaa jaalala Waaqayyootti akka gammadan jajjabeessuuf fakkiiwwan 2tti fayyadameera:
- jaalala kana keessatti hidda gadi fageeffadhu: akkuma mukti qilleensi akka hin afuufamnee fi soorata akka argatuuf hidda isaa lafa keessatti babal'isu...
- jaalala kana irratti ijaaraa: Jaalalli Waaqayyoo bu'uura jabaa, jireenya hafuuraa keenya keessatti ijaaruu fi fuulduratti tarkaanfachuuf nu dandeessisa.
Fakkiiwwan 2n kun jireenya guyyaa guyyaa keessatti jaalala Waaqayyoo jiraachuu fi akka argattu akkamitti akka si gargaaran yaadi.
- Gara namoota birootti:Waa'ee jaalala Waaqayyoo jireenya kee keessatti dhugaa ba'umsa kee hiriyoota kee, haadha manaa kee ykn abbaa manaa kee ykn obboloota waldaa kee keessa jiraniif qoodi. Akkasumas Waaqayyo akka isaan jaallatu gocha keetiin isaanitti agarsiisi.
Baraaruu
Yesus keessatti karaa dhiiga isaa furuu qabna (Efesoon 1, 7).
Furmaanni maali?
Jechi "furii" jedhu qaama jechoota fayyina ibsaniiti. Jecha jechaatti, "fagoo hiikuu", "bilisa gochuu" jechuudha. Yaada furuu, akka garbaatti, gooftaa tokkotti hidhamee, kaffaltii maallaqaatiin bilisa ta’e kaasa. Namni cubbuu fi bu’aa isaaf garba, jechuunis du’a. Furiin humna cubbuu fi bu’aa seeraa isaa irraa bilisa isa taasisa.
Kiristoos hojii furuu isaa keessatti dhala namaa hundaaf gatii furuu kaffaleera. Gatiin isaa maalummaa isaa ilaalchisee ifatti agarsiifameera: dhiiga Kiristoos ti. Gatii kanaan waan furamneef isa kaffalee tajaajiluu qabna (1Qorontoos 7, 22 hanga 23).
Furmaanni yaada bu’uuraa sadii keessatti gabaabfamuu danda’a: (1) ilmi namaa waan tokko irraa furamuu, innis garbummaa cubbuu; (2) wanta tokkoon, kaffaltii gatii, jechuunis dhiiga Kiristoos kaffaluun ni furamu; (3) waan tokkoof, jechuunis bilisa ta’uuf furmaniiru. Erga bilisa bahanii booda garboota Gooftaa isaan fureef akka of godhan affeeramaniiru.
Fayyinni ykn furuun jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta’uuf gochoota:
- Kadhannaa: Kadhannaa kee guyyaa guyyaa keessatti cubbuu, du'a, xuraa'ummaa irraa waan si oolcheef Waaqayyoon galateeffachuu dandeessa...
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu: yeroo hunda seenaa du'a Yesus dubbisi, fakkeenyaaf Luqaas 23, 33 hanga 49. Mee namoota baay'ee keessa fannifamuu ilaalaa jirtutti of fakkeessi. Aarsaa guddaa Yesus dhiheesse of yaadachiisi.
- Calaqqee dhuunfaa: Furmaata ilma isaa Yesuus irraa fayyadamteetta.
Garbummaa seexanaa jalaa si baase. Garuu dhuguma bilisa ta'aa? Ammallee "garba" Seexanaa ta'uu kee baruuf gargaarsa hafuura qulqulluutiin jireenya kee qoradhu. Ammas amala badaa Waaqayyoof ulfina hin kennine qabdaa?
- gara namoota birootti: Fayyinni namoota biroof yommuu qoodamu daran gatii guddaa qaba. Fayyina Yesus yoo xiqqaate torbanitti al tokko nama ammallee isa hin beekneef beeksisi.
Dhiifama
Yesus keessatti dhiifama cubbuu qabna (Efesoon 1, 7).
Dhiifama jechuun maali?
Jechi "dhiifama" jedhu waan hundumaa haquu, slate qulqulleessuu, ayyaana kennuu, liqaa haquu jechuudha. Dhiifamni kan kennamu namni yakkamaa ta’eef dhiifama argachuun waan maluuf. Dhiifama jechuun murtoo nama tokko irratti, waan inni hojjete ta’us, murtoo itti hin qabanneedha. Namni kamiyyuu dhiifama argachuun hin malu. Dhiifama gochuun gocha jaalalaa, araara fi ayyaanaati.
Macaafni Qulqulluun hundi keenya dhiifama Waaqayyoo akka nu barbaachisu nutti hima. Hundi keenya cubbuu hojjenne (1Yohaannis 1, 8). Cubbuun hundinuu bu’uuraan gocha Waaqayyoon finciluu fi hariiroo ani isa wajjin qabu kan balleessudha. Hariiroo sana deebisuufis dhiifama isaa qofa. Dhiifamni Waaqayyoo hojii gaariin argamuu hin danda'u. Dhiifama Waaqayyoo bitachuu hin dandeessu. Ati argachuu kan dandeessu, amantiidhaan, ayyaanaa fi araara Waaqayyoo irraa kan ka’e qofa. Wanti ati gochuu qabdu, Yesus akka du'e amantee, karaa Yesus dhiifama akka siif godhu, dhiifama kana akka siif dhiyeessu gaafachuu qofa - Waaqayyos dhiifama siif godha. Dhiifamni Waaqayyoo guutuudha. Erga kennamee booda cubbuun hariiroo Waaqayyoo wajjin qabu diige kana booda isa dura hin jiru.
Dhiifama gochuun jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta’uuf gochoota:
- Kadhannaa:Jireenya kee keessatti cubbuun yoo jiraate akka sitti agarsiisu Hafuura Qulqulluu gaafadhu. Yoo argatte dhiifama Waaqayyoo Yesusiin gaafadhu. Dhiifama isaaf Waaqayyoon galateeffadhu. Ammallee cubbuu durii dhiifama gaafatteen yoo si dhiphatte, Waaqayyo sammuu kee keessaa akka baasu kadhadhu.
-Dubbisa Macaafa Qulqulluu:1 Yohaannis boqonnaa 1, 8 hanga boqonnaa 2, 2 dubbisi.Dhiifama cubbuu keenyaa ilaalchisee wanta ergamaan Yohaannis asitti dubbatu jecha mataa keetiin ibsuuf yaali.
- Calaqqee dhuunfaa: 1.1.Dhiifama Waaqayyoo akka malee akka hin fayyadamne of eeggadhu. "Tole, Waaqayyo dhiifama naaf godha" hin jedhiin. Ilaalchi kun Waaqayyoon akka qoosaa jirtu agarsiisa, Waaqayyos kana ni jibba.
- Gara namoota birootti:Warra cubbuutti kufanii waan ta’een liqimfaman daawwadhaa. Abdii Waaqayyootiin isaan jajjabeessaa, kadhannaadhaan isaan deeggaraa.
Ayyaana
Isa keessatti karaa dhiiga isaatiin furuu qabna, dhiifama cubbuu, akka badhaadhina ayyaana isaatti(Efesoon 1, 4 hanga 5).
Ayyaanni Waaqayyoo maali?
Ayyaanni jechuun fayyina Waaqayyoo guutummaatti gama keenyaan ga’umsa ykn gocha kamiyyuu irraa adda ta’ee argachuu jechuudha. Waaqayyo waan hundumaa maqaa Yesuusiin nuuf godheera. Fayyinni kennaa malee badhaasa miti. Fayyinni hojii Waaqayyooti, ​​hojii xumurame; itti dabaluus, irraa fudhachuus hin dandeenyu. Ayyaanaan fayyine (Efesoon 2, 5 fi lakkoofsa 8 hanga 9), Ayyaanaan jiraanna, tajaajilus (Efesoon 3, 2 fi lakkoofsa 7 hanga 8). Ayyaanni Waaqayyoo fayyina irratti hin dhaabbatu, jireenya keenya guyyaa guyyaa keessatti hojjechuu isaa itti fufa. Eebbi Waaqayyoo jireenya keenya keessatti argatu badhaasa abboomamuu keenyaaf, hojii gaarii hojjechuu keenyaaf ykn jireenya waldaa keessatti dammaqinaan hirmaachuu keenyaaf miti. Waaqayyo ayyaana qulqulluudhaan nu eebbisa.
Waaqayyoof abboomamuun fi hojiin gaariin jireenya keenya keessatti bakka guddaa qaba. GARUU Waaqayyo wajjin waanan "mo'achuu" danda'u qofa garaa koo keessatti osoon yaaduu yoon hojjedhe daandii dogoggoraa irra jira. Kaka’umsi Waaqayyo barbaadu Isa gammachiisuudha.
Gochoota ayyaana jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta'u gochuuf:
- Kadhannaa:Waan hundumaa Waaqayyo ayyaana qulqulluudhaan siif kenne, osoo siif hin malle tarreessi. Waan tarree kana keessa jiru hundaaf Waaqayyoon galateeffadhu. Waan qabaachuu ykn hojjechuu barbaaddu hunda tarree lammaffaa godhi. Tarree sana Waaqayyoof kenni. Wantoota kana keessaa tokkollee akka siif hin malle itti himi, garuu ayyaana isaa irratti lakkaa'aa jirta!
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu:1 Qorontos 15, 8 hanga 10 fi 2 Qorontos 12, 8 hanga 10 dubbisiitii ergamaan Phaawuloos jireenya isaa keessatti ayyaana Waaqayyoo akkamitti akka argate argadhu.
- calaqqisiisa dhuunfaa: 1.1.Addunyaa keenyaan dhiibbaa nurra ga'a, isheen "Waan akkas gooteef kun siif mala", "Ga'umsa waan qabduuf gaarii dha" nuun jedha... Waaqayyo garuu "Wanta ati qabdu hunda ani siif kenneera. Ati goote'" nuun jedha. t waanuma malu hojjedhu Hojii kana siif kenne waan ati gahumsa qabduuf osoo hin taane, waanan si jaalladhuuf." Dhuguma ayyaana Waaqayyoo irratti guutummaatti jiraachuu fi dhiisuu kee yaadi. Waaqayyoon gammachiisuuf moo isa irraa waan tokko argachuuf abboomamaa jirtaa?
- gara namoota birootti:Hiika ayyaana Waaqayyoo kana obbolootaa fi obboleettota sababa qormaata kufanii ykn waan hawwan irraa hafaniif abdii kutataniif qoodaa.
Ogummaa fi hubannoon
Eeyyee Waaqayyo eebba isaatiin nutti roobseera. Hundaa keenyaaf ogummaa fi hubannaa nuuf kenneera. (Efesoon 1, 8).
Ogummaa fi hubannoon maali?
Bu’uurri ogummaa fi sammuu beekumsa, jechuunis odeeffannoo barnootaan ykn muuxannoodhaan argamu walitti qabuudha. Beekumsa, sammuu fi ogummaa kan burjaajessu jiru. Beekumsi ofumaan sammuu fi ogummaa illee akka nama geessu yaadu. Garuu akka nama beekaa ta'etti fudhatamuuf beekumsa kuufachuun qofti gahaa miti; akkasumas hubachuu fi itti fayyadamuu beekuu qabda. Sun sammuudha. Ogummaan kana caalaa deema. Ogeessa ta’uu jechuun beekumsa argatte yoomii fi akkamitti hojiirra oolchuu akka dandeessu hubannoo qabaachuu, akkasumas beekumsaa fi hubannoo kee namoota biroof dabarsuu danda’uu jechuudha. Sagaleen Waaqayyoo Waaqayyo sammuu fi ogummaa nuuf kennuu akka danda’uu fi akka nuuf kennu nu barsiisa GARUU kaayyoo isa, Waaqayyo isa jiraataa, karoora fayyina isaa fi badhaadhina inni nuuf kuufate beekuutiin (akkasumas Efesoon 1, 17 hanga 20).
Jireenya kee keessatti ogummaa fi sammuu gara badhaadhinaatti jijjiiruuf gochoota:
- Kadhannaa:Ogummaa fi hubannoo duraan siif kenneef Waaqayyoon galateeffadhu. Beekumsa mana barumsaa Macaafa Qulqulluu, waldaa, konfiraansii fi qo’annoo dhuunfaa keessatti argatte akkamitti ulfina isaaf akka fayyadamtu akka sitti agarsiisu gaafadhu. Dubbii isaa caalaatti hubachuu fi beekumsa kee namoota birootti dabarsuu akka dandeessuuf Waaqayyo sammuu kee akka dabalu kadhadhu.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu:1 Qorontos 1, 18 hanga 25 dubbisi.Jechoonni Phaawulos ergamaa irraa dubbatan kun ogummaan Waaqayyoo kan biyya lafaa keenyaa irraa adda akka ta’e nu yaadachiisu.
- calaqqisiisa dhuunfaa: 1.1.Sammuu fi ogummaan addunyaa keenya keessatti kabaja guddaa fi barbaadamaadha. Garuu OF EEGGANNOO: akka Waaqayyoo wajjin tokko miti. Beekumsa kee babal’isuuf barbaacha kee keessatti maaltu akka si kakaasu baruuf gargaarsa hafuura qulqulluutiin garaa kee qoradhu. Waaqayyo dursitee isa beekuuf akka barbaaddu akka barbaadu yaadadhu.
- Gara namoota birootti: Torban muraasa darban keessatti waldaa keessatti ykn yeroo barsiisa biroo waan baratte irratti xiinxali. Barumsa barbaachisaa jireenya kee irratti jijjiirama fide barreessi miseensa maatii ykn hiriyyaa keetiif qoodi.
Dhaala
Kiristoos keessattis dhaaltota taane...(Efesoon 1, 11).
Dhaalli kiristaanaa maali?
Qabeenya namni du'e tokko warra lubbuun jiraniif dhiisee deemedha, yeroo baayyee miseensota maatii.
Akka sagalee Waaqayyootti Waaqayyo nu ijoollee isaaf dhaala qaba. Dhaala kanaaf mirga kan nuuf kennu fayyina Yesus Kiristoosiin fidedha. Kitaaba xiqqaa kana keessatti wanti qorannu hundi qaama dhaala sanaati. Phaawuloos dhaala "qabeenya ulfina qabeessa" jedhee waama (Efesoon 1, 18).
Dhaaltota ta’uu jechuun hanga ammaatti qabeenya kana guutummaatti hin qabnu jechuudha. Garuu Waaqayyoo wajjin yoo jiraanne, Yesus fi Hafuurri Qulqulluun keessa keenya yoo jiraatan, dursinee badhaadhina Abbaa keenya isa samii dhandhamuu dandeenya. Akkuma mucaan garaa maatii isaa keessa jiraatu dursee qabeenya abbaa isaa hamma tokko itti gammaduu danda'u. Akkasumas dhaala samii guutummaatti argachuun keenya hafuura qulqulluudhaan abdachiifameera (boqonnaa itti aanu ilaali).
Gochoota dhaalli jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta’u gochuuf:
- Kadhannaa:Badhaadhina siif kenneef Waaqayyoon galateeffadhu. Tokkoon tokkoon tarreessi. Akka gaariitti akka itti fayyadamtu Waaqayyo akka si gargaaru kadhadhu.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu:Efesoon 1 dubbisiitii eebba hafuuraa kee hunda tarreessi.
- calaqqisiisa dhuunfaa: Yeroon hiyyummaan sitti dhaga’amu jiraa? Namoota biroo si caalaa waan qaban fakkaatanitti hinaaftaa? Qabeenyi Waaqayyoo si harka akka jiru yaadadhu. Kunniin badhaadhina eenyullee hatuu hin dandeenyee fi kan hin balleessine ta'uu yaadadhu.
Dhuma guyyaa sanaa irratti, yeroo fudhadhuu badhaadhina Efesoon 1 keessatti argamu keessaa isa kam guyyaa guutuu fayyadamuu akka dandeesse irratti xiinxali. Dabtara xinnoo jalqabdee guyyaa guyyaan eebba Waaqayyoo barreessi.
- namoota biroof:Waaqayyo hambaa hafuuraa keenya maatii keenyaa fi obboloota keenya Kiristoosiin akka qoodnu barbaada. Ganama ganama badhaadhina dhaala keetii keessaa tokko filadhuutii nama guyyaa wal argiteef karaa itti "kentu" barbaadi.
Hafuura Qulqulluu
Kiristoositti isin warri amantanis hafuura qulqulluu isa inni abdachiisee fi kan isaa ta'uuf ittiin isin mallatteesse Waaqayyo biraa fudhattaniittu. (Efesoon 1, 13)
Hafuura Qulqulluun chaappaa godhamuu jechuun maal jechuudha?
Yihudoota biratti, chaappaan sun xumura daldala tokkoo kan argisiisu ture: waliigaltee irra ga’amee, sanadni erga raawwatamee fi gatiin yeroo kaffalamu, chaappaan sun waliigaltee irratti kan maxxane murtaa’aa akka ta’uuf ture. Chaappaan mallattoo dhugummaa sanada ykn odeeffannoo tokko mirkaneessuuf, akkasumas qabiyyeen isaa jijjiiramuu ykn miidhamuu isaa agarsiisuuf qophaa’eedha.
- Chaappaan mirga abbaa qabeenyaa kan mirkaneessu yoo ta’u, qabeenya isaa adda baasa. Hafuurri Qulqulluun akkasitti mallattoo waaqummaa nu irratti ta’a. Nuti qabeenya Waaqayyooti.
- Chaappaan hojii dhugaa, daldala xumuramee fi kan hin mari’atamne, chaappaa Waaqayyoo kan qabu ta’uu isaa agarsiisa.
- Chaappaan hojii dhugaa, daldala xumuramee fi kan hin mari’atamne, chaappaa qaama aangoo qabuu kan qabu ta’uu isaa agarsiisa. Hojiin fayyinaa guutuu waan ta’eef kana booda shakkuun hin danda’amu.
- Warri sanada chaappaan cufame qabatanii deeman eegumsa abbaa chaappaa jala jiru. Waaqayyo tiksaa keenya. Nageenya keenya ni mirkaneessa. Hafuurri qulqulluunis akka wabii ykn waadaa dhaala keenyaatti ni hojjeta. Namni waadaa kaffale, booda hunda akka kennuuf isa kaaniif waadaa cimaa seena. Hafuurri Qulqulluun waliigala dhaala keenyaa nuuf mirkaneessa.
Gochoota Hafuura Qulqulluun jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta'u gochuuf:
- Kadhannaa: Kennaa Hafuura Qulqulluu kanaaf Waaqayyoon galateeffadhu. Hafuurri qulqulluun guutummaatti akka si guutu kadhadhu, akka ati sagalee isaa dhaggeeffachuu dandeessuuf.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu: Wangeela Yohaannis 15, 7 hanga 15 dubbisi.Lakkoofsi kun waa’ee Hafuura Qulqulluu maal si barsiisu?
- calaqqisiisa dhuunfaa: 1.1.Dhuguma mallattoon Hafuura Qulqulluu jireenya kee keessatti mul’ataa? Namni hundinuu kan Waaqayyoo ta'uu kee arguu danda'aa?
Hafuura Qulqulluun waan si mudate akka sitti agarsiisu, akkasumas gara fakkii Waaqayyoo jiraataatti akka si jijjiiru kadhadhu.
- gara namoota birootti:Kennaawwan hafuuraa kee beekaa, obboloota kee fi obboleettota Kiristoos keessa jiraniif akka gaariitti shaakaluu jalqabi.
Abdii
Abdii inni yeroo si waamu siif kenne akka beektuuf(Efesoon 1, 18).
Abdiin kiristaanaa maali?
Abdii qabaachuu jechuun fedhiin tokko yeroo dhiyootti akka raawwatamu cimsanii amanuudha. Abdiin kiristaanaa raawwii abdii Waaqayyoo eeguudha. Abdiin abdii Waaqayyoo hundumaa ilaallata, garuu keessumaa jireenya keenya du’a booda, fuula Waaqayyoo fi Yesus, deebi’uu Yesus, lafa haaraa fi samii haaraa ilaallata.
Abdii qabaachuu jechuun ammallee "hin taane" jechuudha, garuu wanti nuti eegnu akka raawwatamu mirkanaa'inaan amanuudha. Abdiin akkasii jireenya keenya irratti dhiibbaa guddaa geessisuu dandaʼa. Sodaa fi yaaddoo keessa lixuu mannaa gammachuu fi nagaa keessa jiraachuu dandeenya. Garuu bu'uurri abdii keenyaa jabaa fi amanamaa ta'uu akka qabu dagachuu hin qabnu. Abdiin keenya Waaqa jiraataa malee ilma namaa biroo ykn humnoota biroo irratti kan hundaa’e yoo ta’e abdii kutachuun keenya hin oolu. Abdiin Waaqayyo irratti, Ilma isaa Yesus irratti fi Hafuura Qulqulluu irratti hundaa’e qofatu abdii eegamu akka raawwatamuuf wabii ta’a.
Gochoota abdiin jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta’u gochuuf:
- Kadhannaa:Waadaa nuuf kennee fi abdii nuti isarraa qabnuuf Waaqayyoon galateeffadhu. Sodaa fi yaaddoo keessan harka isaa keessa galchaa.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu:Caqasoota armaan gadii dubbisiitii tokko sammuutti qabachuuf filadhu: Yohaannis 10, 28; Efesoon 3, 20 hanga 21; Mul’ata 21, 4.
- Calaqqee dhuunfaa: 1.1.Yeroo hunda ni dhiphattaa? Jireenya kee keessatti ykn jireenya namoota jaallattu keessatti wanti hamaan tokko si mudachuu dandaʼa jettee sodaattee jiraattaa? Waaqayyo waadaa isaa akkamitti akka eegu fakkeenyota macaafa qulqulluu hedduutu jiru: Nohi, Abrahaam fi Saaraa, Yaaqoob, Yoseef, Ruut, Haannaa, Nahimiyaa... Taatota kana keessaa tokko qoradhu, akkamitti Waaqayyo nama kana waliin akka ture xiyyeeffannaa kenni, keessumaa yeroo rakkisaa keessatti.
- Namoota biroof:Kaardii bareedaa caqasa Macaafa Qulqulluu jajjabeessaa qabu tolfadhuutii michuu kee isa rakkateef kenni. Keeyyata kanas ergaa gabaabaa, WhatsApp ykn karaa biraatiin erguu dandeessu.
Humna
Humna addaa Waaqayyo nu warra isatti amanneef agarsiise ni beektu (Efesoon 1, 19).
Humni Waaqayyoo maali?
Aangoon meeshaa ykn humna waan guddaa hojjechuuf ykn namoota ykn wantoota biroo irratti ol’aantummaa akka qabaattu si dandeessisudha. Addunyaa keenya keessatti baay'ee barbaadama. AKEEKKACHISA: Macaafni Qulqulluun waa'ee humna Waaqayyoo yeroo dubbatu, wanti tokko miti. Tokkoffaa, humni Waaqayyoo waan nuti yaaduu dandeenyu hunda caala. Inni uumaa addunyaa keenyaa waan ta’eef jireenyaa fi du’a waan jiru hundaa irratti aangoo qaba. Lammaffaa, humna isaa akka addunyaa keenyaatti ta’u, hamaadhaaf osoo hin taane, gaariidhaaf fayyadama. Waaqayyo humna isaa kan argisiise du’aa fi du’aa ka’uu ilma isaa Yesus isa fayyina nuuf fide keessatti. Humni kun ol ba’uu fi ol ka’uu Yesuus keessattis ta’e iddoo ol’aanaa mana kiristaanaa irratti qabu keessattis ni mul’ata.
Humna kanatu nuuf argamu. Humna daangaa hin qabne, kan hin yaadamne, garuu yeroo hunda kaayyoo qusachuu malee balleessuu miti!
Gochoota aangoo jireenya kee keessatti badhaadhina akka ta’u gochuuf:
- Kadhannaa:Waaqayyoon gocha kanaan dura hojjete kan inni hunda danda'u ta'uu isaa agarsiisee fi har'as mul'atu, fakkeenyaaf uumama biyya lafaa, uumama kee, du'aa fi du'aa ka'uu Yesuus... (Tarree ofuma keetii guuti) .
Yoo haala hin danda'amne fakkaatu keessa ykn rakkoon si mudate, Waaqayyo jiraataaf wanti hin danda'amne akka hin jirre ofitti himi, haala sanas harka isaatti imaanaa kenni.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu: Isaayaas 40, 18 hanga 31 dubbisi.Waa’ee Waaqayyo hundumaa danda’uu isaa ilaalchisee caqastoonni kun maal si barsiisu?
- calaqqisiisa dhuunfaa: 1.1.Dhuguma jireenya kee guyyaa guyyaa keessatti humna Waaqayyootti hirkattaa? Moo carraaqqii fi humna mataa keetii kan barbaaddu? Humna Waaqayyoo OFIIF barbaadaa jirtaa, ofii keetiif ulfina kennuuf, ofii keetii fi maatii kee qofaaf guddina barbaaduuf moo warra kaan gargaaruu fi fayyisuuf?
- gara namoota birootti:Hariiroo namoota biroo wajjin qabdu qoradhu, dhuguma humna Waaqayyo siif kenne gaarummaa isaaniif itti fayyadamaa jirtaa jettee ilaali.
Waldaa
Waan hundumaa miila isaa jala kaa’ee, mana kiristaanaa ishee qaama isaa, guutummaa isa hundumaa guututti mataa ol’aanaa ta’ee isa kenne. (Efesoon 1, 22 hanga 23).
Ergamaan Phaawuloos waldaan maal akka taate ibsuuf fakkiiwwan hedduutti fayyadameera.
Kutaa keenya Efesoon boqonnaa 1 keessatti waa’ee qaama Kiristoos ni dubbata (1Qorontoos 12s ilaali), ergaadhuma boqonnaa 3, 19 hanga 22 keessattis fakkii saba, maatii fi mana fayyadama.
Waldaan, qaamni Kiristoos maali? Kiristoos mataa dha. Mataan kutaa qaamaa hunda caalaa barbaachisaa dha. Sammuun kan argamu mataa keessa, bakka odeeffannoon, yaadni fi murtoon hundi itti walitti qabamudha. Bakka sammuu, fedhii fi yaadannoo itti kuufamuudha. Qaamonni fi qaamni keenya hundi to’annoo sammuu keenyaa jala jiru. Kiristoos mataa Waldaati yoo jenne miseensonni ishee hundi ISA irratti akka hirkatan hubanna. Fakkiin qaamaas tokkummaa mana kiristaanaa, dabalata miseensota ishee fi tokkummaa isaan gidduutti moo’uu qabu jala sarara. Waldaan, maatiin Waaqayyoo maali?
Kiristiyaana yommuu taanu miseensa maatii haaraa taʼus ni taana. Phaawulos ergamaan fakkii kanaan, maatii Yihudootaa irraa kakaʼumsa kan argate siʼa taʼu, miseensi tokkoon tokkoon isaanii hojii fi dirqama qaban bakka murtaaʼe qaba ture. Waldaa keessattis kanuma, miseensi tokkoon tokkoon isaa akka kennaa isaatti gahee qaba.
Amaloonni maatii Yihudootaa barbaachisoo ta’an kan biroon lama firii fi gamtaa turan. Waldaa keessatti firii qabaachuu jechuun namoota haaraa jijjiiraman injifachuun guddifachuu jechuudha! Tokkummaa jechuun yeroo rakkinaatti wal gargaaruu jechuudha.
Waldaan, manni, gamoo maali? Fakkiin kun barbaachisummaa bu'uura (Yesuus Kiristoos) fi waldaan "ijaaramaa jirti" ta'uu ishee, ammallee hin xumuramne jala sarara.
Gochoota waldaa jireenya kee keessatti qabeenya akka taatu gochuuf:
- Kadhannaa:Waldaa isaa biyya kee keessa jirtuuf, dadhabina fi hanqina ishee hundumaa wajjin Waaqayyoon galateeffadhu.
- Dubbisa Macaafa Qulqulluu:Efesoon 2, 13 hanga 22 dubbisiitii caqasoota kana irratti xiinxali.
- calaqqisiisa dhuunfaa: 1.1.Waldaa naannoo keessanii fakkiiwwan 3 kanaan wal bira qabaa. Amaloonni Phaawulos ibse ni argamuu? Waldaa kee dhuguma qaamaa fi maatii akka taatu maal gochuu akka dandeessu akka sitti agarsiisu Hafuura Qulqulluu gaafadhu!
- gara namoota birootti:Obboloonni kee fi obboleettonni kee waldaa keessa jiran akkuma maatii uumamaa keetii dhuguma warra kee ta’uu isaanii ilaaluuf garaa kee qoradhu.
1. Seensa
2. Filannoo
3. Dursee murteessuu
4. Guddifachaa
5. Jaalala
6. Furmaata
7. Dhiifama gochuu
8. Ayyaana
9. Ogummaa fi sammuu
10. Dhaala
11. Hafuura Qulqulluu
12. Abdii
13. Humna / Aangoo
14. Waldaa
معرفی
رساله به افسسیان خطاب به مسیحیان است که "در خطر ابتلا به سوء تغذیه معنوی هستند، زیرا از ذخیره عظیم غذا و کالاهای معنوی که در اختیار دارند سوء استفاده نمی کنند. رساله به افسسیان به نام بانک مؤمنان، دفترچه چک، اتاق گنجینه کتاب مقدس، به مسیحیان درباره ثروت بزرگ، وراثت، و کامل بودن آنها در عیسی مسیح و کلیسای او می گوید " (جان ماکارتور).
این ثروت مادی نیست، بلکه ثروت معنوی است. افسوس یک شهر بسیار مهم، یکی از 5 شهر کلیدی امپراتوری روم بود. این قطعاً بزرگترین شهری (به غیر از روم) بود که پولس از آن بازدید کرد. آنقدر ثروتمند بود که به آن «بانک آسیا» می گفتند. تاجران از همه جا برای خرید و فروش کالاهای خود می آمدند. و گردشگران برای تحسین معبد اختصاص داده شده به الهه آرتمیس، یکی از 7 عجایب جهان در آن زمان، بازدید کردند. پولس رسول با نامه خود قطعاً می خواست به اعضای کلیسای افسس که با ثروت مادی فراوان احاطه شده بودند نشان دهد که شادی و رضایت یک مسیحی بر اساس مادیات نیست. او می خواست ثروت واقعی را که در مسیح داریم به آنها یادآوری کند، ثروتی که خراب نمی شود و هیچ کس نمی تواند آن را بدزدد!
این موضوع هنوز هم مربوط به امروز است. دنیای امروز از ما می خواهد باور کنیم که پول خوشبختی می آورد! اما کلام خدا به ما می گوید که این یک دروغ است. درست است، پول می تواند چیزهایی برای ما بخرد که زندگی روزمره ما را آسان کند، اما پول در برابر مشکلات، رنج ها و چالش های بزرگ زندگی ما روی زمین ناتوان است.
آیه کلیدی در افسسیان درست در آغاز است: متبارک باد خدا و پدر خداوند ما عیسی مسیح، که ما را با هر برکت روحانی در مکان های آسمانی در مسیح برکت داده است. افسسیان 1، 3
در عیسی ما همه برکت معنوی داریم! و در آیات بعدی، پولس جزئیات بیشتری در مورد این برکات به ما می دهد. در نسخه اصلی یونانی کتاب مقدس، آیات 3 تا 14 از فصل اول افسسیان یک جمله است! به گفته پولس، فهرست ثروت های روحانی برای کسانی که «در مسیح» هستند طولانی است: انتخاب و تقدیر. فرزندخواندگی عشق؛ رستگاری؛ بخشش؛ رحمت؛ خرد و درک؛ وراثت؛ روح مقدس؛ قدرت؛ امید و کلیسا
در چند صفحه آینده، این حقایق کتاب مقدس را مطالعه خواهیم کرد، اما نه صرفاً به عنوان آموزه یا دانش برای سرمان. در عوض، ما به دنبال کشف این هستیم که چگونه آنها می توانند با کارهای روزمره به ثروت واقعی برای زندگی روزمره ما تبدیل شوند.
ما قبل از تأسیس جهان، در مسیح، توسط خدا انتخاب شده ایم تا مقدس باشیم(افسسیان 1 و 4).
انتخابات چیست؟
انتخابات یک دکترین دشوار برای درک است. مهم این است که به این موضوع توجه نکنید که چرا برخی انتخاب شده اند و برخی دیگر انتخاب نشده اند. حاکمیت خدا به این معنی است که ما هرگز نمی توانیم تمام اعمال او را درک کنیم.
آنچه در مورد این دکترین مهم است به خاطر بسپارید:
- رستگاری با خدا آغاز می شود. او برای نجات انسان پیشقدم شد. ما آنقدر در اثر گناه فاسد شده ایم که نمی توانیم اولین قدم را برداریم.
- این عملی است که خداوند به تنهایی و برای خودش انجام می دهد.
- او در انتخاب های خود از معیارهای مشابه دنیای ما استفاده نمی کند (اول قرنتیان 1، 26 تا 29).
- انتخاب خدا هدف دارد. او ما را برگزیده است تا او را تجلیل کنیم، به او خدمت کنیم و کارهای نیک انجام دهیم.
اقداماتی برای تبدیل انتخابات به ثروتی در زندگی شما:
- دعا:هر روز خدا را شکر کن که یکی از برگزیدگان او هستی.
از او کمک بخواهید تا شایسته یکی از برگزیدگان خدا زندگی کنید.
- خواندن کتاب مقدس: اول قرنتیان 1، 26 تا 31 را بخوانید. این آیات به ما می آموزد که خدا آنطور که دنیا انتخاب می کند انتخاب نمی کند. معیارهای او برای انتخاب چیست؟ فقط به این دلیل که خدا آنچه را که "قوی" است انتخاب نمی کند، به این معنا نیست که او ما را در نظر نمی گیرد.
اشعیا 43، 4 را بخوانید و حفظ کنید.
- بازتاب شخصی: آیا احساس می کنید که دیگران - شوهر یا همسرتان، مافوق یا همکارانتان، اعضای کلیسایتان - شما را در نظر نمی گیرند؟ به یاد داشته باشید که شما یکی از "برگزیدگان" خداوند هستید. تو برای خدا خیلی مهمی او شما را در نظر می گیرد. شما در نظر او ارزشمند هستید. اهمیت شما بر اساس مدرک تحصیلی، موقعیت اجتماعی یا دارایی های مادی شما نیست، بلکه به لطف خدا شما را انتخاب کرده است. اگر مراقب باشید، در زندگی روزمره خود متوجه آن خواهید شد!
- نسبت به دیگران: با برادران و خواهران روحانی خود که از برگزیدگان خداوند نیز هستند با احترام و محبت رفتار کنید! افراد ضعیف را تحقیر نکنید. بلکه به آنها نشان دهید که در نظر خدا و کلیسا ارزشمند هستند.
تقدیر
خداوند در محبت خود ما را از پیش تعیین کرد که فرزندان خوانده او از طریق عیسی مسیح باشیم(افسسیان 1 و 5).
جبر چیست؟
جبر با انتخابات مرتبط است. در حالی که انتخابات بیشتر مربوط به گذشته است، آنچه اتفاق افتاده است، آنچه قبلاً می دانیم (ما برگزیدگان خدا هستیم)، تقدیر مربوط به آینده است، آنچه خداوند برای زندگی ما مقدر کرده است.
کلمه ای که در کلام خدا به «پیش سرنوشت» ترجمه شده است از کلمه یونانی «proorizo» به معنای «از قبل تعیین کردن»، «دستور دادن»، «از پیش تصمیم گرفتن» آمده است. مانند انتخابات، جبر و قدر به راحتی قابل درک نیست. مقدر کردن به معنای پیشاپیش تعیین سرنوشت است. ما، برگزیدگان خدا، مقدر شده ایم که فرزندان خدا شویم.
جبر تاکید می کند که خداوند ما را برای چیزی انتخاب کرده است. خداوند برای زندگی هر یک از فرزندان خود برنامه ای دارد. او همه چیز را از قبل برنامه ریزی کرده است. من نباید نگران باشم. خداوند بر آینده من مسلط است. و برنامه های او برای زندگی من برنامه های بسیار خوبی است. خیلی بهتر از اون چیزی که بتونم تصور کنم.
از دست دادن برنامه خدا برای زندگیم به این معنی نیست که خدا مرا رها خواهد کرد یا نجاتم را از دست خواهم داد، اما ممکن است نعمت های بزرگ خدا را از دست بدهم.
اقداماتی برای تبدیل سرنوشت به ثروت در زندگی شما:
- دعا: قبل از دعا، هر کاری را که می خواهید انجام دهید - کوتاه مدت و بلند مدت - را روی یک تکه کاغذ بنویسید. همه چیز را به دست خدا بسپار. از او بخواهید به شما نشان دهد که آیا برنامه های شما نیز برنامه های او هستند.
- خواندن کتاب مقدس:مزمور 139 را بخوانید. این مزمور در مورد رابطه خدا با شما و برنامه های آینده او برای شما چه چیزی به شما می آموزد؟
- بازتاب شخصی: قلبت را بررسی کن آیا تمام شادی شما به موفقیت برنامه های شما بستگی دارد؟ به یاد داشته باشید که خدا ممکن است برنامه دیگری برای زندگی شما داشته باشد. آیا به خدا در مورد آینده خود اعتماد دارید؟ آیا نگرانی شما را در شب بیدار نگه می دارد و نمی توانید در روز کار کنید؟ آیا اگر خدا راه دیگری را به شما نشان دهد حاضرید یکی از برنامه های خود را کنار بگذارید؟
- نسبت به دیگران: اگر مطمئن نیستید که اراده خدا برای شما چیست، از یک برادر یا خواهر مسیحی راهنمایی بخواهید. همچنین برای کسانی که باید تصمیمات مهمی در مورد آینده خود بگیرند کمک بگیرید.
فرزندخواندگی
خداوند در محبت خود ما را مقدر کرده است که از طریق عیسی مسیح فرزندان خوانده او باشیم(افسسیان 1.5).
فرزندخواندگی چیست؟
در زمان پولس رسول، زوج های بدون فرزند اغلب پسری را به فرزندی قبول می کردند که وارث آنها می شد. حتی اگر والدین بیولوژیکی پسرخوانده هنوز زنده بودند، پس از تکمیل فرزندخواندگی دیگر هیچ حقی بر او نداشتند. پذیرش عمومی یک عمل قانونی است. کودک به سادگی خانواده را تغییر نمی دهد. یک گسست کامل با خانواده قدیمی وجود دارد. فرزند خوانده نام خود را تغییر می دهد و شناسنامه جدید دریافت می کند. او دیگر حق ارث از خانواده بیولوژیکی خود را ندارد، اما به طور کامل در اصل و نسب خانواده جدید خود ادغام شده است. خانواده قدیمی دیگر هیچ حقی بر او ندارند. در برخی کشورها، والدین بیولوژیک دیگر حتی حق ملاقات با فرزند خود را ندارند. پولس از این رسم اجتماعی برای آموزش حقایق کتاب مقدس زیر استفاده می کند:
- ما قبل از به دنیا آمدن برگزیده شده ایم، اما در لحظه ای که نجات خدا را می پذیریم با فرزند خواندگی فرزندان خدا می شویم.
- ما کاملاً فرزندان خدا هستیم. گسست با گذشته کامل است. "خانواده قدیمی" ما دیگر هیچ قدرتی بر ما ندارند.
- فرزندخواندگی با مرگ مسیح امکان پذیر شد. آن لحظه ای که ما ایمان آوردیم و اعضای خانواده خدا شدیم اتفاق افتاد (رومیان 8، 15)، اما زمانی که بدن رستاخیز خود را بپوشیم کاملاً تحقق خواهد یافت (رومیان 8 و 23).
اقداماتی برای تبدیل فرزندخواندگی به ثروتی در زندگی شما:
- دعا:خدا را شکر به خاطر خانواده روحانی جدیدتان. نام کسانی را که پدر و مادر، برادر و خواهر واقعی در کلیسا شده اند برای شما بیان کنید. خدایا شکرت بخاطرشون
- خواندن کتاب مقدس:افسسیان 4، 17 تا 32 را بخوانید. اولین فهرستی از رفتارهای خانواده قدیمی که دیگر در خانواده جدید، خانواده خدا مجاز نیستند، تهیه کنید. سپس فهرست دومی از رفتارهایی که باید به عنوان پسر و دختر خانواده خدا یاد بگیرید، تهیه کنید.
- بازتاب شخصی:زندگی خود را بررسی کنید تا ببینید آیا هنوز هم رفتارهای زندگی قبلی خود را دارید یا خیر. اگر چنین است، با کمک روح القدس به دنبال تغییر آنها باشید.
- نسبت به دیگران:از خدا بخواهید که به شما نشان دهد چه کسی در کلیسای شما به پدر یا مادر روحانی یا برادر یا خواهر نیاز دارد. به آن شخص نزدیک شوید و در زندگی با او همراه باشید، همانطور که با یک برادر یا خواهر در خانواده طبیعی خود همراه می شوید.
عشق
خدا ما را دوست داردو همیشه می خواست که ما از طریق عیسی مسیح پسران او شویم(افسسیان 1، 4 تا 5).
عشق خدا چیست؟
محبت خدا کامل، بی نهایت و پاک است. این فقط یک احساس نیست. خدا عشق خود را به ما در یک عمل بسیار بسیار مهم نشان داد: او تنها پسر خود را داد تا ما را نجات دهد (یوحنا 3، 16).
- عشق خدا بی قید و شرط است: قبل از اینکه نجاتم دهد از من نمی خواهد زندگی ام را بهتر کنم! ماهیت بی قید و شرط عشق خدا هرگز تغییر نمی کند. خدا همچنان به ما عشق می ورزد، حتی اگر به گناه بیفتیم، حتی اگر او را رها کنیم. محبت او نسبت به ما ثابت می ماند. کم نمی شود.
- محبت خدا بی خود است، یعنی معطوف به ماست. در دادن پسرش به فکر خودش نبود، به فکر ما بود! و او همچنان به ما کمک می کند تا به ما خدمت کند.
- محبت خداوند بسیار زیاد است: خداوند آنقدر ما را دوست دارد که گرانبهاترین هدیه خود، تنها پسرش را به ما داد. هیچ کاری بزرگتر از این نمی توانست برای ما انجام دهد.
اقداماتی برای تبدیل عشق به خدا در زندگی شما:
- دعا:هر روز از خدا به خاطر محبتش به شما تشکر کنید. در طول روز به نشانه های کوچک محبت خداوند توجه کنید. در پایان روز، وقایعی که نشان دهنده محبت خداوند به شماست را در یک دفتر یادداشت کنید و از او تشکر کنید.
- خواندن کتاب مقدس: افسسیان 3، 17 تا 19 را بخوانید.
- بازتاب شخصی: در این قسمت، پولس رسول از 2 تصویر برای تشویق خوانندگان خود برای لذت بردن از محبت خداوند استفاده می کند:
در این عشق ریشه کن، همانطور که درختی ریشه هایش را در زمین می گسترد تا باد او را نبرد و خوراکی بیابد...
- بر این عشق بنا کنید: عشق خدا پایه ای محکم است که ما را قادر می سازد در زندگی معنوی خود بسازیم و به جلو برویم.
به این فکر کنید که چگونه این 2 تصویر می توانند به شما کمک کنند تا عشق خدا را در زندگی روزمره زندگی کنید و تجربه کنید.
- نسبت به دیگران:شهادت خود را در مورد عشق خدا در زندگی خود با دوستان، همسر یا شوهرتان یا برادران و خواهران در کلیسای خود به اشتراک بگذارید. و با اعمال خود به آنها نشان دهید که خداوند آنها را دوست دارد.
رستگاری
در عیسی ما از طریق خون او رستگاری داریم(افسسیان 1 و 7).
رستگاری چیست؟
کلمه "رستگاری" بخشی از مجموعه اصطلاحاتی است که رستگاری را توصیف می کند. در لغت به معنای «گشودن دور»، «رهایی» است. این مفهوم رستگاری را تداعی می کند، مانند برده ای که به ارباب بسته شده و با پرداخت مبلغی پول آزاد می شود. انسان بنده گناه و عواقب آن یعنی مرگ است. رستگاری او را از قدرت گناه و عواقب قانونی آن رها می کند.
مسیح در کار رستگاری خود، بهای رستگاری را برای همه نوع بشر پرداخت. قیمت به وضوح در مورد ماهیت آن مشخص شده است: خون مسیح است. از آنجایی که ما به این قیمت بازخرید شده‌ایم، باید به کسی که آن را پرداخت کرده است خدمت کنیم (اول قرنتیان ۷، ۲۲ تا ۲۳).
رستگاری را می توان در سه ایده اساسی خلاصه کرد: (1) انسان از چیزی، یعنی بردگی گناه، رهایی یافته است. (2) آنها توسط چیزی، از طریق پرداخت بهایی، یعنی خون مسیح، بازخرید می شوند. (3) آنها را برای چیزی بازخرید می کنند، یعنی آزاد بودن. پس از آزاد شدن، از آنها دعوت می شود تا خود را برده خداوندی کنند که آنها را فدیه داده است.
اقداماتی برای تبدیل کردن نجات یا رستگاری به ثروتی در زندگی شما:
- دعا: در دعای یومیه خود می توانید از خداوند تشکر کنید که شما را از گناه، مرگ، فسق نجات داده است...
- خواندن کتاب مقدس: به طور مرتب گزارش های مرگ عیسی را بخوانید، برای مثال لوقا 23، 33 تا 49. خودتان را در میان جمعیت تصور کنید که مصلوب شدن را تماشا می کنید. فداکاری عظیم عیسی را به خود یادآوری کنید.
- بازتاب شخصی: از فدیه پسرش عیسی بهره بردی.
او شما را از بردگی شیطان آزاد کرده است. اما آیا شما واقعا آزاد هستید؟ زندگی خود را با کمک روح القدس بررسی کنید تا دریابید که آیا هنوز "بنده" شیطان هستید یا خیر. آیا هنوز عادات بدی دارید که خدا را ستایش نمی کند؟
- نسبت به دیگران: رستگاری وقتی با دیگران به اشتراک گذاشته شود ارزشمندتر می شود. نجات عیسی را حداقل هفته ای یک بار به کسی که هنوز او را نمی شناسد، اعلام کنید.
بخشش
در عیسی ما آمرزش گناهان را داریم(افسسیان 1 و 7).
بخشش چیست؟
کلمه «بخشیدن» به معنای پاک کردن همه چیز، پاک کردن تخته سنگ، بخشش، فسخ قرض است. بخشش داده نمی شود زیرا یک فرد گناهکار سزاوار بخشش است. بخشش تصمیمی است برای عدم کینه توزی از کسی علیرغم کاری که انجام داده است. هیچ کس لیاقت بخشیده شدن را ندارد. بخشش یک عمل محبت، رحمت و لطف است.
کتاب مقدس به ما می گوید که همه ما به بخشش خدا نیاز داریم. همه ما مرتکب گناه شده ایم (اول یوحنا 1، 8). هر گناهی اساساً یک اقدام طغیان علیه خدا است و رابطه من با او را خراب می کند. و فقط بخشش او می تواند این رابطه را بازسازی کند. بخشش خداوند را نمی توان با کارهای نیک به دست آورد. شما نمی توانید بخشش خدا را بخرید. شما فقط می توانید آن را با ایمان، به خاطر لطف و رحمت خدا دریافت کنید. تنها کاری که باید انجام دهید این است که از خدا بخواهید که از طریق عیسی شما را ببخشد، با این باور که عیسی مرد، تا این بخشش را به شما ارائه دهد - و خدا شما را خواهد بخشید. بخشش خدا کلی است. وقتی اعطا شد، گناهی که رابطه من با خدا را قطع کرد، دیگر پیش او وجود ندارد.
اقداماتی برای تبدیل بخشش به ثروتی در زندگی شما:
- دعا:از روح القدس بخواهید که اگر در زندگی شما گناهی وجود دارد به شما نشان دهد. اگر چیزی پیدا کردید، از خداوند در عیسی طلب بخشش کنید. خدا را به خاطر بخشش او سپاسگزارم. اگر هنوز از گناهی قدیمی رنج می برید که قبلاً برای آن طلب بخشش کرده اید، از خدا بخواهید که آن را از ذهن شما حذف کند.
-خواندن کتاب مقدس:اول یوحنا فصل 1، 8 تا فصل 2، 2 را بخوانید. سعی کنید آنچه را که یوحنای رسول در اینجا در مورد بخشش گناهان ما می گوید، با کلمات خود بیان کنید.
- بازتاب شخصی:مواظب باشید از بخشش خدا سوء استفاده نکنید. نگویید "اشکال ندارد، خدا مرا می بخشد". این نگرش نشان می دهد که شما خدا را مسخره می کنید و خدا از آن متنفر است.
- نسبت به دیگران:از کسانی که به گناه افتاده اند و از آنچه روی داده است غرق شده اند دیدن کنید. آنها را با وعده های خدا تشویق کنید، در دعا از آنها حمایت کنید.
رحمت
ما در او از طریق خون او رستگاری داریم، آمرزش گناهان، مطابق با غنای فیض او.(افسسیان 1، 4 تا 5).
لطف خدا چیست؟
فیض به معنای دریافت نجات خدا به طور کامل جدا از هر گونه شایستگی یا عمل از جانب ماست. خدا همه چیز را به نام عیسی برای ما انجام داده است. نجات یک هدیه است، نه یک پاداش. نجات کار خداست، کار تمام شده. ما نه می توانیم به آن اضافه کنیم و نه می توانیم از آن حذف کنیم. ما با فیض نجات می‌یابیم (افسسیان 2، 5 و آیات 8 تا 9)، و با فیض زندگی می‌کنیم و خدمت می‌کنیم (افسسیان 3، 2 و آیات 7 تا 8). فیض خدا در نجات متوقف نمی شود، بلکه در زندگی روزمره ما به کار خود ادامه می دهد. برکات خدا در زندگی ما پاداشی برای اطاعت، کارهای خوب یا مشارکت فعال ما در زندگی کلیسا نیست. خداوند ما را به لطف خالص برکت می دهد.
اطاعت از خدا و کارهای نیک در زندگی ما جایگاه مهمی دارد. اما اگر من عمل کنم در حالی که در قلبم فقط به آنچه می توانم با خدا "برنده" باشم فکر می کنم، در مسیر اشتباهی هستم. انگیزه ای که خداوند به دنبال آن است، جلب رضایت اوست.
اقداماتی برای تبدیل فیض به غنای زندگی شما:
- دعا:فهرستی از همه چیزهایی که خداوند به لطف خالص به شما داده است، بدون اینکه شما لیاقت آن را داشته باشید، تهیه کنید. خدا را شکر برای همه چیزهایی که در لیست وجود دارد. فهرست دومی از همه چیزهایی که دوست دارید داشته باشید یا انجام دهید تهیه کنید. لیست را به خدا بده. به او بگویید که لیاقت هیچ یک از این چیزها را ندارید، اما روی لطف او حساب می کنید!
- خواندن کتاب مقدس:اول قرنتیان 15، 8 تا 10 و دوم قرنتیان 12، 8 تا 10 را بخوانید و دریابید که پولس رسول چگونه فیض خدا را در زندگی خود تجربه کرد.
- بازتاب شخصی:ما تحت تأثیر دنیای خود هستیم که به ما می گوید "شما لیاقت این کار را دارید، زیرا آن کار را انجام دادید"، "شما خوب هستید زیرا واجد شرایط هستید" ... اما خدا به ما می گوید "هر چه داری به تو دادم. کاری نکن که لیاقتش را داشته باشی، من این شغل را به تو سپردم زیرا تو صلاحیتی داری، بلکه به این دلیل که تو را دوست دارم. به این فکر کنید که آیا واقعاً به لطف خدا به طور کامل زندگی می کنید. آیا از خدا اطاعت می کنید تا او را راضی کنید یا چیزی از او به دست آورید؟
- نسبت به دیگران:این معنای لطف خدا را با برادران و خواهرانی که به دلیل شکست در امتحان یا از دست دادن چیزی که آرزوی آن را داشتند، ناامید شده‌اند، در میان بگذارید.
خرد و هوش
آری، خداوند ما را از برکات خود بارانی کرده است. او به همه ما عقل و درک داده است.(افسسیان 1، 8).
عقل و فهم چیست؟
اساس خرد و هوش دانش است، یعنی انباشته ای از اطلاعات به دست آمده از طریق آموزش یا تجربه. کسانی هستند که دانش، هوش و خرد را با هم اشتباه می گیرند. آنها فکر می کنند که دانش به طور خودکار به هوش و حتی خرد می انجامد. اما برای اینکه فردی باهوش در نظر گرفته شود، فقط انباشت دانش کافی نیست. شما همچنین باید آن را درک کنید و بدانید که چگونه از آن استفاده کنید. این هوش است. عقل از این هم فراتر می رود. عاقل بودن یعنی تشخیص اینکه چه زمانی و چگونه دانشی را که به دست آورده ای به کار ببری و بتوانی دانش و قدرت تشخیص خود را به دیگران منتقل کنی. کلام خدا به ما می آموزد که خدا می تواند و به ما هوش و خرد عطا خواهد کرد، اما با هدف شناخت او، خدای زنده، شناخت برنامه نجات او و ثروتی که برای ما ذخیره کرده است (افسسیان 1، 17 تا را نیز ببینید). 20).
اقداماتی برای تبدیل خرد و هوش به ثروت در زندگی شما:
- دعا:خدا را به خاطر خرد و درکی که قبلاً به شما داده است سپاسگزار باشید. از او بخواهید به شما نشان دهد که چگونه از دانشی که در مدرسه کتاب مقدس، کلیسا، کنفرانس ها و مطالعه شخصی به دست آورده اید برای جلال او استفاده کنید. از خدا بخواهید که هوش شما را افزایش دهد تا بتوانید کلام او را بهتر درک کنید و دانش خود را به دیگران منتقل کنید.
- خواندن کتاب مقدس:اول قرنتیان 1، 18 تا 25 را بخوانید. این سخنان پولس رسول به ما یادآوری می کند که حکمت خدا با حکمت دنیای ما متفاوت است.
- بازتاب شخصی:هوش و خرد در دنیای ما بسیار مورد توجه و جستجو هستند. اما مراقب باشید: با خدا یکی نیست. قلب خود را با کمک روح القدس بررسی کنید تا کشف کنید که چه چیزی شما را در تلاش برای گسترش دانش خود برمی انگیزد. به یاد داشته باشید که خدا از شما می خواهد که ابتدا به دنبال شناخت او باشید.
- نسبت به دیگران: در مورد آنچه در چند هفته گذشته در کلیسا یا در طی آموزش های دیگر آموخته اید، فکر کنید. درس مهمی را که در زندگی شما تغییر ایجاد کرده است بنویسید و آن را با یکی از اعضای خانواده یا دوستانتان در میان بگذارید.
وراثت
در مسیح ما نیز وارث شدیم...(افسسیان 1، 11).
ارث مسیحی چیست؟
این اموالی است که یک فرد متوفی برای کسانی که هنوز زنده هستند، معمولاً اعضای خانواده، باقی می ماند.
طبق کلام خدا، خدا برای ما فرزندانش ارثی دارد. این نجاتی است که عیسی مسیح به ما داده است که این میراث را به ما می دهد. هر چیزی که در این جزوه مطالعه می کنیم بخشی از آن ارث است. پولس آن را میراث «ثروت باشکوه» می نامد (افسسیان 1، 18).
وارث بودن به این معنی است که ما هنوز این ثروت را به طور کامل در اختیار نداریم. اما اگر با خدا زندگی کنیم، اگر عیسی و روح القدس در درون ما ساکن باشند، می توانیم از قبل ثروت پدر آسمانی خود را بچشیم. همانطور که کودکی که در آغوش خانواده زندگی می کند می تواند تا حدودی از دارایی های پدرش لذت ببرد. و دستیابی کامل ما به میراث آسمانی توسط روح القدس وعده داده شده است (به فصل بعدی مراجعه کنید).
اقداماتی برای تبدیل ارث به ثروت در زندگی شما:
- دعا:خدا را شکر به خاطر ثروتی که به شما داده است. آنها را یکی یکی فهرست کنید. از خدا بخواهید که به شما کمک کند تا بهتر از آنها استفاده کنید.
- خواندن کتاب مقدس:افسسیان 1 را بخوانید و فهرستی از تمام برکات روحانی خود تهیه کنید.
- بازتاب شخصی: آیا مواقعی وجود دارد که احساس فقر می کنید؟ آیا به دیگرانی که به نظر می رسد بیشتر از شما دارند حسادت می کنید؟ به یاد داشته باشید که ثروت خدا در اختیار شماست. به یاد داشته باشید که اینها ثروت هایی هستند که هیچ کس نمی تواند آنها را بدزدد و آنها را خراب نمی کند.
در پایان روز، زمانی را به تفکر در مورد اینکه کدام یک از ثروت های موجود در افسسیان 1 توانستید در طول روز استفاده کنید، اختصاص دهید. یک دفترچه کوچک شروع کنید و هر روز نعمت های خدا را یادداشت کنید.
- به دیگران:خدا از ما می خواهد که میراث معنوی خود را با خانواده و برادران و خواهران خود در مسیح به اشتراک بگذاریم. هر روز صبح، یکی از ثروت های ارث خود را انتخاب کنید و راهی پیدا کنید تا آن را به کسی که در طول روز ملاقات می کنید، "ببخشید".
روح مقدس
در مسیح نیز شما که ایمان آورده اید، روح القدس را از خدا دریافت کرده اید که او را وعده داده و به وسیله او شما را مهر کرده است تا از آن او باشید.(افسسیان 1، 13)
مهر و موم شدن با روح القدس به چه معناست؟
در میان یهودیان، مهر پایان معامله را نشان می داد: هنگامی که توافق حاصل شد، عمل انجام شد و بهای آن پرداخت شد، برای قطعی شدن آن، مهر بر قرارداد زده شد. مهر یک اثری است که برای تضمین صحت یک سند یا اطلاعات و نشان دادن تغییر یا آسیب دیدن محتویات طراحی شده است.
- مهر، حقوق مالک را تثبیت می کند و دارایی او را شناسایی می کند. بنابراین روح القدس نقش الهی بر ما می شود. ما مال خدا هستیم.
- مهر نشان دهنده این است که کار اصیل، معامله ای تمام شده و غیر قابل معامله و دارای مهر خداوند است.
- مهر حاکی از اصیل بودن آن، معامله ای تمام شده و غیرقابل معامله و دارای مهر مرجع ذیصلاح است. کار نجات کامل است و دیگر نمی توان در آن شک کرد.
- کسانی که سند ممهور به مهر را حمل می کنند تحت حمایت صاحب مهر هستند. خدا حافظ ماست او امنیت ما را تضمین می کند. روح القدس همچنین به عنوان ضامن یا وثیقه میراث ما عمل می کند. هر کس تعهدی را بپردازد، به دیگری متعهد می شود که بعداً همه آن را بدهد. روح القدس ما را از کلیت وراثتمان مطمئن می سازد.
اقداماتی برای تبدیل روح القدس به غنای زندگی شما:
- دعا: خدا را برای هدیه روح القدس شکر کنید. از روح القدس بخواهید که شما را کاملاً پر کند تا بتوانید به صدای او گوش دهید.
- خواندن کتاب مقدس: انجیل یوحنا 15، 7 تا 15 را بخوانید. این آیات در مورد روح القدس به شما چه می آموزند؟
- بازتاب شخصی:آیا واقعاً نشان روح القدس در زندگی شما قابل مشاهده است؟ آیا همه می توانند ببینند که شما از آن خدا هستید؟
از روح القدس بخواهید که به شما نشان دهد چه مشکلی دارید و شما را به تصویر خدای زنده تبدیل کند.
- نسبت به دیگران:هدایای روحانی خود را بشناسید و برای خیر و صلاح برادران و خواهران خود در مسیح اعمال آنها را شروع کنید.
امید
تا بدانی که وقتی با تو تماس گرفت چه امیدی به تو داد(افسسیان 1، 18).
امید مسیحی چیست؟
امیدواری یعنی اعتقاد راسخ به این که آرزویی به زودی برآورده خواهد شد. امید مسیحی انتظار تحقق وعده های خداوند است. امید به همه وعده های خدا مربوط می شود، به ویژه وعده های مربوط به زندگی ما پس از مرگ، در حضور خدا و عیسی، بازگشت عیسی، زمین جدید و آسمان جدید.
امید داشتن به این معناست که هنوز «اتفاق نیفتاده»، اما با اطمینان باور کنیم که انتظاراتمان برآورده خواهد شد. چنین امیدی می تواند تأثیر عمیقی بر زندگی ما داشته باشد. به جای غرق شدن در ترس و اضطراب، می توانیم در شادی و آرامش زندگی کنیم. اما نباید فراموش کرد که اساس امید ما باید محکم و قابل اعتماد باشد. اگر امید ما بر انسان های دیگر یا نیروهایی غیر از خدای زنده باشد، ناامید خواهیم شد. تنها امیدی که بر خدا، بر پسرش عیسی و بر روح القدس بنا شده است، تحقق وعده های مورد انتظار را تضمین می کند.
اقداماتی برای تبدیل امید به ثروت در زندگی شما:
- دعا:خدا را به خاطر وعده هایش و امیدی که به او داریم سپاسگزاریم. ترس ها و نگرانی های خود را به دست او بسپارید.
- خواندن کتاب مقدس:آیات زیر را بخوانید و یکی را برای حفظ کردن انتخاب کنید: یوحنا 10، 28; افسسیان 3، 20 تا 21؛ مکاشفه 21، 4.
- بازتاب شخصی:آیا مدام نگران هستید؟ آیا با ترس از اینکه ممکن است اتفاق بدی در زندگی شما یا عزیزانتان بیفتد زندگی می کنید؟ نمونه های زیادی در کتاب مقدس وجود دارد که چگونه خداوند به وعده های خود عمل می کند: نوح، ابراهیم و سارا، یعقوب، یوسف، روت، حنا، نحمیا... یکی از این شخصیت ها را مطالعه کنید، توجه کنید که خدا چگونه با این شخص، به خصوص در زمان های سخت همراهی می کند.
- به دیگران:یک کارت زیبا با یک آیه تشویق کننده کتاب مقدس درست کنید و آن را به یکی از دوستان نیازمند بدهید. همچنین می توانید آیه را از طریق پیامک، واتس اپ یا وسایل دیگر ارسال کنید.
قدرت
شما قدرت فوق العاده ای را که خداوند برای ما که به او ایمان داریم نشان داده است خواهید دانست(افسسیان 1، 19).
قدرت خدا چیست؟
قدرت وسیله یا قدرتی است که شما را قادر می سازد کارهای بزرگ انجام دهید یا بر افراد یا چیزهای دیگر تسلط داشته باشید. در دنیای ما بسیار مورد توجه است. هشدار: هنگامی که کتاب مقدس از قدرت خدا صحبت می کند، این یک چیز نیست. اولاً، قدرت خدا بیشتر از هر چیزی است که بتوانیم تصور کنیم. او خالق جهان ماست و بر زندگی و مرگ هر چیزی که وجود دارد قدرت دارد. ثانیاً، او از قدرت خود برای خیر استفاده می کند، نه برای شر، همانطور که در دنیای ما چنین است. خداوند قدرت خود را در مرگ و رستاخیز پسرش عیسی که ما را نجات داد، نشان داد. این قدرت در عروج و تعالی عیسی و در مقام عالی او بر کلیسا نیز نمایان است.
این قدرتی است که در اختیار ماست. قدرت نامحدود، غیر قابل تصور، اما همیشه با هدف صرفه جویی، نه تخریب!
اقداماتی برای تبدیل قدرت به ثروت در زندگی شما:
- دعا:خدا را به خاطر اعمالش در گذشته که نشان داده قادر مطلق است و امروز هم قابل مشاهده است، برای مثال خلقت جهان، خلقت شما، مرگ و رستاخیز عیسی... (فهرست را خودتان تکمیل کنید) سپاسگزار باشید. .
اگر در موقعیتی قرار گرفتید یا با مشکلی مواجه شدید که غیرممکن به نظر می رسد، به خود بگویید که هیچ چیز برای خدای زنده غیرممکن نیست و موقعیت را به دست او بسپارید.
- خواندن کتاب مقدس: اشعیا 40، 18 تا 31 را بخوانید. این آیات در مورد قدرت مطلق خداوند به شما چه می آموزد؟
- بازتاب شخصی:آیا واقعاً در زندگی روزمره خود به قدرت خداوند متکی هستید؟ یا این تلاش و قدرت خودتان است که به دنبال آن هستید؟ آیا به دنبال قدرت خدا برای خود هستید، برای تجلیل از خود، به دنبال پیشرفت برای خود و خانواده خود، یا برای کمک و نجات دیگران؟
- نسبت به دیگران:روابط خود را با دیگران بررسی کنید تا ببینید آیا واقعاً از قدرتی که خدا به شما داده است برای خیر آنها استفاده می کنید.
کلیسا
او همه چیز را زیر پای او گذاشت و او را به عنوان سر عالی به کلیسا داد، که بدن اوست، پری کسی که همه چیز را پر می کند.. (افسسیان 1، 22 تا 23).
پولس رسول از چندین تصویر برای توضیح چیستی کلیسا استفاده کرد.
در قسمت ما، افسسیان فصل 1، او از بدن مسیح صحبت می کند (همچنین به اول قرنتیان 12 مراجعه کنید)، و در همان رساله فصل 3، 19 تا 22، از تصویر یک قوم، یک خانواده و یک خانه استفاده می کند.
کلیسا، بدن مسیح چیست؟ مسیح سر است. سر مهمترین قسمت بدن است. این در سر است که مغز قرار دارد، جایی که تمام اطلاعات، افکار و تصمیمات متمرکز شده است. اینجا جایی است که هوش، اراده و حافظه ذخیره می شود. تمام اندام ها و اندام های بدن ما تحت کنترل مغز ما هستند. اگر بگوییم که مسیح سر کلیسا است، می فهمیم که همه اعضای آن به او وابسته اند. تصویر بدن همچنین بر وحدت کلیسا، مکمل بودن اعضای آن و همبستگی که باید بین آنها حاکم باشد تأکید می کند. کلیسا، خانواده خدا چیست؟
وقتی مسیحی می شویم، اعضای یک خانواده جدید نیز می شویم. با این تصویر، پولس رسول از خانواده یهودی الهام گرفت، جایی که هر یک از اعضای آن مکان ثابتی با وظایف و وظایف داشتند. در کلیسا هم همینطور است، جایی که هر یک از اعضا با توجه به هدایای خود نقشی را ایفا می کند.
دو ویژگی مهم دیگر خانواده یهودی ثمربخشی و همبستگی بود. مثمر ثمر بودن در کلیسا به معنای بزرگ کردن آن از طریق جلب نوکیشان جدید است! همبستگی یعنی کمک به یکدیگر در مواقع ضروری.
کلیسا، خانه، ساختمان چیست؟ این تصویر بر اهمیت شالوده (عیسی مسیح) و این واقعیت که کلیسا "در حال ساخت" است و هنوز تکمیل نشده است، تأکید می کند.
اقداماتی برای تبدیل کلیسا به یک دارایی در زندگی شما:
- دعا:خدا را به خاطر کلیسایش در کشور شما با تمام ضعف ها و کاستی هایش شکر کنید.
- خواندن کتاب مقدس:افسسیان 2، 13 تا 22 را بخوانید و در این آیات تعمق کنید.
- بازتاب شخصی:کلیسای محلی خود را با این 3 تصویر مقایسه کنید. آیا ویژگی هایی که پولس برجسته کرده است وجود دارد؟ از روح القدس بخواهید که به شما نشان دهد چه کاری می توانید انجام دهید تا کلیسای خود را واقعاً یک بدن و یک خانواده کنید!
- نسبت به دیگران:قلب خود را بررسی کنید تا ببینید آیا برادران و خواهران شما در کلیسا واقعاً مانند خانواده طبیعی شما والدین شما شده اند یا خیر.
1. معرفی
2. انتخابات
3. جبر
4. فرزندخواندگی
5. عشق
6. رستگاری
7. بخشش
8. گریس
9. خرد و هوش
10. ارث
11. روح القدس
12. امید
13. قدرت
14. کلیسا
Introdução
A epístola aos Efésios é dirigida aos cristãos que “correm o risco de sofrer de desnutrição espiritual, porque não aproveitam o enorme estoque de alimentos e bens espirituais que têm à sua disposição. o banco do crente, o talão de cheques, o tesouro da Bíblia Esta carta maravilhosa fala aos cristãos sobre as grandes riquezas, a herança e a plenitude que possuem em Jesus Cristo e sua igreja. Ela lhes diz o que eles possuem e o que devem fazer para apropriar-se dela. ." (João MACARTHUR).
Isto não é riqueza material, mas riqueza espiritual. Éfeso era uma cidade muito importante, uma das 5 principais cidades do Império Romano. Foi definitivamente a maior cidade (além de Roma) que Paulo visitou. Era tão rico que foi chamado de “Banco da Ásia”. Comerciantes vinham de todos os lugares para comprar e vender seus produtos. E os turistas visitaram para admirar um templo dedicado à deusa Ártemis, uma das 7 maravilhas do mundo na época. Com a sua carta, o apóstolo Paulo certamente quis mostrar aos membros da igreja de Éfeso, rodeados de grandes riquezas materiais, que a alegria e o contentamento de um cristão não se baseiam no material. Ele queria lembrá-los das verdadeiras riquezas que temos em Cristo, riquezas que não se estragam e que ninguém pode roubar!
Este tema ainda é relevante hoje. O mundo de hoje quer que acreditemos que o dinheiro traz felicidade! Mas a Palavra de Deus nos diz que isso é mentira. É verdade que o dinheiro pode comprar-nos coisas que facilitam a nossa vida quotidiana, mas o dinheiro é impotente face às dificuldades, ao sofrimento e aos grandes desafios da nossa vida na terra.
O versículo chave em Efésios está logo no início: Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou com todas as bênçãos espirituais nos lugares celestiais em Cristo. Efésios 1, 3
Em Jesus temos TODAS as bênçãos espirituais! E nos versículos seguintes, Paulo nos dá mais detalhes sobre essas bênçãos. Na versão grega original da Bíblia, os versículos 3 a 14 do primeiro capítulo de Efésios são uma única frase! Segundo Paulo, a lista de riquezas espirituais para quem está “em Cristo” é longa: escolha e predestinação; adoção; amor; redenção; perdão; graça; sabedoria e compreensão; herança; o espírito Santo; poder; esperança e a igreja.
Nas próximas páginas estudaremos essas verdades bíblicas, mas não simplesmente como doutrinas ou conhecimento para nossas cabeças. Em vez disso, procuraremos descobrir como eles podem se tornar verdadeiras riquezas para o nosso dia a dia com ações cotidianas.
Escolha
Fomos escolhidos por Deus, antes da fundação do mundo, em Cristo, para sermos santos. (Efésios 1, 4).
O que é Escolha
?
A eleição é uma doutrina difícil de entender. É importante não nos preocuparmos com a razão pela qual alguns foram eleitos e outros não. A soberania de Deus significa que nunca poderíamos compreender todas as suas ações.
O que é importante lembrar sobre esta doutrina:
- A salvação começa com Deus. Ele tomou a iniciativa de salvar o homem. Estamos tão corrompidos pelo pecado que é impossível darmos o primeiro passo.
- Esta é uma ação que Deus faz sozinho e por si mesmo.
- Ele não usa os mesmos critérios do nosso mundo em suas escolhas (1 Coríntios 1, 26 a 29).
- A eleição de Deus tem um propósito. Ele nos escolheu para glorificá-lo, servi-lo e fazer boas obras.
Ações para tornar a eleição uma riqueza em sua vida:
- Oração:Agradeça a Deus todos os dias por você ser um de Seus escolhidos.
Peça sua ajuda para viver dignamente de um dos escolhidos de Deus.
- Leitura da Bíblia: Leia 1 Coríntios 1, 26 a 31. Esses versículos nos ensinam que Deus não escolhe como o mundo escolhe. Quais são seus critérios de escolha? Só porque Deus não escolhe o que é “forte” não significa que ele não nos considera.
Leia Isaías 43, 4 e memorize-o.
- Reflexão pessoal: Você sente que os outros – seu marido ou esposa, seus superiores ou colegas, os membros de sua igreja – não consideram você? Lembre-se de que você é um dos “escolhidos” de Deus. Você é muito importante para Deus. Ele considera você. Você é precioso aos Seus olhos. A sua importância não se baseia nos seus diplomas, na sua posição social ou nos seus bens materiais, mas é simplesmente pela graça que Deus o escolheu. Se você tomar cuidado, notará isso no seu dia a dia!
- Para os outros: Trate seus irmãos espirituais, que também são os escolhidos de Deus, com respeito e amor! Não despreze aqueles que são fracos. Em vez disso, mostre-lhes que são preciosos aos olhos de Deus e da igreja.
Predestinação
Em seu amor, Deus nos predestinou para sermos seus filhos adotivos por meio de Jesus Cristo. (Efésios 1, 5).
O que é predestinação?
A predestinação está ligada à eleição. Enquanto a eleição tem mais a ver com o passado, com o que aconteceu, com o que já sabemos (somos os escolhidos de Deus), a predestinação tem a ver com o futuro, com o que Deus ordenou para as nossas vidas.
A palavra traduzida como “predestinar” na Palavra de Deus vem da palavra grega “proorizo”, que significa “determinar de antemão”, “ordenar”, “decidir de antemão”. Tal como a eleição, a predestinação não é fácil de entender. Predestinar significa fixar antecipadamente o destino. Nós, eleitos de Deus, estamos predestinados a nos tornar filhos de Deus.
A predestinação enfatiza que Deus nos escolheu para alguma coisa. Deus tem um plano para a vida de cada um de seus filhos. Ele planejou tudo com antecedência. Eu não preciso me preocupar. Deus está no controle do meu futuro. E seus planos para minha vida são planos muito bons. Muito melhor do que posso imaginar.
Perder o plano de Deus para a minha vida não significa que Deus me abandonará ou que perderei a minha salvação, mas posso perder as grandes bênçãos de Deus.
Ações para tornar a predestinação uma riqueza em sua vida:
- Oração: Antes de orar, escreva tudo o que você gostaria de fazer – a curto e longo prazo – em um pedaço de papel. Coloque tudo nas mãos de Deus. Peça a ele que lhe mostre se seus planos também são os planos DELE.
- Leitura da Bíblia:Leia Salmo 139. O que este Salmo lhe ensina sobre o relacionamento de Deus com você e Seus planos futuros para você?
- reflexão pessoal: Examine seu coração. Toda a sua felicidade depende do sucesso dos seus planos? Lembre-se de que Deus pode ter outro plano para sua vida. Você confia em Deus com seu futuro? As preocupações o mantêm acordado à noite e incapaz de trabalhar durante o dia? Você estará pronto para abandonar um de seus planos se Deus lhe mostrar outro caminho?
- em relação aos outros: Se você não tem certeza de qual é a vontade de Deus para você, peça conselho a um irmão ou irmã em Cristo. Além disso, procure ajuda para quem precisa tomar decisões importantes sobre seu futuro.
Adoção
Em seu amor, Deus nos predestinou para sermos seus filhos adotivos por meio de Jesus Cristo (Efésios 1.5).
O que é adoção?
Na época do apóstolo Paulo, os casais sem filhos frequentemente adotavam um filho que se tornava seu herdeiro. Mesmo que os pais biológicos do filho adoptivo ainda estivessem vivos, já não tinham quaisquer direitos sobre ele uma vez concluída a adopção. A adoção plenária é um ato jurídico. A criança não muda simplesmente a família. Há uma ruptura completa com a antiga família. A criança adotada muda de nome e recebe uma nova certidão de nascimento. Ele ou ela não tem mais direito à herança da sua família biológica, mas está totalmente integrado na linhagem da sua nova família. A antiga família não tem mais quaisquer direitos sobre ele ou ela. Em alguns países, os pais biológicos já nem sequer têm o direito de ver os seus filhos. Paulo usa esse costume social para ensinar as seguintes verdades bíblicas:
- Somos escolhidos antes de nascermos, mas nos tornamos filhos de Deus por adoção no momento em que aceitamos a salvação de Deus.
- Somos plenamente filhos de Deus. A ruptura com o passado está completa. Nossa “velha família” não tem mais poder sobre nós.
- A adoção foi possível pela morte de Cristo. Aconteceu no momento em que acreditamos e nos tornamos membros da família de Deus (Romanos 8, 15), mas será plenamente realizado quando revestirmos o nosso corpo ressurreto (Romanos 8, 23).
Ações para tornar a adoção uma riqueza na sua vida:
- Oração:Agradeça a Deus por sua nova família espiritual. Fale os nomes daqueles que se tornaram verdadeiros pais e mães, irmãos e irmãs na igreja para você. Graças a Deus por eles.
- Leitura da Bíblia:Leia Efésios 4, 17 a 32. Faça uma primeira lista de comportamentos da antiga família que não são mais permitidos na nova família, a família de Deus. Depois faça uma segunda lista de comportamentos que vocês devem aprender como filhos e filhas da família de Deus.
- Reflexão pessoal:Examine sua vida para ver se você ainda mantém algum dos comportamentos de sua antiga vida. Se sim, procure mudá-los, com a ajuda do Espírito Santo.
- em relação aos outros:Peça a Deus para lhe mostrar quem em sua igreja precisa de um pai, mãe, irmão ou irmã espiritual. Aproxime-se dessa pessoa e acompanhe-a na vida como faria com um irmão ou irmã de sua família natural.
Amor
Deus nos amae sempre quis que nos tornássemos seus filhos através de Jesus Cristo. (Efésios 1, 4 a 5).
O que é o amor de Deus?
O amor de Deus é perfeito, infinito e puro. Não é apenas um sentimento. Deus demonstrou seu amor por nós em um ato muito, muito importante: deu seu único filho para nos salvar (João 3, 16).
- O amor de Deus é incondicional: ele não me pede para melhorar minha vida antes de me salvar! A natureza incondicional do amor de Deus nunca muda. Deus continua a amar-nos, mesmo que caiamos no pecado, mesmo que o abandonemos. Seu amor por nós permanece o mesmo. Não diminui.
- O amor de Deus é altruísta, ou seja, está focado em nós. Ao dar o filho, ele não pensou em si, mas em nós! E ele continua a nos ajudar, a nos servir.
- O amor de Deus é enorme: Deus nos ama tanto que nos deu o seu presente mais precioso, o seu único filho. Não há nada maior que ele pudesse ter feito por nós.
Ações para tornar o amor de Deus uma riqueza em sua vida:
- Oração:Agradeça a Deus todos os dias pelo amor dele por você. Preste atenção aos pequenos sinais do amor de Deus durante o dia. No final do dia, anote em um caderno os acontecimentos que mostram o amor de Deus por você e agradeça.
- Leitura bíblica: Leia Efésios 3, 17 a 19.
- reflexão pessoal: Nesta passagem, o apóstolo Paulo utiliza 2 imagens para incentivar seus leitores a desfrutarem do amor de Deus:
- enraíze-se neste amor: assim como uma árvore espalha suas raízes na terra para não ser levada pelo vento e encontrar alimento...
- construir sobre este amor: o amor de Deus é uma base sólida, que nos permite construir e avançar na nossa vida espiritual.
Pense em como essas 2 imagens podem ajudar você a viver e experimentar o amor de Deus na vida cotidiana.
- Para outros:Compartilhe seu testemunho sobre o amor de Deus em sua vida com seus amigos, sua esposa ou marido ou com os irmãos e irmãs de sua igreja. E mostre-lhes através de suas ações que Deus os ama.
Redenção
Em Jesus temos redenção através do seu sangue, (Efésios 1, 7).
O que é redenção?
A palavra “redenção” faz parte de um conjunto de termos que descrevem a salvação. Literalmente, significa “desamarrar longe”, “libertação”. Evoca a noção de redenção, como um escravo, vinculado a um senhor e libertado pelo pagamento de uma quantia em dinheiro. O homem é escravo do pecado e de suas consequências, ou seja, a morte. A redenção o liberta do poder do pecado e de suas consequências jurídicas.
Na Sua obra de redenção, Cristo pagou o preço da redenção por toda a humanidade. O preço está claramente indicado quanto à sua natureza: é o sangue de Cristo. Visto que fomos redimidos por este preço, devemos servir aquele que o pagou (1 Coríntios 7, 22 a 23).
A redenção pode ser resumida em três ideias básicas: (1) os seres humanos são redimidos de algo, nomeadamente da escravidão do pecado; (2) são redimidos por algo, através do pagamento de um preço, nomeadamente o sangue de Cristo; (3) eles são redimidos por alguma coisa, nomeadamente para serem livres. Uma vez libertados, são convidados a tornar-se escravos do Senhor que os redimiu.
Ações para tornar a salvação ou a redenção uma riqueza em sua vida:
- Oração: Em sua oração diária, você pode agradecer a Deus por ter te salvado do pecado, da morte, da libertinagem...
- Leitura da Bíblia: leia regularmente os relatos da morte de Jesus, por exemplo Lucas 23, 33 a 49. Imagine-se no meio da multidão assistindo à crucificação. Lembre-se do enorme sacrifício de Jesus.
- Reflexão pessoal: Você se beneficiou da redenção de seu filho Jesus.
Ele libertou você da escravidão de Satanás. Mas você é realmente livre? Examine a sua vida com a ajuda do Espírito Santo para descobrir se você ainda é um “escravo” de Satanás. Você ainda tem maus hábitos que não glorificam a Deus?
- em relação aos outros: A salvação se torna ainda mais preciosa quando compartilhada com outras pessoas. Anuncie a salvação de Jesus pelo menos uma vez por semana a alguém que ainda não o conhece.
Perdão
Em Jesus temos o perdão dos pecados (Efésios 1, 7).
O que é perdão?
A palavra “perdoar” significa apagar tudo, limpar a lousa, dar graça, cancelar uma dívida. O perdão não é concedido porque uma pessoa culpada merece ser perdoada. O perdão é uma decisão de não guardar rancor de alguém, apesar do que ele fez. Ninguém merece ser perdoado. O perdão é um ato de amor, misericórdia e graça.
A Bíblia nos diz que todos nós precisamos do perdão de Deus. Todos nós cometemos pecados (1 João 1, 8). Todo pecado é essencialmente um ato de rebelião contra Deus e arruína meu relacionamento com ele. E somente o seu perdão pode restaurar esse relacionamento. O perdão de Deus não pode ser conquistado através de boas obras. Você não pode comprar o perdão de Deus. Você só pode recebê-lo, pela fé, por causa da graça e misericórdia de Deus. Tudo o que você precisa fazer é pedir a Deus que o perdoe através de Jesus, acreditando que Jesus morreu, para lhe oferecer esse perdão - e Deus o perdoará. O perdão de Deus é total. Uma vez concedido, o pecado que quebrou meu relacionamento com Deus não existe mais diante dele.
Ações para tornar o perdão uma riqueza em sua vida:
- Oração:Peça ao Espírito Santo para lhe mostrar se há algum pecado em sua vida. Se você encontrar algum, peça perdão a Deus em Jesus. Agradeça a Deus por seu perdão. Se você ainda está preocupado com um pecado antigo pelo qual já pediu perdão, peça a Deus para removê-lo da sua mente.
-Leitura da Bíblia:Leia 1 João capítulo 1, 8 até capítulo 2, 2. Tente expressar com suas próprias palavras o que o apóstolo João está dizendo aqui sobre o perdão dos nossos pecados.
- Reflexão pessoal:Tenha cuidado para não abusar do perdão de Deus. Não diga “Está tudo bem, Deus vai me perdoar”. Essa atitude mostra que você está zombando de Deus, e Deus odeia isso.
- Para outros:Visite aqueles que caíram no pecado e estão impressionados com o que aconteceu. Encoraje-os com as promessas de Deus, apoie-os na oração.
Graça
Nele temos a redenção pelo seu sangue, a remissão dos pecados, segundo as riquezas da sua graça, (Efésios 1, 4 a 5).
O que é a graça de Deus?
Graça significa receber a salvação de Deus completamente independente de qualquer mérito ou ato de nossa parte. Deus fez tudo em nome de Jesus por nós. A salvação é um presente, não uma recompensa. A salvação é obra de Deus, uma obra consumada; não podemos acrescentar-lhe nem subtraí-lo. Somos salvos pela graça (Efésios 2, 5 e versículos 8 a 9), E vivemos e servimos pela graça (Efésios 3, 2 e versículos 7 a 8). A graça de Deus não pára na salvação, mas continua a trabalhar na nossa vida quotidiana. As bênçãos de Deus nas nossas vidas não são recompensas pela nossa obediência, boas obras ou participação activa na vida da igreja. Deus nos abençoa por pura graça.
A obediência a Deus e as boas obras têm um lugar importante em nossas vidas. MAS se eu agir pensando em meu coração apenas no que posso “ganhar” com Deus, estou no caminho errado. A motivação que Deus procura é agradá-Lo.
Ações para tornar a graça uma riqueza em sua vida:
- Oração:Faça uma lista de tudo que Deus lhe deu por pura graça, sem você merecer. Graças a Deus por tudo que está na lista. Faça uma segunda lista de tudo que você gostaria de ter ou fazer. Entregue a lista a Deus. Diga a ele que você não merece nenhuma dessas coisas, mas está contando com a graça dele!
- Leitura da Bíblia:Leia 1 Coríntios 15, 8 a 10 e 2 Coríntios 12, 8 a 10 e descubra como o apóstolo Paulo experimentou a graça de Deus em sua vida.
- reflexão pessoal:Somos influenciados pelo nosso mundo, que nos diz "Você merece isso porque fez aquilo", "Você é bom porque é qualificado"... MAS Deus nos diz "Tudo o que você tem eu te dei. Você não deu". Não faço nada para merecer isso. Não te dei esse emprego porque você é qualificado, mas porque te amo. Pense se você está realmente vivendo plenamente da graça de Deus. Você está obedecendo a Deus para agradá-lo ou para ganhar algo dele?
- em relação aos outros:Compartilhe este significado da graça de Deus com irmãos e irmãs que estão desanimados porque foram reprovados em um exame ou perderam algo que desejavam.
Sabedoria e inteligência
Sim, Deus nos cobriu com suas bênçãos. Ele nos deu sabedoria e entendimento. (Efésios 1, 8).
O que são sabedoria e entendimento?
A base da sabedoria e da inteligência é o conhecimento, que é um acúmulo de informações obtidas por meio da educação ou da experiência. Há quem confunda conhecimento, inteligência e sabedoria. Eles pensam que o conhecimento leva automaticamente à inteligência e até à sabedoria. Mas para ser considerado inteligente não basta apenas acumular conhecimento; você também precisa entendê-lo e saber como usá-lo. Isso é inteligência. A sabedoria vai ainda mais longe. Ser sábio significa ter discernimento quando e como aplicar o conhecimento que você adquiriu e ser capaz de transmitir seu conhecimento e discernimento a outras pessoas. A Palavra de Deus nos ensina que Deus pode e nos dará inteligência e sabedoria, MAS com o objetivo de conhecê-lo, o Deus vivo, de conhecer seu plano de salvação e as riquezas que ele reservou para nós (ver também Efésios 1, 17 a 20).
Ações para transformar sabedoria e inteligência em riquezas em sua vida:
- Oração:Agradeça a Deus pela sabedoria e compreensão que ele já lhe deu. Peça-lhe que lhe mostre como usar o conhecimento que você adquiriu na escola bíblica, na igreja, nas conferências e no estudo pessoal para a glória dele. Peça a Deus que aumente a sua inteligência para que você possa entender melhor a Sua Palavra e transmitir o seu conhecimento a outras pessoas.
- Leitura da Bíblia:Leia 1 Coríntios 1, 18 a 25. Estas palavras do apóstolo Paulo nos lembram que a sabedoria de Deus é diferente daquela do nosso mundo.
- reflexão pessoal:Inteligência e sabedoria são altamente consideradas e procuradas em nosso mundo. Mas CUIDADO: não é a mesma coisa que acontece com Deus. Examine seu coração com a ajuda do Espírito Santo para descobrir o que o motiva em sua busca para expandir seu conhecimento. Lembre-se de que Deus quer que você procure primeiro conhecê-lo.
- Em relação aos outros: Reflita sobre o que você aprendeu nas últimas semanas na igreja ou durante outros ensinamentos. Escreva uma lição importante que fez diferença em sua vida e compartilhe-a com um familiar ou amigo.
Herança
Em Cristo também nos tornamos herdeiros... (Efésios 1, 11).
O que é uma herança cristã?
É o bem deixado por uma pessoa falecida aos que ainda vivem, geralmente familiares.
De acordo com a Palavra de Deus, Deus tem uma herança para nós, seus filhos. É a salvação trazida por Jesus Cristo que nos dá direito a esta herança. Tudo o que estudamos neste livreto faz parte dessa herança. Paulo chama isso de herança de “riquezas gloriosas” (Efésios 1, 18).
Ser herdeiros significa que ainda não possuímos plena posse dessas riquezas. Mas se vivermos com Deus, se Jesus e o Espírito Santo habitarem em nós, já podemos saborear as riquezas do nosso Pai celestial. Assim como uma criança que vive no seio da família já pode desfrutar até certo ponto dos bens do pai. E a nossa plena aquisição da herança celestial é prometida pelo Espírito Santo (veja o próximo capítulo).
Ações para tornar a herança uma riqueza em sua vida:
- Oração:Agradeça a Deus pelas riquezas que ele lhe deu. Liste-os um por um. Peça a Deus para ajudá-lo a fazer melhor uso deles.
- Leitura da Bíblia:Leia Efésios 1 e faça uma lista de todas as suas bênçãos espirituais.
- reflexão pessoal: Há momentos em que você se sente pobre? Você tem ciúme de outras pessoas que parecem ter mais do que você? Lembre-se de que as riquezas de Deus estão à sua disposição. Lembre-se que são riquezas que ninguém pode roubar e que não estragam.
No final do dia, reserve um tempo para refletir sobre quais das riquezas de Efésios 1 você conseguiu usar ao longo do dia. Comece um caderninho e anote as bênçãos de Deus todos os dias.
- para outros:Deus quer que compartilhemos nossa herança espiritual com nossa família e nossos irmãos e irmãs em Cristo. Todas as manhãs, escolha uma das riquezas da sua herança e encontre uma forma de “entregá-la” a alguém que encontrar durante o dia.
O espírito Santo
Em Cristo também vós, os que crestes, recebestes de Deus o Espírito Santo, a quem ele prometeu e por quem vos selou para pertencerem a ele. (Efésios 1, 13)
O que significa ser selado com o Espírito Santo?
Entre os judeus, o selo marcava o fim de uma transação: quando o acordo era alcançado, a escritura feita e o preço pago, o selo era afixado no contrato para torná-lo definitivo. O selo é uma impressão destinada a garantir a autenticidade de um documento ou informação e a indicar se o conteúdo foi alterado ou danificado.
- Um selo estabelece os direitos do proprietário e identifica a sua propriedade. O Espírito Santo torna-se assim a marca divina em nós. Somos propriedade de Deus.
- Um selo indica que se trata de uma obra genuína, uma transação concluída e inegociável, que traz o selo de Deus.
- O selo indica que se trata de uma obra autêntica, uma transação concluída e inegociável, ostentando o carimbo da autoridade competente. A obra da salvação é perfeita e não pode mais ser duvidada.
- Quem porta documento lacrado com selo fica sob a proteção do titular do selo. Deus é nosso protetor. Ele garante nossa segurança. O Espírito Santo também atua como fiador ou penhor da nossa herança. Quem paga um penhor, assume firme compromisso com o outro de dar tudo depois. O Espírito Santo nos assegura a totalidade da nossa herança.
Ações para tornar o Espírito Santo uma riqueza em sua vida:
- Oração: Graças a Deus pelo dom do Espírito Santo. Peça que o Espírito Santo o encha completamente, para que você possa ouvir a Sua voz.
- Leitura da Bíblia: Leia o Evangelho de João 15, 7 a 15. O que esses versículos ensinam sobre o Espírito Santo?
- reflexão pessoal:A marca do Espírito Santo é realmente visível em sua vida? Todos podem ver que você pertence a Deus?
Peça ao Espírito Santo para lhe mostrar o que há de errado com você e para transformá-lo à imagem do Deus vivo.
- em relação aos outros:Conheça seus dons espirituais e comece a exercitá-los para o bem de seus irmãos e irmãs em Cristo.
Ter esperança
Para que você saiba a esperança que ele te deu quando te ligou, (Efésios 1, 18).
O que é a esperança cristã?
Ter esperança é acreditar firmemente que um desejo logo será realizado. A esperança cristã é a expectativa do cumprimento das promessas de Deus. A esperança diz respeito a todas as promessas de Deus, mas especialmente àquelas que dizem respeito à nossa vida após a morte, na presença de Deus e de Jesus, ao retorno de Jesus, à nova terra e ao novo céu.
Ter esperança significa que ainda não “aconteceu”, mas sim acreditar com certeza que nossas expectativas serão cumpridas. Essa esperança pode ter uma influência profunda em nossas vidas. Em vez de afundarmos no medo e na ansiedade, podemos viver em alegria e paz. Mas não devemos esquecer que a base da nossa esperança deve ser sólida e confiável. Se a nossa esperança se baseia em outros seres humanos ou em outras forças que não o Deus vivo, estaremos fadados a ficar desapontados. Só uma esperança fundada em Deus, no seu Filho Jesus e no Espírito Santo garante o cumprimento das promessas esperadas.
Ações para fazer da esperança uma riqueza em sua vida:
- Oração:Agradeça a Deus por suas promessas e pela esperança que temos nele. Coloque seus medos e preocupações em Suas mãos.
- Leitura da Bíblia:Leia os seguintes versículos e escolha um para memorizar: João 10, 28; Efésios 3, 20 a 21; Apocalipse 21, 4.
- Reflexão pessoal:Você se preocupa constantemente? Você vive com medo de que algo ruim possa acontecer em sua vida ou na vida de seus entes queridos? Existem muitos exemplos bíblicos de como Deus cumpre suas promessas: Noé, Abraão e Sara, Jacó, José, Rute, Ana, Neemias... Estude um desses personagens, prestando atenção em como Deus acompanhou essa pessoa, principalmente nos momentos difíceis.
- Para outros:Faça um lindo cartão com um versículo bíblico encorajador e entregue-o a um amigo necessitado. Você também pode enviar o versículo por SMS, WhatsApp ou outro meio.
O poder
Você conhecerá o poder extraordinário que Deus demonstrou para nós que acreditamos nele, (Efésios 1, 19).
Qual é o poder de Deus?
Um poder é um meio ou uma força que lhe permite fazer grandes coisas ou dominar outras pessoas ou coisas. É muito procurado em nosso mundo. AVISO: quando a Bíblia fala do poder de Deus, não é a mesma coisa. Em primeiro lugar, o poder de Deus é maior do que qualquer coisa que possamos imaginar. Ele é o criador do nosso mundo e tem poder sobre a vida e a morte de tudo o que existe. Em segundo lugar, ele usa o seu poder para o bem e não para o mal, como é o caso no nosso mundo. Deus mostrou seu poder na morte e ressurreição de seu filho Jesus, que nos trouxe a salvação. Este poder também é demonstrado na ascensão e exaltação de Jesus e na sua posição suprema sobre a igreja.
É esse poder que está disponível para nós. Poder ilimitado e inimaginável, mas sempre com o objetivo de salvar e não de destruir!
Ações para tornar o poder uma riqueza em sua vida:
- Oração:Agradeça a Deus pelos seus atos no passado que mostraram que ele é todo-poderoso e que ainda são visíveis hoje, por exemplo a criação do mundo, a sua criação, a morte e ressurreição de Jesus... (Complete você mesmo a lista) .
Se você se encontrar em uma situação ou enfrentar um problema que parece impossível, diga a si mesmo que nada é impossível para o Deus vivo e confie a situação nas mãos dele.
- Leitura da Bíblia: Leia Isaías 40, 18 a 31. O que esses versículos ensinam sobre a onipotência de Deus?
- reflexão pessoal:Você realmente confia no poder de Deus em sua vida cotidiana? Ou são seus próprios esforços e força que você procura? Você está buscando o poder de Deus para VOCÊ MESMO, para glorificar a si mesmo, para buscar progresso somente para você e sua família, ou para ajudar e salvar outros?
- em relação aos outros:Examine seu relacionamento com os outros para ver se você está realmente usando o poder que Deus lhe deu para o bem deles.
A Igreja
Ele colocou todas as coisas sob seus pés e o deu como cabeça suprema da igreja, que é o seu corpo, a plenitude daquele que preenche tudo em todos.. (Efésios 1, 22 a 23).
O apóstolo Paulo usou diversas imagens para explicar o que é a igreja.
Em nossa passagem, Efésios capítulo 1, ele fala do corpo de Cristo (ver também 1 Coríntios 12), e na mesma epístola capítulo 3, 19 a 22, ele usa a imagem de um povo, de uma família e de uma casa.
O que é a igreja, o corpo de Cristo? Cristo é a cabeça. A cabeça é a parte mais importante do corpo. É na cabeça que se localiza o cérebro, onde se concentram todas as informações, pensamentos e decisões. É onde ficam armazenadas a inteligência, a força de vontade e a memória. Todos os órgãos e membros do nosso corpo estão sob o controle do nosso cérebro. Se dissermos que Cristo é o cabeça da Igreja, entendemos que todos os seus membros dependem DELE. A imagem do corpo sublinha também a unidade da Igreja, a complementaridade dos seus membros e a solidariedade que deve reinar entre eles. O que é a igreja, a família de Deus?
Quando nos tornamos cristãos, também nos tornamos membros de uma nova família. Com esta imagem, o apóstolo Paulo inspirou-se na família judaica, onde cada membro tinha um lugar fixo com tarefas e obrigações. O mesmo acontece na igreja, onde cada membro tem um papel a desempenhar de acordo com seus dons.
Duas outras características importantes da família judaica eram a fecundidade e a solidariedade. A fecundidade na igreja significa ampliá-la ganhando novos convertidos! Solidariedade significa ajudar uns aos outros em momentos de necessidade.
O que é a igreja, uma casa, um edifício? Esta imagem sublinha a importância do fundamento (Jesus Cristo) e o facto de a igreja estar “em construção”, ainda não terminada.
Ações para tornar a igreja um ativo em sua vida:
- Oração:Agradeça a Deus pela sua igreja no seu país, com todas as suas fraquezas e deficiências.
- Leitura da Bíblia:Leia Efésios 2, 13 a 22 e medite nestes versículos.
- reflexão pessoal:Compare sua igreja local com estas 3 imagens. As características destacadas por Paulo estão presentes? Peça ao Espírito Santo para lhe mostrar o que você pode fazer para tornar a sua igreja verdadeiramente um corpo e uma família!
- em relação aos outros:Examine seu coração para ver se seus irmãos e irmãs na igreja realmente se tornaram seus pais, como na sua família natural.
Índice
1. Introdução
2. Escolha
3. Predestinação
4. Adoção
6. Redenção
7. Perdão
8. Graça
9. Sabedoria e inteligência
10. Herança
11. O Espírito Santo
12. Esperança
14. A igreja
Введение
Послание к Ефесянам адресовано христианам, которые «находятся в опасности пострадать от духовного истощения, потому что они не пользуются огромным запасом пищи и духовных благ, которые находятся в их распоряжении. Послание к Ефесянам было названо банк верующего, чековая книжка, сокровищница Библии. Это замечательное письмо рассказывает христианам о великих богатствах, наследии и полноте, которыми они обладают в Иисусе Христе и Его церкви. Оно рассказывает им, чем они обладают и что они должны сделать, чтобы присвоить это. ." (Джон МАКАРТУР).
Это не материальное богатство, а духовное богатство. Эфес был очень важным городом, одним из 5 ключевых городов Римской империи. Это был определенно самый большой город (кроме Рима), который посетил Павел. Он был настолько богат, что его называли «Банк Азии». Торговцы приезжали со всех концов, чтобы покупать и продавать свои товары. А туристы приезжали полюбоваться храмом, посвященным богине Артемиде, одному из 7 чудес света того времени. Своим письмом апостол Павел непременно хотел показать членам церкви в Ефесе, окруженным огромными материальными благами, что радость и довольство христианина не основаны на материальном. Он хотел напомнить им об истинном богатстве, которое мы имеем во Христе, о богатстве, которое не портится и которое никто не может украсть!
Эта тема актуальна и сегодня. Сегодняшний мир хочет, чтобы мы поверили, что деньги приносят счастье! Но Слово Божье говорит нам, что это ложь. Да, за деньги можно купить нам вещи, которые облегчают нашу повседневную жизнь, но деньги бессильны перед трудностями, страданиями и великими испытаниями нашей жизни на земле.
Ключевой стих в Послании к Ефесянам находится в самом начале: Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас всяким духовным благословением в небесных местах во Христе. Ефесянам 1, 3
В Иисусе мы имеем ВСЕ духовные благословения! И в последующих стихах Павел дает нам более подробную информацию об этих благословениях. В оригинальной греческой версии Библии стихи с 3 по 14 первой главы Послания к Ефесянам представляют собой одно предложение! По словам Павла, список духовных богатств для тех, кто «во Христе», длинный: выбор Божий и предопределение; принятие; любовь; искупление; прощение; милость; мудрость и понимание; наследование; Святой Дух; власть; надежда и церковь.
На следующих нескольких страницах мы будем изучать эти библейские истины, но не просто как доктрины или знания для нашей головы. Вместо этого мы постараемся выяснить, как они могут стать настоящим богатством для нашей повседневной жизни с помощью повседневных действий.
Мывыбранный
Мы избраны Богом прежде основания мира, во Христе, чтобы быть святыми.(Ефесянам 1, 4).
Что такое выбор?
Выборы – сложная для понимания доктрина. Важно не зацикливаться на том, почему одних избрали, а других нет. Суверенитет Бога означает, что мы никогда не сможем понять всех его действий.
Что важно помнить об этой доктрине:
- Спасение начинается с Бога. Он взял на себя инициативу по спасению человека. Мы настолько испорчены грехом, что не можем сделать первый шаг.
— Это действие, которое Бог совершает один и для себя.
- В своем выборе Он не использует те же критерии, что и наш мир (1 Коринфянам 1, 26–29).
- Божье избрание имеет цель. Он избрал нас, чтобы прославлять Его, служить Ему и творить добрые дела.
Действия, которые сделают избрание богатством вашей жизни:
- Молитва:Благодарите Бога каждый день за то, что вы — один из Его избранных.
Просите его помощи, чтобы жить достойно одного из избранных Божиих.
- Чтение Библии: Прочтите 1 Коринфянам 1, 26–31. Эти стихи учат нас, что Бог не выбирает так, как выбирает мир. Каковы его критерии выбора? Тот факт, что Бог не выбирает «сильное», не означает, что Он не принимает во внимание нас.
Прочтите Исаию 43, 4 и выучите наизусть.
- Личные размышления: Чувствуете ли вы, что другие – ваш муж или жена, ваше начальство или коллеги, члены вашей церкви – не уважают вас? Помните, что вы один из «избранных» Бога. Вы очень важны для Бога. Он считает тебя. Вы драгоценны в Его глазах. Ваша значимость не зависит от ваших дипломов, вашего социального положения или ваших материальных благ, а просто по благодати, которую Бог избрал вас. Если вы будете осторожны, вы заметите это в своей повседневной жизни!
- По отношению к другим: Относитесь с уважением и любовью к своим духовным братьям и сестрам, которые также являются избранниками Божиими! Не презирайте тех, кто слаб. Вместо этого покажите им, что они драгоценны в глазах Бога и церкви.
Предопределение
В Своей любви Бог предопределил нас быть Его приемными детьми через Иисуса Христа.(Ефесянам 1, 5).
Что такое предопределение?
Предопределение связано с избранием. В то время как избрание больше касается прошлого, того, что произошло, того, что мы уже знаем (мы — избранники Бога), предопределение касается будущего, того, что Бог предназначил для нашей жизни.
Слово, переведенное как «предопределить» в Слове Божием, происходит от греческого слова «прооризо», что означает «определять заранее», «приказывать», «решать заранее». Как и избрание, предопределение нелегко понять. Предопределить – значит заранее определить свою судьбу. Нам, избранникам Божьим, предначертано стать детьми Божьими.
Предопределение подчеркивает, что Бог избрал нас для чего-то. У Бога есть план для жизни каждого из Его детей. Он все спланировал заранее. Мне не о чем беспокоиться. Бог контролирует мое будущее. И его планы на мою жизнь — очень хорошие планы. Гораздо лучше, чем я могу себе представить.
Упущение Божьего плана для моей жизни не означает, что Бог оставит меня или что я потеряю свое спасение, но я могу упустить великие Божьи благословения.
Действия, которые сделают предопределение богатством вашей жизни:
- Молитва: Прежде чем помолиться, запишите на листе бумаги все, что вы хотели бы сделать – в краткосрочной и долгосрочной перспективе. Отдайте все в руки Божии. Попросите его показать вам, являются ли ваши планы также ЕГО планами.
- Чтение Библии:Прочтите Псалом 139. Чему этот Псалом учит вас об отношениях Бога с вами и Его планах на будущее для вас?
- личные размышления: Исследуйте свое сердце. Неужели все ваше счастье зависит от успеха ваших планов? Помните, что у Бога может быть другой план для вашей жизни. Доверяете ли вы Богу свое будущее? Из-за беспокойства вы не спите по ночам и не можете работать днем? Готовы ли вы отказаться от одного из своих планов, если Бог укажет вам другой путь?
- по отношению к другим: Если вы не уверены, какова воля Божья для вас, спросите совета у брата или сестры во Христе. Также обратитесь за помощью к тем, кому предстоит принять важные решения относительно своего будущего.
Принятие
В Своей любви Бог предопределил нас быть Его приемными детьми через Иисуса Христа.(Ефесянам 1:5).
Что такое усыновление?
Во времена апостола Павла бездетные пары часто усыновляли сына, который становился их наследником. Даже если биологические родители приемного сына были еще живы, после завершения усыновления они больше не имели на него никаких прав. Пленарное принятие является юридическим актом. Ребенок не просто так меняет семью. Происходит полный разрыв со старой семьей. Усыновленный ребенок меняет имя и получает новое свидетельство о рождении. Он или она больше не имеет права на наследование от своей биологической семьи, но полностью интегрирован в родословную своей новой семьи. Старая семья больше не имеет на него никаких прав. В некоторых странах биологические родители больше не имеют права даже видеться со своим ребенком. Павел использует этот социальный обычай, чтобы преподавать следующие библейские истины:
- Мы избраны еще до рождения, но детьми Божьими мы становимся по усыновлению в тот момент, когда принимаем Божье спасение.
- Мы полностью дети Божии. Разрыв с прошлым полный. Наша «старая семья» больше не имеет над нами никакой власти.
- Усыновление стало возможным благодаря смерти Христа. Это произошло в тот момент, когда мы уверовали и стали членами Божьей семьи (Римлянам 8, 15), но полностью осуществится, когда мы облечемся в воскресшее тело (Римлянам 8, 23).
Действия, которые сделают усыновление богатством вашей жизни:
- Молитва:Благодарите Бога за вашу новую духовную семью. Назовите имена тех, кто стал для вас настоящими отцами и матерями, братьями и сестрами в церкви. Слава Богу за них.
- Чтение Библии:Прочтите Ефесянам 4, 17–32. Составьте первый список поведения старой семьи, которое больше не допускается в новой семье, семье Божьей. Затем составьте второй список правил поведения, которым вы должны научиться как сыновья и дочери Божьей семьи.
- Личные размышления:Проанализируйте свою жизнь, чтобы увидеть, сохранились ли у вас какие-либо модели поведения из прежней жизни. Если да, постарайтесь изменить их с помощью Святого Духа.
- по отношению к другим:Попросите Бога показать вам, кому в вашей церкви нужен духовный отец, или мать, или брат, или сестра. Приблизьтесь к этому человеку и сопровождайте его или ее в жизни, как вы делали бы это с братом или сестрой в своей родной семье.
Любовь
Бог любит наси всегда хотел, чтобы мы стали его сыновьями через Иисуса Христа(Ефесянам 1, 4–5).
Что такое Божья любовь?
Божья любовь совершенна, бесконечна и чиста. Это не просто чувство. Свою любовь к нам Бог проявил в очень и очень важном поступке: Он отдал Своего единственного сына, чтобы спасти нас (Ин. 3, 16).
- Божья любовь безусловна: Он не просит меня улучшить мою жизнь, прежде чем спасет меня! Безусловная природа Божьей любви никогда не меняется. Бог продолжает любить нас, даже если мы впадаем в грех, даже если мы оставляем Его. Его любовь к нам остается прежней. Это не уменьшается.
— Божья любовь бескорыстна, то есть сосредоточена на нас. Отдавая сына, он думал не о себе, а о нас! И он продолжает нам помогать, быть нам полезным.
- Любовь Божья огромна: Бог любит нас так сильно, что отдал свой самый драгоценный дар, своего единственного сына. Нет ничего большего, что он мог бы сделать для нас.
Действия, которые сделают Божью любовь богатством вашей жизни:
- Молитва:Благодарите Бога каждый день за Его любовь к вам. Обращайте внимание на маленькие признаки Божьей любви в течение дня. В конце дня запишите в блокнот события, которые показывают Божью любовь к вам, и поблагодарите Его.
- Чтение Библии: прочитайте Ефесянам 3, 17–19.
- личные размышления: В этом отрывке апостол Павел использует два образа, чтобы побудить своих читателей наслаждаться Божьей любовью:
- укореняйтесь в этой любви: как дерево пускает корни в землю, чтобы не быть унесенным ветром и найти себе питание...
- стройте на этой любви: Божья любовь – это прочное основание, позволяющее нам строить и двигаться вперед в нашей духовной жизни.
Подумайте о том, как эти два изображения могут помочь вам жить и ощущать Божью любовь в повседневной жизни.
- По отношению к другим:Поделитесь своим свидетельством о Божьей любви в вашей жизни с друзьями, женой или мужем, братьями и сестрами в вашей церкви. И покажите им своими действиями, что Бог любит их.
Искупление
В Иисусе мы имеем искупление через Его кровь(Ефесянам 1, 7).
Что такое искупление?
Слово «искупление» является частью набора терминов, описывающих спасение. Буквально оно означает «далеко развязать», «избавление». Он вызывает идею искупления, как раб, привязанный к хозяину и освобожденный заплатой определенной суммы денег. Человек – раб греха и его последствий, то есть смерти. Искупление освобождает его от власти греха и его юридических последствий.
В Своей работе искупления Христос заплатил цену искупления всего человечества. Цена ясно указана по своей природе: это кровь Христа. Поскольку мы были искуплены этой ценой, мы должны служить тому, кто заплатил ее (1 Коринфянам 7, 22–23).
Искупление можно свести к трем основным идеям: (1) люди искуплены от чего-то, а именно от рабства греха; (2) они чем-то искуплены, уплатой цены, а именно кровью Христа; (3) они для чего-то искуплены, а именно для того, чтобы быть свободными. После освобождения им предлагается сделать себя рабами Господа, который искупил их.
Действия, которые сделают спасение или искупление богатством вашей жизни:
- Молитва: В своей ежедневной молитве вы можете благодарить Бога за то, что он спас вас от греха, смерти, разврата...
- Чтение Библии: регулярно читайте рассказы о смерти Иисуса, например Луки 23, 33–49. Представьте себя в толпе, наблюдающей за распятием. Напоминайте себе об огромной жертве Иисуса.
- Личные размышления: Вы получили выгоду от искупления своего сына Иисуса.
Он освободил вас от рабства сатаны. Но действительно ли ты свободен? Исследуйте свою жизнь с помощью Святого Духа, чтобы выяснить, являетесь ли вы все еще «рабом» сатаны. Есть ли у вас еще вредные привычки, которые не прославляют Бога?
- по отношению к другим: Спасение становится еще более ценным, если им поделиться с другими. Объявляйте о спасении Иисуса хотя бы раз в неделю тому, кто его еще не знает.
Прощение
В Иисусе мы имеем прощение грехов(Ефесянам 1, 7).
Что такое прощение?
Слово «простить» означает все стереть, стереть с лица земли, дать благодать, списать долг. Прощение дается не потому, что виновный заслуживает прощения. Прощение – это решение не держать обиду на кого-то, несмотря на то, что он сделал. Никто не заслуживает прощения. Прощение – это акт любви, милосердия и благодати.
Библия говорит нам, что мы все нуждаемся в Божьем прощении. Все мы совершили грехи (1 Иоанна 1, 8). Каждый грех, по сути, является актом бунта против Бога и разрушает мои отношения с Ним. И только его прощение может восстановить эти отношения. Божье прощение нельзя заслужить добрыми делами. Вы не можете купить Божье прощение. Вы можете получить его только верой, по благодати и милости Божией. Все, что вам нужно сделать, это попросить Бога простить вас через Иисуса, веря, что Иисус умер, предложить вам это прощение – и Бог простит вас. Божье прощение абсолютно. Однажды признанный грех, который разрушил мои отношения с Богом, больше не существует перед Ним.
Действия, которые сделают прощение богатством вашей жизни:
- Молитва:Попросите Святого Духа показать вам, есть ли в вашей жизни какие-либо грехи. Если вы их найдете, попросите прощения у Бога в Иисусе. Слава Богу за его прощение. Если вас все еще беспокоит старый грех, за который вы уже попросили прощения, попросите Бога удалить его из вашего разума.
-Чтение Библии:Прочтите 1 Иоанна, главу 1, 8 – главу 2, 2. Попытайтесь своими словами выразить то, что говорит здесь апостол Иоанн о прощении наших грехов.
- Личные размышления:Будьте осторожны и не злоупотребляйте Божьим прощением. Не говорите: «Все в порядке, Бог меня простит». Такое отношение показывает, что вы насмехаетесь над Богом, а Бог это ненавидит.
- По отношению к другим:Посетите тех, кто впал в грех и потрясен случившимся. Ободрите их Божьими обетованиями, поддержите их в молитве.
Милость
В Нем мы имеем искупление кровью Его, прощение грехов по богатству благодати Его.(Ефесянам 1, 4–5).
Что такое Божья благодать?
Благодать означает получение Божьего спасения совершенно независимо от каких-либо заслуг или действий с нашей стороны. Бог сделал для нас все во имя Иисуса. Спасение – это дар, а не награда. Спасение – это дело Божие, законченное дело; мы не можем ни добавить к нему, ни отнять от него. Мы спасены благодатью (Ефесянам 2, 5 и стихи с 8 по 9), И мы живем и служим по благодати (Ефесянам 3, 2 и стихи с 7 по 8). Божья благодать не останавливается на спасении, но продолжает действовать в нашей повседневной жизни. Божьи благословения в нашей жизни не являются наградой за наше послушание, добрые дела или активное участие в церковной жизни. Бог благословляет нас чистой благодатью.
Послушание Богу и добрые дела занимают важное место в нашей жизни. НО если я действую, думая в сердце только о том, что я могу «выиграть» у Бога, я на неправильном пути. Мотивация, которую ищет Бог, — угодить Ему.
Действия, которые сделают благодать богатством вашей жизни:
- Молитва:Составьте список всего, что Бог дал вам по чистой благодати, хотя вы этого не заслужили. Слава Богу за все, что есть в списке. Составьте второй список всего, что вы хотели бы иметь или делать. Отдайте список Богу. Скажи ему, что ты не заслуживаешь ничего из этого, но рассчитываешь на его милость!
- Чтение Библии:Прочтите 1 Коринфянам 15, 8–10 и 2 Коринфянам 12, 8–10 и узнайте, как апостол Павел испытал Божью благодать в своей жизни.
- личные размышления:На нас влияет наш мир, который говорит нам: «Ты заслуживаешь этого, потому что ты сделал это», «Ты хорош, потому что ты квалифицирован»… НО Бог говорит нам: «Все, что у тебя есть, Я дал тебе. Я не делаю ничего, чтобы заслужить это. Я дал тебе эту работу не потому, что ты квалифицирован, а потому, что я люблю тебя». Подумайте, действительно ли вы полностью живете Божьей благодатью. Повинуетесь ли вы Богу, чтобы угодить ему или получить от него что-то?
- по отношению к другим:Поделитесь этим значением Божьей благодати с братьями и сестрами, которые разочарованы тем, что провалили экзамен или пропустили то, к чему стремились.
Мудрость и интеллект
Да, Бог осыпал нас Своими благословениями. Он дал всем нам мудрость и понимание.(Ефесянам 1, 8).
Что такое мудрость и понимание?
Основой мудрости и интеллекта являются знания, то есть накопление информации, полученной посредством образования или опыта. Есть те, кто путает знание, интеллект и мудрость. Они думают, что знание автоматически ведет к интеллекту и даже мудрости. Но чтобы считаться умным, недостаточно просто накопить знания; вы также должны понимать это и знать, как его использовать. Это интеллект. Мудрость идет еще дальше. Быть мудрым — значит уметь различать, когда и как применять полученные знания, и уметь передавать свои знания и проницательность другим. Слово Божье учит нас, что Бог может и даст нам разум и мудрость, НО с целью познания Его, живого Бога, познания Его плана спасения и богатств, которые Он сберег для нас (см. также Ефесянам 1, 17-17). 20).
Действия, которые помогут превратить мудрость и интеллект в богатство вашей жизни:
- Молитва:Благодарите Бога за мудрость и понимание, которые Он уже дал вам. Попросите его показать вам, как использовать знания, полученные вами в библейской школе, церкви, на конференциях и личном изучении, для его славы. Попросите Бога увеличить ваш интеллект, чтобы вы могли лучше понимать Его Слово и передавать свои знания другим.
- Чтение Библии:Прочтите 1 Коринфянам 1, 18–25. Эти слова апостола Павла напоминают нам, что Божья мудрость отличается от мудрости нашего мира.
- личные размышления:Ум и мудрость высоко ценятся и востребованы в нашем мире. Но ОСТОРОЖНО: это не то же самое, что с Богом. Исследуйте свое сердце с помощью Святого Духа, чтобы узнать, что мотивирует вас в вашем стремлении расширить свои знания. Помните, что Бог хочет, чтобы вы сначала стремились познать Его.
- К другим: Подумайте о том, чему вы научились за последние несколько недель в церкви или во время других учений. Запишите важный урок, который изменил вашу жизнь, и поделитесь им с членом семьи или другом.
Наследование
Во Христе и мы стали наследниками...(Ефесянам 1, 11).
Что такое христианское наследие?
Это имущество, оставленное умершим человеком тем, кто еще жив, обычно членам семьи.
Согласно Слову Божьему, у Бога есть наследие для нас, Его детей. Именно спасение, принесенное Иисусом Христом, дает нам право на это наследие. Все, что мы изучаем в этой брошюре, является частью этого наследия. Павел называет это наследием «славного богатства» (Ефесянам 1, 18).
Быть наследниками означает, что мы еще не полностью владеем этим богатством. Но если мы живем с Богом, если Иисус и Святой Дух обитают внутри нас, мы уже можем вкусить богатство нашего Небесного Отца. Точно так же, как ребенок, живущий в лоне своей семьи, уже может в какой-то степени наслаждаться имуществом своего отца. И нам обещано полное приобретение небесного наследия Святым Духом (см. следующую главу).
Действия, которые сделают наследство богатством вашей жизни:
- Молитва:Благодарите Бога за богатство, которое Он дал вам. Перечислите их по одному. Попросите Бога помочь вам лучше использовать их.
- Чтение Библии:Прочтите Ефесянам 1 и составьте список всех своих духовных благословений.
- личные размышления: Бывают ли моменты, когда ты чувствуешь себя бедным? Вы завидуете тем, кто, кажется, имеет больше, чем вы? Помните, что богатство Божье находится в вашем распоряжении. Помните, что это богатство, которое никто не может украсть и которое не испортить.
В конце дня найдите время, чтобы подумать о том, какое из богатств из Послания к Ефесянам 1 вы смогли использовать в течение дня. Заведите небольшой блокнотик и каждый день записывайте Божьи благословения.
- другим:Бог хочет, чтобы мы поделились своим духовным наследием с нашей семьей и нашими братьями и сестрами во Христе. Каждое утро выбирайте одно из богатств своего наследства и найдите способ «подарить» его тому, кого вы встретите в течение дня.
Святой Дух
Во Христа и вы, уверовавшие, получили от Бога Духа Святого, Которого Он обещал и которым запечатлел вас, чтобы принадлежать Ему.(Ефесянам 1, 13)
Что значит быть запечатленным Святым Духом?
У евреев печать означала окончание сделки: когда соглашение было достигнуто, дело совершено и цена уплачена, к договору прикреплялась печать, чтобы сделать его окончательным. Печать — это оттиск, призванный гарантировать подлинность документа или информации, а также показать, было ли их содержимое изменено или повреждено.
- Печать закрепляет права владельца и идентифицирует его собственность. Таким образом, Святой Дух становится божественным отпечатком на нас. Мы — собственность Бога.
- Печать указывает на то, что это подлинная работа, завершенная и не подлежащая обсуждению сделка, имеющая печать Божию.
- Печать указывает на то, что это подлинное произведение, завершенная и не подлежащая обороту сделка, имеющая печать компетентного органа. Дело спасения совершенно и не подлежит больше сомнению.
- Имеющие при себе документ, скрепленный печатью, находятся под защитой владельца печати. Бог — наш защитник. Он обеспечивает нашу безопасность. Святой Дух также действует как гарант или залог нашего наследия. Тот, кто платит залог, дает твердое обязательство другому отдать все позже. Святой Дух заверяет нас в полноте нашего наследия.
Действия, которые сделают Святой Дух богатством вашей жизни:
- Молитва: Слава Богу за дар Святого Духа. Попросите Святого Духа полностью наполнить вас, чтобы вы могли слушать Его голос.
- Чтение Библии: Прочтите Евангелие от Иоанна 15, 7–15. Что эти стихи говорят вам о Святом Духе?
- личные размышления:Действительно ли знак Святого Духа заметен в вашей жизни? Могут ли все увидеть, что ты принадлежишь Богу?
Попросите Святого Духа показать вам, что с вами не так, и превратить вас в образ живого Бога.
- по отношению к другим:Познайте свои духовные дары и начните применять их на благо своих братьев и сестер во Христе.
Надеяться
Чтобы ты знал, какую надежду он дал тебе, когда позвал тебя.(Ефесянам 1, 18).
Что такое христианская надежда?
Надеяться – значит твердо верить в то, что желание вскоре осуществится. Христианская надежда – это ожидание исполнения Божьих обетований. Надежда касается всех Божьих обетований, но особенно тех, которые касаются нашей жизни после смерти, в присутствии Бога и Иисуса, возвращения Иисуса, новой земли и нового неба.
Надеяться означает, что это еще не «случилось», но верить с уверенностью, что наши ожидания оправдаются. Такая надежда может оказать глубокое влияние на нашу жизнь. Вместо того, чтобы погружаться в страх и тревогу, мы можем жить в радости и мире. Но мы не должны забывать, что основа нашей надежды должна быть прочной и надежной. Если наша надежда основана на других людях или других силах, а не на живом Боге, мы обязательно будем разочарованы. Только надежда, основанная на Боге, на Его Сыне Иисусе и на Святом Духе, гарантирует исполнение ожидаемых обетований.
Действия, которые сделают надежду богатством вашей жизни:
- Молитва:Благодарим Бога за Его обещания и надежду, которую мы питаем к Нему. Отдайте свои страхи и беспокойства в Его руки.
- Чтение Библии:Прочитайте следующие стихи и выберите один для запоминания: Иоанна 10, 28; Ефесянам 3, 20–21; Откровение 21, 4.
- Личные размышления:Вы постоянно волнуетесь? Вы живете в страхе, что в вашей жизни или жизни ваших близких может случиться что-то плохое? Есть много библейских примеров того, как Бог выполняет свои обещания: Ной, Авраам и Сарра, Иаков, Иосиф, Руфь, Анна, Неемия... Изучите одного из этих персонажей, обращая внимание на то, как Бог сопровождал этого человека, особенно в трудные времена.
- Другим:Сделайте красивую открытку с ободряющим библейским стихом и подарите ее нуждающемуся другу. Вы также можете отправить стих по SMS, WhatsApp или другим способом.
Сила
Вы узнаете, какую необычайную силу Бог явил для нас, верующих в Него.(Ефесянам 1, 19).
В чем сила Божия?
Сила — это средство или сила, которая позволяет вам совершать великие дела или доминировать над другими людьми или вещами. Это очень востребовано в нашем мире. ВНИМАНИЕ: когда Библия говорит о силе Божьей, это не одно и то же. Во-первых, сила Божья превосходит все, что мы можем себе представить. Он — создатель нашего мира и имеет власть над жизнью и смертью всего сущего. Во-вторых, он использует свою силу во благо, а не во зло, как это имеет место в нашем мире. Бог показал свою силу в смерти и воскресении своего сына Иисуса, принесшего нам спасение. Эта сила также проявляется в вознесении и превознесении Иисуса, а также в его верховном положении над церковью.
Именно эта сила доступна нам. Безграничная, невообразимая сила, но всегда с целью спасти, а не уничтожить!
Действия, которые сделают власть богатством вашей жизни:
- Молитва:Благодарите Бога за его действия в прошлом, которые показали его всемогущество и которые все еще видны сегодня, например, сотворение мира, ваше сотворение, смерть и воскресение Иисуса... (Завершите список сами) .
Если вы оказались в ситуации или столкнулись с проблемой, которая кажется невозможной, скажите себе, что для живого Бога нет ничего невозможного, и доверьте ситуацию в Его руки.
- Чтение Библии: Прочитайте Исайи 40, 18–31. Что эти стихи говорят вам о всемогуществе Бога?
- личные размышления:Действительно ли вы полагаетесь на Божью силу в своей повседневной жизни? Или вы ищете собственные усилия и силы? Ищете ли вы Божью силу для СЕБЯ, чтобы прославить себя, добиться успеха только для себя и своей семьи или чтобы помочь и спасти других?
- по отношению к другим:Проанализируйте свои отношения с другими, чтобы увидеть, действительно ли вы используете силу, которую дал вам Бог, для их блага.
Храм
Все покорил под ноги Его и поставил Его главою Церкви, которая есть Тело Его, полнота Наполняющего все во всем.. (Ефесянам 1, 22–23).
Апостол Павел использовал несколько образов, чтобы объяснить, что такое церковь.
В нашем отрывке, в 1-й главе Послания к Ефесянам, он говорит о Теле Христовом (см. также 1 Коринфянам 12), а в том же послании, глава 3, с 19 по 22, он использует образ народа, семьи и дома.
Что такое церковь, тело Христово? Христос — глава. Голова – самая важная часть тела. Именно в голове расположен мозг, где сосредоточена вся информация, мысли и решения. Здесь хранятся интеллект, сила воли и память. Все органы и конечности нашего тела находятся под контролем нашего мозга. Если мы говорим, что Христос – глава Церкви, мы понимаем, что все ее члены зависят от НЕГО. Образ тела также подчеркивает единство церкви, взаимодополняемость ее членов и солидарность, которая должна царить между ними. Что такое церковь, Божья семья?
Став христианами, мы также становимся членами новой семьи. В этом образе апостол Павел черпал вдохновение из еврейской семьи, где у каждого члена было определенное место со своими задачами и обязанностями. То же самое происходит и в церкви, где каждый член играет свою роль в соответствии со своими дарами.
Двумя другими важными характеристиками еврейской семьи были плодотворность и солидарность. Плодотворность в церкви означает ее расширение за счет привлечения новых обращенных! Солидарность означает помощь друг другу в трудную минуту.
Что такое церковь, дом, здание? Это изображение подчеркивает важность фундамента (Иисуса Христа) и тот факт, что церковь «строится», еще не закончена.
Действия, которые сделают церковь ценным активом в вашей жизни:
- Молитва:Благодарите Бога за Его церковь в вашей стране, со всеми ее слабостями и недостатками.
- Чтение Библии:Прочтите Ефесянам 2, 13–22 и поразмышляйте над этими стихами.
- личные размышления:Сравните вашу поместную церковь с этими тремя изображениями. Присутствуют ли характеристики, выделенные Павлом? Попросите Святого Духа показать вам, что вы можете сделать, чтобы ваша церковь стала по-настоящему телом и семьей!
- по отношению к другим:Исследуйте свое сердце, чтобы увидеть, действительно ли ваши братья и сестры в церкви стали вашими родителями, как в вашей природной семье.
1. Введение
2. Выбор Бога
3. Предопределение
4. Усыновление
5. Любовь
6. Искупление
7. Прощение
8. Грейс
9. Мудрость и интеллект
10. Наследование
11. Святой Дух
12. Надежда
13. Мощность
14. Церковь
Nhanganyaya
Tsamba kuVaEfeso yakanyorerwa vaKristu vari “mungozi yokushaya zvokudya zvinovaka muviri zvomudzimu, nokuti havashandisi zvokudya zvakawanda nezvinhu zvomudzimu zvavanazvo.” Tsamba iyi kuvaEfeso yakanzi ‘ bhanga remutendi, bhuku recheki, imba yepfuma yeBhaibheri iyi inotaurira maKristu nezvepfuma huru, nhaka, uye kuzara kwavainazvo muna Jesu Kristu nekereke yake ." (Johani MACARTHUR).
Iyi haisi pfuma yenyama, asi pfuma yemweya. Efeso raive guta rakakosha kwazvo, rimwe remaguta mashanu akakosha ehushe hweRoma. Zvamazvirokwazvo rakanga riri guta gurusa (kunze kweRoma) iro Pauro akashanyira. Yakanga yakapfuma zvekuti yakanzi "Bank of Asia". Vatengesi vakauya vachibva kumativi ose kuzotenga nokutengesa zvinhu zvavo. Uye vashanyi vakashanya kuzoyemura temberi yakatsaurirwa kuna mwarikadzi Artemis, chimwe chezvishamiso zvinomwe zvenyika panguva iyoyo. Netsamba yake, muapostora Pauro zvirokwazvo aida kuratidza mitezo yechechi yeEfeso, yakakomberedzwa nepfuma huru yokunyama, kuti mufaro nokugutsikana zvomuKristu hazvibvi pamashoko. Aida kuvayeuchidza nezvepfuma yechokwadi yatinayo muna Kristu, pfuma isingaparadzi uye isina anogona kuba!
Dingindira iri richiri kushanda nanhasi. Nyika yanhasi inoda kuti tidavire kuti mari inounza mufaro! Asi Shoko raMwari rinotiudza kuti idzi inhema. Chokwadi, mari inogona kutitengera zvinhu zvinoita kuti upenyu hwedu hwezuva nezuva hureruke, asi mari haina simba pakurwisana nematambudziko, kutambura uye matambudziko makuru eupenyu hwedu panyika.
Ndima inokosha muna VaEfeso iri pakutanga chaipo: Ngaarumbidzwe Mwari uye Baba vaIshe wedu Jesu Kristu, akatiropafadza nemaropafadzo ose emweya munzvimbo dzekudenga muna Kristu. VaEfeso 1, 3
Muna Jesu tine maropafadzo ESE emweya! Uye mundima dzinotevera, Pauro anotipa mamwe mashoko pamusoro pezvikomborero izvi. Mushanduro yapakuvamba yeBhaibheri yechiGiriki, ndima 3 kusvikira ku14 dzeganhuro rokutanga raVaEfeso mutsetse mumwe! Maererano naPauro, ndaza yepfuma yomudzimu yeavo vari “muna Kristu” irefu: Sarudzo, Kufanotemerwa, Kurerwa, Rudo, Rudzikinuro, Kukanganwira, Nyasha, Uchenjeri no kunzwisisa, Nhaka, Mweya Mutsvene, Tariro, Simba, Kereke
Mumapeji mashoma anotevera, tichadzidza chokwadi chebhaibheri ichi, asi kwete sedzidziso kana ruzivo rwemisoro yedu. Pane kudaro, tinenge tichitsvaga kuti vangave sei pfuma chaiyo yehupenyu hwedu hwezuva nezuva nezviito zvezuva nezuva.
Sarudzo
Isu takasarudzwa naMwari, nyika isati yavambwa, muna Kristu, kuti tive vatsvene ( VaEfeso 1, 4 ).
Chii chinonzi sarudzo?
Sarudzo idzidziso yakaoma kunzwisisa. Chakakosha kuti tisasungirwe nyaya yekuti sei vamwe vavhoterwa vamwe vasina. Uchangamire hwaMwari hunoreva kuti hatimbofi takanzwisisa zviito zvake zvose.
Chii chakakosha kurangarira pamusoro pedzidziso iyi:
- Ruponeso runotangira kuna Mwari. Akatora danho rokutanga kuponesa munhu. Takashatiswa nechivi zvokuti hazvibviri kuti titore danho rokutanga.
- Ichi chiito icho Mwari anoita ega uye pachake.
- Haashandisi maitiro akafanana nenyika yedu mukusarudza kwake (1 Vakorinde 1, 26 kusvika 29).
- Sarudzo yaMwari ine chinangwa. Akatisarudza kuti timukudze, kuti timushumire uye tiite mabasa akanaka.
Zviito zvekuita kuti sarudzo ive hupfumi muhupenyu hwako:
- Munamato: Tenda Mwari zuva nezuva kuti uri mumwe wevasanangurwa vake.
Kumbira kubatsirwa naye kuti urarame zvakakodzera mumwe wevasanangurwa vaMwari.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga 1 VaKorinde 1, 26 kusvika ku31. Ndima idzi dzinotidzidzisa kuti Mwari haasarudzi semasarudzire anoita nyika. Ndezvipi zvaanoda pakusarudza? Nekuti Mwari haasarudzi "chakasimba" hazvireve kuti haatifunge.
Verenga Isaya 43, 4 woiyeuka nomusoro.
- Kufungisisa pachako: Unonzwa here kuti vamwe – murume kana mudzimai wako, vakuru vako kana vaunoshanda navo, nhengo dzechechi yako – havakuoni? Yeuka kuti uri mumwe we“vasanangurwa” vaMwari. Wakakosha zvikuru kuna Mwari. Anokurangarira. Wakakosha mumeso Ake. Kukosha kwako hakubvi pamadhipuroma ako, chinzvimbo chako munharaunda kana pfuma yako, asi ingori nenyasha kuti Mwari vakakusarudza. Kana ukangwarira, unozviona muhupenyu hwako hwemazuva ese!
- Kune vamwe: Bata noruremekedzo uye norudo hama dzako nehanzvadzi dzomudzimu, idzo dzakasanangurwawo naMwari! musazvidza vasina simba; Asi, varatidze kuti vanokosha mukuona kwaMwari nechechi.
Kufanotemerwa
Murudo rwake, Mwari akatitemera kare kuti tive vana vake vakagamuchirwa kubudikidza naJesu Kristu ( VaEfeso 1, 5 )
Chii chinonzi kufanorongerwa?
Kufanotemerwa kwakabatana nesarudzo. Nepo kusarudzwa kuri pamusoro pezvakapfuura, zvakaitika, zvatinotoziva (tiri vasanangurwa vaMwari), kufanotemerwa kune chokuita nenguva yemberi, izvo Mwari akaronga nokuda kwoupenyu hwedu.
Shoko rakaturikirwa kuti “kufanotemerwa” muShoko raMwari rinobva paizwi rechiGiriki rokuti “proorizo” rinoreva kuti “kufanoronga”, “kuronga”, “kusarudza pachine nguva mberi”. Kufanana nesarudzo, kufanotemerwa hakusi nyore kunzwisisa. Kufanoronga kunoreva kufanoronga zvichazoitika. Isu, vasanangurwa vaMwari, takatemerwa kare kuti tive vana vaMwari.
Kufanorongerwa kunosimbisa kuti Mwari akatisarudzira chimwe chinhu. Mwari ane hurongwa hwehupenyu hwemumwe nemumwe wevana vake. Akaronga zvose pachine nguva mberi. Handifaniri kunetseka. Mwari ndivo vari kutonga ramangwana rangu. Uye zvirongwa zvake zvehupenyu hwangu zvirongwa zvakanaka kwazvo. Zviri nani kupfuura zvandingafungidzira.
Kushaya zano raMwari pamusoro pehupenyu hwangu hazvireve kuti Mwari vachandirasa kana kuti ndicharasikirwa neruponeso rwangu, asi ndinogona kupotsa maropafadzo makuru aMwari.
Zviito zvekuita kufanotemerwa hupfumi muhupenyu hwako:
- Munamato: Usati wanamata, nyora pasi zvese zvaungada kuita - zvenguva pfupi uye kwenguva refu - pabepa. Isa zvinhu zvose mumaoko aMwari. Mukumbire kuti akuratidze kana zvirongwa zvako zviri hurongwa HAKE.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga Mapisarema.
- kufungisisa pachako: Ongorora mwoyo wako. Mufaro wako wese unobva pakubudirira kwezvirongwa zvako here? Rangarira kuti Mwari vanogona kunge vaine rimwe zano rehupenyu hwako. Unovimba naMwari nezveramangwana rako here? Kunetseka kunoita kuti urambe wakamuka usiku uye usingakwanisi kushanda masikati here? Uchave wakagadzirira kusiya chimwe chezvirongwa zvako kana Mwari vakakuratidza imwe nzira here?
- kune vamwe: Kana usina chokwadi kuti kuda kwaMwari chii kwauri, bvunza hama kana hanzvadzi muna Kristu kuti ikupe mazano. Uyewo, tsvaka rubatsiro kune vaya vanofanira kuita zvisarudzo zvinokosha nezveramangwana ravo.
Murudo rwake, Mwari akatitemera kare kuti tive vana vake vakagamuchirwa kubudikidza naJesu Kristu (VaEfeso 1: 5).
Chii chinonzi adoption?
Munguva yomuapostora Pauro, varoorani vasina mwana kazhinji kazhinji vaigamuchira mwanakomana anova mugari wenhaka wavo. Kunyange kana vabereki vokubereka vomwanakomana wokurera vakanga vachiri vapenyu, vakanga vasisina kodzero ipi neipi paari pashure pokunge kurerwa kwake kwapera. Plenary adoption chiitiko chiri pamutemo. Mwana haangochinji mhuri. Pane kuzorora kwakakwana nemhuri yekare. Mwana wekurerwa anochinja zita rake opihwa gwaro rekuzvarwa patsva. Haachakodzeri kuwana nhaka kubva kumhuri yake yekuzvarwa, asi akabatanidzwa zvakakwana mumutsara wemhuri yake itsva. Mhuri yachembera haisisina kodzero paari. Mune dzimwe nyika, vabereki vokubereka havasisina kana kodzero yokuona mwana wavo. Pauro anoshandisa iyi tsika yemagariro kudzidzisa chokwadi chebhaibheri chinotevera:
- Isu takasarudzwa tisati tazvarwa, asi isu tinova vana vaMwari nekugamuchirwa panguva yatinogamuchira ruponeso rwaMwari.
- Tiri vana vaMwari zvizere. Kuzorora nezvakaitika kare kwapera. "Mhuri yedu yekare" haisisina simba pamusoro pedu.
- Kugamuchirwa kwakagoneka nerufu rwaKristu. Zvakaitika panguva yatakatenda uye tikava nhengo dzemhuri yaMwari (VaRoma 8, 15), asi zvinozoonekwa zvizere patinopfeka muviri wedu wokumuka (VaRoma 8, 23).
Zviito zvekuita kuti kugamuchirwa kuve hupfumi muhupenyu hwako:
- Munamato: Tenda Mwari nemhuri yako itsva yezvemweya. Taura mazita eavo vakava vanababa naamai vechokwadi, hama nehanzvadzi mukereke nokuda kwako. Tenda Mwari nokuda kwavo.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga VaEfeso 4, 17 kusvika ku32. Ita runyoro rwekutanga rwemaitiro kubva kumhuri yekare iyo isingachabvumirwi mumhuri itsva, mhuri yaMwari. Zvino ita runyoro rwechipiri rwemaitiro aunofanira kudzidza sevanakomana nevanasikana vemhuri yaMwari.
-Kufungidzira pachako: Ongorora hupenyu hwako kuti uone kana uchine chero maitiro ehupenyu hwako hwekare. Kana zvakadaro, tsvaka kuvashandura, nerubatsiro rweMweya Mutsvene.
- kune vamwe: Kumbira Mwari kuti vakuratidze kuti muchechi mako ndiani anoda baba vemweya kana amai kana mukoma kana hanzvadzi. Swedera pedyo nemunhu iyeye uye umuperekedze muupenyu sezvaungaita mukoma kana hanzvadzi mumhuri yako chaiyo.
Rudo
Mwari anotidauye agara achida kuti tive vanakomana vake kubudikidza naJesu Kristu (VaEfeso 1, 4-5).
Chii chinonzi rudo rwaMwari?
Rudo rwaMwari rwakakwana, haruna magumo uye rwakachena. Hakusi kungonzwa. Mwari akaratidza rudo rwake kwatiri nechiito chinokosha zvikuru: akapa mwanakomana wake mumwe oga kuti atiponese (Johane 3, 16 ).
- Rudo rwaMwari haruna magumo: haandibvunze kuti ndivandudze hupenyu hwangu asati andiponesa! Chimiro chisingachinji cherudo rwaMwari hachichinji. Mwari anoramba achitida, kunyange tikawira muchivi, kunyange tikamusiya. Rudo rwake kwatiri runoramba rwakafanana. Hazvideredze.
- Rudo rwaMwari haruna udyire, ndiko kuti, rwakanangana nesu. Mukupa mwanakomana wake, haana kufunga nezvake, asi isu! Uye anoramba achitibatsira, kuti ave webasa kwatiri.
Rudo rwaMwari rwakakura: Mwari anotida zvokuti akapa chipo chake chinokosha kupfuura zvose, mwanakomana wake mumwe chete. Hapana chimwe chinhu chikuru chaangadai akatiitira.
Zviito zvekuita kuti rudo rwaMwari rufume muhupenyu hwako:
- Munamato: Tenda Mwari zuva nezuva nekuda kwerudo rwavo kwauri. Teerera kune zviratidzo zviduku zverudo rwaMwari mukati mezuva. Pakupera kwezuva, nyora pasi zviitiko zvinoratidza rudo rwaMwari kwauri mubhuku rokunyorera womutenda.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga VaEfeso 3, 17 kusvika ku19.
- kufungisisa pachako: Mundima iyi, muapostora Pauro anoshandisa mifananidzo miviri kukurudzira vaverengi vake kuti vanakidzwe norudo rwaMwari:
- dzika midzi murudo urwu: semuti unoparadzira midzi yawo muvhu kuti urege kupeperetswa nemhepo uye kuwana chikafu ...
- kuvaka parudo urwu: Rudo rwaMwari ndirwo hwaro hwakasimba, runotigonesa kuvaka nekufambira mberi muhupenyu hwedu hwemweya.
Funga nezvekuti mifananidzo iyi miviri ingakubatsira sei kurarama uye kuona rudo rwaMwari muhupenyu hwemazuva ese.
- Kune vamwe: Govera uchapupu hwako pamusoro perudo rwaMwari muupenyu hwako neshamwari dzako, mudzimai wako kana murume wako kana mabhuratha nemasisita muchechi mako. Uye varatidze nezviito zvako kuti Mwari vanovada.
Rudzikinuro
Muna Jesu tine rudzikinuro kubudikidza neropa rake (VaEfeso 1, 7).
Chii chinonzi rudzikinuro?
Izwi rekuti “rudzikinuro” chikamu chemazwi anotsanangura ruponeso. Chaizvoizvo, zvinoreva "kusunungura kure", "kusunungurwa". Inomutsa pfungwa yerudzikinuro, semuranda, akasungwa kuna tenzi, uye anosunungurwa nekubhadhara kwechitsama chemari. Munhu muranda wechivi nemigumisiro yacho, irwo rufu. Rudzikinuro runomusunungura kubva kusimba rechivi nemigumisiro yacho yepamutemo.
Mubasa rake rerudzikinuro, Kristu akabhadhara muripo werudzikinuro kuvanhu vose. Mutengo unoratidzwa zvakajeka maererano nemasikirwo awo: iropa raKristu. Sezvo takadzikinurwa nemutengo uyu, tinofanira kushandira iye akaubhadhara (1 Vakorinde 7, 22-23).
Ruregerero runogona kupfupikiswa mupfungwa nhatu dzinokosha: (1) vanhu vanodzikinurwa kubva pane chimwe chinhu, kureva uranda hwechivi; (2) vanodzikinurwa nechimwe chinhu, nomubhadharo womutengo, iro ropa raKristu; (3) vanodzikinurwa nokuda kwechimwe chinhu, kureva kusununguka. Kana vangosunungurwa, vanokokwa kuti vazviite nhapwa dzaShe akavadzikinura.
Zviito zvekuita kuti ruponeso kana kuregererwa kuve hupfumi muhupenyu hwako:
- Munamato: Mumunamato wako wemazuva ese, unogona kutenda Mwari nekukuponesa kubva kuchivi, rufu, utere ...
- Kuverenga Bhaibheri: gara uchiverenga nhoroondo dzerufu rwaJesu, semuenzaniso Ruka 23, 33 kusvika ku49. Zvifungidzire uri muboka revanhu uchiona kurovererwa. Zviyeuchidze pachako nezvechibayiro chikuru chaJesu.
- Kufungisisa pachako: Wakabatsirwa nerudzikinuro rwemwanakomana wake Jesu.
Vakakusunungura kubva muuranda hwaSatani. Asi wakasununguka zvechokwadi here? Ongorora hupenyu hwako uchibatsirwa naMweya Mutsvene kuti uone kana uchiri “muranda” waSatani. Uchiri netsika dzakaipa dzisingakudze Mwari here?
- kune vamwe: Ruponeso runotonyanya kukosha kana rwukagoverwa nevamwe. Zivisa ruponeso rwaJesu kamwechete pavhiki kune mumwe munhu asati amuziva.
Kukanganwira
Muna Jesu tine kuregererwa kwezvivi (VaEfeso 1, 7).
Chii chinonzi kukanganwira?
Shoko rekuti "regerera" rinoreva kudzima zvese, kupukuta slate, kupa nyasha, kudzima chikwereti. Ruregerero harupiwi nekuti munhu ane mhosva anokodzera kuregererwa. Ruregerero isarudzo yekusachengetera munhu chigumbu, zvisinei nezvaanenge aita. Hapana anofanirwa kuregererwa. Ruregerero chiito cherudo, tsitsi nenyasha.
Bhaibheri rinotiudza kuti tose tinoda kukanganwirwa naMwari. Tose takaita zvitadzo (1 Johane 1, 8). Chivi chese chiito chekupandukira Mwari uye chinoparadza ukama hwangu naye. Uye kukanganwira kwake bedzi kunogona kudzorera ukama ihwohwo. Ruregerero rwaMwari harugone kuwanikwa kuburikidza nemabasa akanaka. Unokona kutenga ruregerero rwaMwari. Unogona kuzvigamuchira chete, nokutenda, nokuda kwenyasha dzaMwari netsitsi. Chaunofanira kuita kukumbira Mwari kuti vakuregerere kubudikidza naJesu, uchitenda kuti Jesu akafa, kuti akupe ruregerero urwu – uye Mwari achakuregerera. Kukanganwira kwaMwari kwakazara. Kana changobvumirwa, chivi chakaputsa ukama hwangu naMwari hachisisipo pamberi pake.
Zviito zvekuita kuti kukanganwira kuve hupfumi muhupenyu hwako:
- Munamato: Kumbira Mweya Mutsvene kuti akuratidze kana paine zvitadzo muhupenyu hwako. Kana wawana, kumbira ruregerero kuna Mwari muna Jesu. Tenda Mwari nekuregerera kwavo. Kana uchiri kunetseka nechivi chawakatokumbira ruregerero, kumbira Mwari kuti akubvise mupfungwa dzako.
-Kuverenga Bhaibheri: Rava 1 Johane ganhuro 1, 8 kusvikira kuganhuro 2, 2. Edza kutaura namashoko ako umene izvo muapostora Johane ari kutaura pano pamusoro pokukanganwirwa kwezvivi zvedu.
-Kufungidzira pachako: Chenjera kuti usashandise kukanganwira kwaMwari zvisizvo. Usati "Zvakanaka, Mwari vachandiregerera". Mafungiro aya anoratidza kuti uri kunyomba Mwari, uye Mwari anovenga izvozvo.
- Kune vamwe: Shanyira avo vakawira muchivi uye vanokurirwa nezvakaitika. Vakurudzire nezvipikirwa zvaMwari, vatsigire mumunyengetero.
Nyasha
maari matine dzikunuro kubudikidza neropa rake, iko kukanganwirwa kwezvivi, zvichienderana nekuwanda kwenyasha dzake (VaEfeso 1, 4-5).
Nyasha dzaMwari chii?
Nyasha dzinoreva kugashira ruponeso rwaMwari rwakasiyana zvachose nekukodzera kana kuita padivi redu. Mwari vakatiitira zvose muzita raJesu. Ruponeso chipo, kwete mubairo. Ruponeso ibasa raMwari, ibasa rakapedzwa; hatigoni kuwedzera kwazviri kana kutapudza kwazviri. Tinoponeswa nenyasha (VaEfeso 2, 5 uye ndima 8 kusvika 9), uye tinorarama uye tinoshumira nenyasha (VaEfeso 3, 2 uye ndima 7 kusvika 8). Nyasha dzaMwari hadzigumiri paruponeso, asi dzinoramba dzichishanda muupenyu hwedu hwemazuva ose. Maropafadzo aMwari muhupenyu hwedu haasi mibairo yekuteerera kwedu, mabasa akanaka kana kutora chikamu muhupenyu hwekereke. Mwari vanotiropafadza nenyasha dzakachena.
Kuteerera Mwari nemabasa akanaka kune nzvimbo inokosha muupenyu hwedu. ASI kana ndikaita ndichingofunga mumoyo mangu chete izvo zvandinogona "kuhwina" naMwari, ndiri munzira isiriyo. Kurudziro iyo Mwari ari kutsvaga ndeyekumufadza.
Zviito zvekuita kuti nyasha dzifume muhupenyu hwako:
- Munamato: Nyora pasi zvinhu zvose zvawakapiwa naMwari nenyasha dzakachena, usingakodzeri kuwana. Tenda Mwari nezvese pane iyo list. Ita runyoro rwechipiri rwezvese zvaungade kuva nazvo kana kuita. Ipa runyoro kuna Mwari. Muudze kuti haukodzeri chimwe chezvinhu izvi, asi uri kuvimba nenyasha dzake!
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga 1 Vakorinde 15, 8 kusvika 10 uye 2 Vakorinde 12, 8 kusvika 10 uye ona kuti muapostora Pauro akawana sei nyasha dzaMwari muhupenyu hwake.
- kufungisisa pachako: Tinopesvedzerwa nenyika yedu, inotiudza kuti “Unokodzera izvi nekuti wakaita izvo”, “Wakanaka nekuti wakakodzera”... ASI Mwari vanotiudza kuti “Zvese zvaunazvo ndakakupa. handina chandakupa basa iri nekuti unokwanisa, asi nekuti ndinokuda." Funga kuti uri kurarama zvizere panyasha dzaMwari here. Uri kuteerera Mwari kuti umufadze kana kuti uwane chimwe chinhu kwaari here?
- kune vamwe: Govera chirevo ichi chenyasha dzaMwari kuhama nehanzvadzi dzakaora mwoyo nokuda kwokufoira bvunzo kana kuti kupotsa chimwe chinhu chavaishuva.
Uchenjeri uye njere
Hongu, Mwari akatidurura nezvikomborero zvake. Akatipa njere dzose nokunzwisisa.( VaEfeso 1, 8 )
Uchenjeri no kunzwisisa chii?
Hwaro hwehuchenjeri nehungwaru ruzivo, ndiko kuunganidzwa kwemashoko anowanikwa kuburikidza nedzidzo kana ruzivo. Kune vanovhiringa zivo, njere nehuchenjeri. Vanofunga kuti zivo inongoerekana yatungamirira kuuchenjeri uye kunyange uchenjeri. Asi kuti tinzi takachenjera, hazvina kukwana kungounganidza zivo; unofanirawo kuinzwisisa uye kuziva mashandisirwo ayo. Ndiko njere. Uchenjeri hunotopfuura ipapo. Kuva akachenjera kunoreva kuva nenzwisiso rini uye sei kushandisa zivo yawakawana, uye kukwanisa kupfuudzira zivo yako nenzwisiso kuvamwe. Shoko raMwari rinotidzidzisa kuti Mwari anogona uye achatipa njere nehuchenjeri ASI nechinangwa chekumuziva, Mwari mupenyu, kuziva zano rake reruponeso uye nepfuma yaakatichengetera (ona zvakare VaEfeso 1, 17 kusvika 20).
Zviito zvekushandura njere nehungwaru kuita hupfumi muhupenyu hwako:
- Munamato: Tenda Mwari nehuchenjeri nekunzwisisa kwaakatokupa. Mukumbire kuti akuratidze mashandisiro aungaita zivo yawakawana muchikoro cheBhaibheri, chechi, misangano uye fundo yomunhu oga nokuda kwembiri yake. Kumbira Mwari kuti awedzere kungwara kwako kuti unzwisise Shoko rake zviri nani uye upfuure ruzivo rwako kune vamwe.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga 1 VaKorinde 1, 18 kusvika ku25. Mashoko aya omuapostora Pauro anotiyeuchidza kuti uchenjeri hwaMwari hwakasiyana nehwenyika yedu.
- kufungisisa pachako: Hungwaru nehuchenjeri zvinotariswa zvakanyanya uye zvinotsvakwa munyika yedu. Asi CHENJERA: hazvina kufanana naMwari. Nzvera mwoyo wako uchibatsirwa naMweya Mutsvene kuti uone zvinokukurudzira mukutsvaga kwako kuwedzera ruzivo rwako. Yeuka kuti Mwari anoda kuti utange kutsvaka kumuziva.
- Kune vamwe: Fungisisa zvawakadzidza mumavhiki mashoma apfuura kuchechi kana kuti mune dzimwe dzidziso. Nyora pasi chidzidzo chakakosha chaunza mutsauko muhupenyu hwako uye chigovere kunhengo yemhuri kana shamwari.
Nhaka
Muna Kristu tavewo vadyi venhaka...( VaEfeso 1, 11 ).
Chii chinonzi nhaka yechiKristu?
Ndiyo midziyo yakasiiwa nemunhu akafa kune vachiri kurarama, kazhinji nhengo dzemhuri.
Maererano neShoko raMwari, Mwari ane nhaka kwatiri isu vana vake. Ndirwo ruponeso rwakaunzwa naJesu Kristu runotipa kodzero yenhaka iyi. Zvose zvatinodzidza mubhuku rino chikamu chenhaka iyoyo. Pauro anoidana kuti inhaka ye“pfuma inobwinya” ( VaEfeso 1, 18 ).
Kuve vadyi venhaka zvinoreva kuti hatisati tave nepfuma iyi zvizere. Asi kana tichigara naMwari, kana Jesu noMweya Mutsvene vakagara matiri, tinogona kutoravira pfuma yaBaba vedu vekudenga. Sezvinongoita mwana anogara pachipfuva chemhuri yake anogona kutonakidzwa nezvinhu zvababa vake kusvika pamwero wakati. Uye kuwana kwedu kuzere kwenhaka yokudenga kunovimbiswa neMweya Mutsvene (ona chitsauko chinotevera).
Zviito zvekuita kuti nhaka ive hupfumi muhupenyu hwako:
- Munamato: Tenda Mwari nepfuma yaakakupa. Nyora imwe neimwe. Kumbira Mwari kuti akubatsire kuzvishandisa zviri nani.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga VaEfeso 1 uye nyora mazita ezvikomborero zvako zvepamweya.
- kufungisisa pachako: Pane nguva dzaunonzwa urombo here? Unoitira godo vamwe vanoratidzika kuva vane zvakawanda kukupfuura here? Rangarira kuti pfuma yaMwari ndiyo yauinayo. Yeuka kuti iyi pfuma isina munhu anogona kuba uye isingaparadzi.
Pakupera kwezuva, wana nguva yokufungisisa kuti ndeipi yepfuma iri muna VaEfeso 1 yawakwanisa kushandisa zuva rose. Tanga kabhuku kadiki unyore pasi maropafadzo aMwari mazuva ese.
- kune vamwe: Mwari anoda kuti tigoverane nhaka yedu yomudzimu nemhuri dzedu nehama dzedu nehanzvadzi muna Kristu. Mangwanani oga oga, sarudza imwe yehupfumi hwenhaka yako uye uwane nzira yeku "kupa" kune mumwe munhu waunosangana naye masikati.
Mweya Mutsvene
Muna Kristu nemiwo makatenda, makagamuchira kubva kuna Mwari Mweya Mutsvene, waakavimbisa uye waakasimbisa naye kuti muve vake. ( VaEfeso 1, 13 )
Zvinorevei kuiswa chisimbiso neMweya Mutsvene?
Pakati pevaJudha, chisimbiso chairatidza kuguma kwekutengeserana: apo chibvumirano chakanga chasvikwa, chibvumirano chaitwa uye mutengo wabhadharwa, chisimbiso chainamirwa pachibvumirano kuti chive chaicho. Chisimbiso chidhindo chakagadzirirwa kuvimbisa huchokwadi hwegwaro kana chidimbu cheruzivo, uye kuratidza kana zviri mukati zvakashandurwa kana kukuvara.
- Chisimbiso chinosimbisa kodzero dzemuridzi uye chinozivisa pfuma yake. Mweya Mutsvene nokudaro vanova simba rehumwari patiri. Isu tiri pfuma yaMwari.
- Chisimbiso chinoratidza kuti ibasa rechokwadi, rakapedzwa uye risingagone kutaurirana, rine chisimbiso chaMwari.
- Chisimbiso chinoratidza kuti ibasa rechokwadi, rakapedzwa uye risingagone kutaurirana, rakatakura chitambi chevane masimba. Basa reruponeso rakakwana uye harichagoni kupokana.
- Avo vanotakura gwaro rakanamwa nechisimbiso vari pasi pekuchengetedzwa kwemuridzi wechisimbiso. Mwari ndiye mudziviriri wedu. Anovimbisa kuchengeteka kwedu. Mweya Mutsvene anoitawo semutsigiri kana chitsidzo chenhaka yedu. Ani naani anoripira chitsidzo, anoita chitsidzo chakasimba kune mumwe kuti achapa zvose gare gare. Mweya Mutsvene vanotivimbisa kuzara kwenhaka yedu.
Zviito zvekuita kuti Mweya Mutsvene vafume muhupenyu hwako.
- Munamato: Tenda Mwari nechipo cheMweya Mutsvene. Kumbira kuti Mweya Mutsvene akuzadze zvakazara, kuti ugone kuterera inzwi rake.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga Evhangeri yaJohani 15, 7 kusvika ku15. Ndima idzi dzinokudzidzisei nezveMweya Mutsvene?
- kufungisisa pachako: Mucherechedzo weMweya Mutsvene unonyatsoonekwa muhupenyu hwako here? Munhu wose anogona kuona kuti uri waMwari here?
Kumbira Mweya Mutsvene kuti vakuratidze zvakaipa pauri, uye kuti vakushandure kuva mufananidzo waMwari mupenyu.
- kune vamwe: Ziva zvipo zvako zvemweya, uye tanga kuzvishandisa kuitira kunaka kwehama dzako nehanzvadzi muna Kristu.
Tariro
Kuti muzive tariro yaakakupai pakukudanai (VaEfeso 1, 18 ).
Chii chiri tariro yechiKristu?
Kutarisira kutenda zvakasimba kuti chido chichakurumidza kuzadzikiswa. Tariro yechiKristu inotarisira kuzadzika kwezvipikirwa zvaMwari. Tariro ine chekuita nezvipikirwa zvaMwari zvese, asi kunyanya izvo zvine chekuita nehupenyu hwedu mushure mekufa, pamberi paMwari naJesu, kudzoka kwaJesu, nyika itsva nedenga idzva.
Kuva netariro zvinoreva kuti "zvisati zvaitika", asi kutenda nechokwadi kuti tarisiro dzedu dzichazadzikiswa. Tariro yakadaro inogona kuchinja zvikuru upenyu hwedu. Panzvimbo pokunyura mukutya nefunganyo, tinogona kurarama mukufara norugare. Asi hatifaniri kukanganwa kuti hwaro hwetariro yedu hunofanira kuva hwakasimba uye hwakavimbika. Kana tariro yedu yakavakirwa pavamwe vanhu kana kuti mamwe masimba asiri Mwari mupenyu, tinosungirwa kuodzwa mwoyo. Tariro bedzi yakavakirwa pana Mwari, paMwanakomana wake Jesu uye paMweya Mutsvene inovimbisa kuzadzikwa kwezvipikirwa zvakamirirwa.
Zviito zvekuita kuti tariro ive hupfumi muhupenyu hwako:
- Munamato: Tenda Mwari nezvipikirwa zvake netariro yatinayo maari. Isa kutya kwako nezvinokunetsa mumaoko Ake.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga ndima dzinotevera wosarudza imwe yokuyeuka nomusoro: Johani 10, 28; VaEfeso 3, 20 kusvika ku21; Zvakazarurwa 21, 4 .
-Kufungidzira pachako: Unogara uchinetseka here? Unogara uchitya kuti chimwe chinhu chakaipa chingaitika muupenyu hwako kana kuti muupenyu hwevadiwa vako here? Kune mienzaniso yakawanda yemubhaibheri yekuti Mwari anochengeta sei zvipikirwa zvake: Noa, Abrahama naSara, Jakobho, Josefa, Rute, Hana, Nehemia... Dzidza mumwe weava mavara, uchiteerera kuti Mwari akaperekedza sei munhu uyu, kunyanya munguva dzakaoma.
- Kune vamwe: Gadzira kadhi rakanaka rine vhesi reBhaibheri rinokurudzira woripa shamwari iri kushayiwa. Iwe unogona zvakare kutumira vhesi neSMS, WhatsApp kana imwe nzira.
Simba
Muchaziva simba guru rakaratidzwa naMwari kwatiri isu vanotenda kwaari ( VaEfeso 1, 19 ).
Simba raMwari chii?
Simba inzira kana simba rinoita kuti ugone kuita zvinhu zvikuru kana kutonga pamusoro pevamwe vanhu kana zvinhu. Inonyanya kutsvakwa munyika yedu. YAMBIRO: Bhaibheri parinotaura nezvesimba raMwari, hazvisi zvimwe chete. Chekutanga, simba raMwari rakakura kupfuura chero chinhu chatingafungidzira. Ndiye musiki wenyika yedu uye ane simba pamusoro pehupenyu nerufu rwezvose zviripo. Chechipiri, anoshandisa simba rake kuita zvakanaka, kwete zvakaipa, sezviri kuitika munyika yedu. Mwari akaratidza simba rake murufu nekumuka kwemwanakomana wake Jesu, uyo akatiunzira ruponeso. Simba iri rinoratidzwawo mukukwira nekukwidziridzwa kwaJesu uye nechinzvimbo chake chepamusoro-soro chekereke.
Ndiro simba iri rinowanikwa kwatiri. Simba risingaperi, risingafungidzirwe, asi nguva dzose nechinangwa chekuchengetedza, kwete kuparadza!
Zviito zvekuita kuti simba ripfume muhupenyu hwako:
- Munamato: Tenda Mwari nezvaakaita kare zvakaratidza kuti ane simba rose uye zvichiri kuonekwa nanhasi, semuenzaniso kusikwa kwenyika, kusikwa kwako, kufa nekumuka kwaJesu...(Pedzisa rondedzero iwe pachako) .
Kana ukaona wava mumamiriro ezvinhu kana kuti watarisana nechinetso chinoratidzika kuva chisingabviri, zviudze umene kuti hakuna chinhu chisingagoneki kuna Mwari mupenyu, uye isa mamiriro acho ezvinhu mumaoko ake.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga Isaya 40, 18 kusvika ku31. Ndima idzi dzinokudzidzisei nezvesimba guru raMwari?
- kufungisisa pachako: Unonyatsovimba nesimba raMwari muupenyu hwako hwezuva nezuva here? Kana kuti isimba rako pachako here zvauri kutsvaga? Uri kuzvitsvakira simba raMwari IWE, kuti ukudzwe, kuzvitsvakira budiriro iwe nemhuri yako moga, kana kubatsira nokuponesa vamwe?
- kune vamwe: Ongorora ukama hwako nevamwe kuti uone kana uri kunyatsoshandisa simba rawakapiwa naMwari kuvaitira zvakanaka.
Chechi
akaisa zvinhu zvose pasi petsoka dzake, akamupa somusoro mukuru kukereke, unova muviri wake, kuzara kwaiye unozadza zvose mune zvose. (VaEfeso 1: 22-23).
Muapostora Pauro akashandisa mifananidzo yakawanda kutsanangura kuti chechi chii.
Muchikamu chedu, VaEfeso chitsauko 1, anotaura nezvemuviri waKristu (onawo 1 VaKorinte 12), uye mutsamba imwecheteyo chitsauko 3, 19 kusvika ku22, anoshandisa mufananidzo wevanhu, mhuri uye imba.
Chechi chii, muviri waKristu? Kristu ndiye musoro. Musoro ndicho chikamu chakakosha chemuviri. Iri mumusoro umo uropi huripo, umo ruzivo rwese, pfungwa uye zvisarudzo zvakasimbiswa. Ndimo munochengeterwa hungwaru, kuda uye ndangariro. Nhengo dzese nenhengo dzemuviri wedu dziri pasi pehutongi hwehuropi hwedu. Kana tichiti Kristu ndiye musoro weKereke, tinonzwisisa kuti nhengo dzayo dzese dzinotsamira paari. Mufananidzo wemuviri unosimbisawo kubatana kwekereke, kuwirirana kwenhengo dzayo uye kubatana kunofanira kutonga pakati pavo. Chechi chii, mhuri yaMwari?
Patinova vaKristu, tinovawo nhengo dzemhuri itsva. Nouyu mufananidzo, muapostora Pauro akakweva kurudziro kubva kumhuri yechiJudha, umo mutezo mumwe nomumwe wakanga une nzvimbo yakagadzwa ine mabasa nemitoro. Ndizvo zvimwe chete mukereke, umo nhengo imwe neimwe ine basa rekuita maererano nezvipo zvayo.
Humwe hunhu huviri hwakakosha hwemhuri yemaJuda hwaive kubereka zvibereko nekubatana. Kubereka zvibereko mukereke kunoreva kuikudza nokukunda vatendeuki vatsva! Solidarity zvinoreva kubatsirana panguva yenhamo.
Chechi chii, imba, chivakwa? Mufananidzo uyu unoratidza kukosha kwenheyo (Jesu Kristu) uye chokwadi chekuti kereke "iri kuvakwa", haisati yapera.
Zviito zvekuita kuti chechi ive yakakosha muhupenyu hwako:
- Munamato: Tenda Mwari nekereke yake munyika yako, nekusasimba kwayo nekuperevedza kwayo.
- Kuverenga Bhaibheri: Verenga VaEfeso 2, 13 kusvika ku22 uye fungisisa pamusoro pendima idzi.
- kufungisisa pachako: Enzanisa chechi yako yeko nemifananidzo mitatu iyi. Hunhu hwakasimbiswa naPauro huripo here? Kumbira Mweya Mutsvene kuti akuratidze zvaunogona kuita kuti kereke yako ive muviri nemhuri zvechokwadi!
- kune vamwe: Nzvera mwoyo wako kuti uone kana vakoma nehanzvadzi dzako kuchechi vave vabereki vako zvechokwadi, sezvakaita mumhuri yako chaiyo.
Zviri Mukati
1. Nhanganyaya
2. Sarudzo
3. Kufanotemerwa
4. Kurerwa
5. Rudo
6. Rudzikinuro
7. Kukanganwira
8. Nyasha
9. Uchenjeri no kunzwisisa
10. Nhaka
11. Mweya Mutsvene
12. Tariro
13. Simba
14. Kereke
Hordhac
Warqadda ku socota Efesos waxay ku socotaa Masiixiyiinta "kuwa khatar ugu jira inay silica nafaqa-darrada xagga ruuxa ah, sababtoo ah kama faa'iidaysan doonaan kaydka badan oo cuntada iyo waxyaalaha ruuxa ah oo ay haystaan. Bangiga rumaystayaasha, buuga jeegaga, qolka kaydka ee Baybalka Warqadan cajiibka ah waxay u sheegaysaa masiixiyiinta hodantinimada weyn, dhaxalka, iyo buuxnaanta ay ku leeyihiin Ciise Masiix iyo kaniisadiisa " (John MACARTHUR).
Tani ma aha maal maadi, laakiin maalka ruuxiga ah. Efesos waxay ahayd magaalo aad muhiim u ah, mid ka mid ah 5ta magaalo ee muhiimka ah ee Boqortooyada Roomaanka. Dhab ahaantii waxay ahayd magaalada ugu weyn (marka laga reebo Rooma) ee uu Bawlos booqday. Waxay ahayd mid qani ah oo loo yaqaan "Bank of Asia". Ganacsatadu waxay ka kala yimaadeen meel walba si ay wax uga iibsadaan. Dalxiisayaashuna waxay booqdeen si ay u soo dhaweeyaan macbadka loogu talagalay ilaaha Artemis, oo ka mid ah 7-da mucjiso ee adduunka waqtigaas. Warqaddiisa, Rasuul Bawlos runtii wuxuu rabay inuu tuso xubnaha kiniisadda Efesos, oo ay ku hareeraysan yihiin maal badan, in farxadda iyo qanacsanaanta Masiixigu aanay ku salaysnayn walxaha. Wuxuu damcay inuu iyaga xusuusiyo hodantinimada runta ah ee aan ku haysanno Masiixa, taajirnimada aan kharribin iyo inaan ninna wax xadin.
Mawduucan ayaa weli khuseeya maanta. Adduunyada maantu waxay naga dhaadhicin lahayd in lacagtu farxad keento! Laakiin Erayga Ilaahay waxa uu inoo sheegayaa in ay taasi been tahay. Run ahaantii, lacagtu waxay ina iibsan kartaa waxyaabo fududeeya nolol maalmeedkeena, laakiin lacagtu ma awooddo inay ka hortagto dhibaatooyinka, silica iyo caqabadaha waaweyn ee nolosheenna dhulka.
Aayadda muhiimka ah ee Efesos ku jirta waxay ku qumman tahay bilowgii: Mahad waxaa leh Ilaaha ah Aabbaha Rabbigeenna Ciise Masiix, kan inagugu barakeeyey barako kasta oo xagga ruuxa ah oo meelaha jannada ku jira Masiix. Efesos 1, 3
Ciise waxaan ku haynaa dhammaan barako ruuxiga ah! Aayadaha soo socdana, Bawlos wuxuu inagu siinayaa tafaasiil dheeraad ah oo ku saabsan barakooyinkan. Kitaabka Giriigga ee asalka ah, aayadaha 3 ilaa 14 ee cutubka kowaad ee Efesos waa jumlad keliya! Sida Bawlos sheegay, liiska hodantinimada ruuxiga ah ee kuwa "Masiixa" ku jira ayaa dheer: doorashada iyo qaddarka; korsashada; jacaylka; furashada; cafiska; nimco; xikmad iyo garasho; dhaxalka; Ruuxa Quduuska ah; awood; rajo iyo kaniisadda.
Bogagga soo socda, waxaan ku baran doonaa xaqiiqooyinkan kitaabiga ah, laakiin ma aha si fudud sida caqiidooyinka ama aqoonta madaxdeena. Taa baddalkeeda, waxaan raadin doonaa inaan ogaano sida ay u noqon karaan qani dhab ah nolol maalmeedkeena ficil maalmeedka.
Doorashada
Waxaa la inagu doortay Ilaah, intaan dunida la aasaasin, Masiixa, inaan quduus noqonno (Efesos 1, 4).
Waa maxay doorashadu?
Doorashadu waa caqiido adag in la fahmo. Waa muhiim in aan teleefanka lagu xidhin sababta qaar loo doortay qaarna u dhici waayeen. Madaxbanaanida Ilaahay waxay ka dhigan tahay inaan waligeen fahmi karin falimihiisa oo dhan.
Maxaa muhiim ah in lagu xasuusto caqiidadan:
- Badbaadadu waxay ka bilaabataa Ilaah. Waxa uu qaaday tallaabo uu ku badbaadinayo dadka. Aad baannu u kharribnay dembiga oo aynaan suurtogal ahayn in aannu qaadno tallaabada ugu horreysa.
- Tani waa fal uu Ilaahay keligiis iyo naftiisa u sameeyo.
- Isagu ma isticmaalo shuruud la mid ah tan adduunkeena marka la eego dookhiisa (1 Korintos 1, 26 ilaa 29).
-Doorashada Ilaah waxay leedahay ujeedo. Wuxuu inoo doortay inaan isaga ammaanno, oo u adeegno oo shuqullo wanaagsan samayno.
Tallaabooyinka aad doorashada uga dhigayso hodannimada noloshaada:
- Ducada: Ilaah baa mahad leh maalin walba inaad ka mid tahay kuwii uu doortay.
Weydiiso caawimaaddiisa si aad ugu noolaato mid u qalma mid ka mid ah kuwa Eebbe doortay.
- Kitaabka akhriska: Akhri 1 Korintos 1, 26 ilaa 31. Aayadahani waxay ina barayaan in Ilaah aanu dooran sida dunidu ay doonto. Waa maxay shuruudaha uu ku dooran karo? Sababtoo ah Ilaah ma dooran waxa "xoog leh" macnaheedu maaha inuu ina tixgelinayo.
Akhri Isaiah 43, 4 oo xafid.
- Milicsiga shakhsi ahaaneedMa dareentay in kuwa kale - ninkaaga ama naagtaada, madaxdaada ama asxaabtaada, xubnaha kaniisadda - aysan ku tixgelinayn? Xusuusnow inaad tahay mid ka mid ah "kuwa la doortay". Aad baad muhiim ugu tahay Ilaahay. Wuu ku tixgelinayaa. Indhihiisa ayaad qaali ku tahay. Muhiimadaadu kuma salaysna shahaadadaada, mawqifkaaga bulsho iyo hantidaada maadiga ah, balse waa nimco uu Alle ku doortay. Haddii aad ka taxadarto, waxaad ku ogaan doontaa nolol maalmeedkaaga!
- Xagga kuwa kale: Walaalihiinna xagga ruuxa ah, kuwaas oo ah kuwa Ilaah doortay, ula dhaqan ixtiraam iyo jacayl. Ha quudhsanina kuwa itaalka daran. Laakiin, tus inay ku qaali ku yihiin Ilaah hortiisa iyo kaniisadda.
Qaddarka
Jacaylkiisa , Ilaah wuxuu hore inoogu doortay inaynu carruurtiisa Ciise Masiix ku korsanno (Efesos 1, 5).
Waa maxay qaddarka?
Qadarka ayaa ku xidhan doorashada. Iyadoo doorashadu ka badan tahay waayihii hore, wixii dhacay, wixii aynu hore u naqaanay (waxaynu nahay kuwii Eebbe doortay), qaddarku waa mustaqbalka, wixii Eebbe u qaddaray nolosheenna.
Erayga Eebbe oo lagu turjumay “ qaddarin” waxa uu ka yimid erayga Giriigga ah ee “proorizo”, oo macnihiisu yahay “in la sii go’aamiyo”, “in la dalbo”, “in la sii go’aamiyo”. Sida doorashada, qaddarku ma fududa in la fahmo. Qaddarka micneheedu waxa weeye in qofku qaddarkiisa hore u hagaajiyo. Annagu, kuwuu Ilaah doortay, waxa aynu qaddaraynay inaan noqonno carruurta Ilaah.
Qaddarka wuxuu ku nuuxnuuxsaday inuu Eebbe wax inoo doortay. Ilaah wuxuu leeyahay qorshe nolosha mid kasta oo carruurtiisa ah. Wax walba hore ayuu u qorsheeyay. Ma aha inaan ka welwelo. Ilaahay ayaa gacanta ku haya mustaqbalkayga. Qorshihiisa noloshaydana waa qorshayaal aad u wanaagsan. Aad uga fiican sida aan qiyaasi karo.
Maqnaanshaha qorshaha Ilaah ee noloshayda macnaheedu maaha in Ilaah i dayrin doono ama aan lumin doono badbaadadayda, laakiin waxaa laga yaabaa inaan seego nimcooyinka waaweyn ee Ilaah.
Tallaabooyinka aad qaddarka qaddarka uga dhigi lahayd mid hodan ku ah noloshaada:
- Ducada: Kahor intaadan tukan, ku qor wax kasta oo aad rabto inaad samayso - wakhti gaaban iyo mid dheer - warqad. Wax walba gacanta Ilaah geli. Weydii inuu ku tuso haddii qorshayaashaadu ay sidoo kale yihiin qorshayaashiisa.
- Kitaabka Qudduuska ah: Akhri Sabuurrada 139. Muxuu Sabuurkani ku barayaa xidhiidhka Ilaah ee adiga iyo qorshihiisa mustaqbalka ee adiga?
- milicsiga shakhsi ahaaneedQalbigaaga baadh. Farxadaadu miyay ku xidhan tahay guusha qorshayaashaada? Xusuusnow in laga yaabo in Ilaah uu qorshe kale u yeesho noloshaada. Ilaahay ma ku kalsoon tahay mustaqbalkaaga? Walwalku ma ku soo jeedaan habeenkii oo aanad awoodin inaad shaqeyso maalintii? Diyaar ma u noqon doontaa inaad ka tagto mid ka mid ah qorshayaashaada haddii Ilaah ku tuso waddo kale?
- dhanka kale: Haddii aadan hubin waxa doonista Ilaah kuu tahay, talo weydiiso walaal ama walaashii Masiixa. Sidoo kale, caawimaad u raadso kuwa ay tahay inay go'aanno muhiim ah ka gaaraan mustaqbalkooda.
Korsashada
Jacaylkiisa, Ilaah wuxuu hor u doortay inaynu carruurtiisa Ciise Masiix ku korsanno (Efesos 1.5).
Waa maxay korsashada?
Waqtigii Rasuul Bawlos, lammaane aan ilmo lahayn ayaa si joogta ah u korsaday wiil dhaxal u noqday. Xitaa haddii waalidkii dhalay wiilka korsaday ay weli nool yihiin, wax xuquuq ah kuma ay lahayn isaga markii korsashada la dhammeeyo. Korsashada guud waa fal sharci ah. Ilmuhu si fudud uma beddelo qoyska. Waxaa jira nasasho dhammaystiran oo lala yeesho qoyskii hore. Ilmaha la korsaday wuu beddelayaa magaciisa oo wuxuu helayaa shahaado dhalasho oo cusub. Isaga ama iyada xaq uma laha dhaxalka qoyskiisa ama keeda noolaha, laakiin si buuxda ayuu ugu milmay nasabka qoyskiisa ama keeda cusub. Reerkii hore wax xuquuq ah kuma laha isaga ama iyada. Waddamada qaar, waalidka dhalay xataa xaq uma laha inay arkaan ilmahooda. Bawlos wuxuu adeegsadaa caadadan bulsheed si uu u baro xaqiiqooyinka soo socda ee kitaabiga ah:
- Waxaa nala doortay ka hor intaanan dhalan, laakiin waxaynu noqonaynaa carruurta Ilaah korsashada wakhtiga aan aqbalno badbaadada Ilaah.
- Waxaan nahay si buuxda carruurta Ilaah. Nasasho la soo dhaafay waa dhammaatay. "Qoyskayaga hore" hadda wax awood ah naguma haysto.
- Korsashada waxa suurtageliyay dhimashada Masiixa. Waxay dhacday markii aan rumaysannay oo aan noqonnay xubnaha qoyska Ilaah (Rooma 8, 15), laakiin waxay si buuxda u rumayn doontaa markaan xidhno jidhkeena sarakicidda (Rooma 8, 23).
Tallaabooyinka korsashada looga dhigayo hodannimada noloshaada:
- Ducada: Ilaah baa mahad leh qoyskaaga cusub ee ruuxiga ah. Magacyada kuwa noqday aabbayaal iyo hooyooyin run ah, iyo walaalaha kiniisadda idinku dhex noqday. Ilaah baa mahad leh.
- Kitaabka Qudduuska ah: Akhri Efesos 4, 17 ilaa 32. Samee liiska ugu horreeya ee dabeecadaha ka yimid qoyskii hore ee aan hadda loo oggolayn qoyska cusub, qoyska Ilaah. Kadib samee liis labaad oo ah dabeecadaha ay tahay inaad barato sida wiilasha iyo gabdhaha qoyska Ilaah.
- Milicsiga shakhsi ahaaneed: Baadh noloshaada si aad u aragto haddii aad weli haysato mid ka mid ah dabeecadihii noloshaadii hore. Hadday sidaas tahay, raadso inaad beddesho iyaga, adigoo kaashanaya Ruuxa Quduuska ah.
- kuwa kale: Weydiiso Ilaah inuu ku tuso kan kaniisaddaada u baahan aabbe ruuxi ah ama hooyo ama walaal ama walaal. U soo dhawaaw qofkaas oo u raac isaga ama iyada nolosha sida walaal ama walaasha qoyskaaga dabiiciga ah.
Jacayl
Ilaahay wuu ina jecel yahayoo wuxuu had iyo jeer doonayay inaannu wiilashiisa ku noqonno Ciise Masiix (Efesos 1, 4 ilaa 5).
Waa maxay jacaylka Ilaah?
Jacaylka Ilaahay waa kaamil, aan xad lahayn oo daahir ah. Dareen kaliya maaha. Ilaah wuxuu ina tusay jacaylkiisa fal aad iyo aad muhiim u ah: wuxuu ina siiyay wiilkiisii ​​keliya ee ina badbaadiya (Yooxanaa 3, 16).
- Jacaylka Ilaah waa shuruud la'aan: isagu igama baryo inaan hagaajiyo noloshayda ka hor inta uusan i badbaadin! Dabeecadda jacaylka Ilaah ee aan shuruudda lahayn weligii ma isbeddelo. Ilaahay wuu ina jecel yahay xataa haddaynu dembi galno, xataa haddaynu isaga ka tagno. Jacaylka uu inoo qabo waa sidii hore. Ma yaraynayso.
- Jacaylka Ilaah waa naf-hurid, yacni, wuxuu diiradda saarayaa annaga. Intuu wiilkiisa siinayay, isuma uu fikirin, laakiin annaga! Oo isna wuu sii waday inuu ina caawiyo, si uu noogu adeego.
- Jacaylka Ilaah waa mid aad u weyn: Ilaah aad buu inoo jecel yahay oo wuxuu siiyey hadiyaddiisa ugu qaalisan, oo ah wiilkiisa keliya. Wax ka weyn oo uu noo qaban karay ma jiro.
Tallaabooyinka jacaylka Ilaah looga dhigo hodantinimada noloshaada:
- Ducada: Ilaah ku mahad naq maalin walba jacaylka uu kuu qabo. U fiirso calaamadaha yaryar ee jacaylka Ilaah inta lagu jiro maalinta. Dhammaadka maalinta, ku qor dhacdooyinka muujinaya jacaylka Eebbe buug xusuus-qor ah oo isaga ku mahadsan.
Akhriska Kitaabka Quduuska ah: Akhri Efesos 3, 17 ilaa 19.
- milicsiga shakhsi ahaaneed: Tuducan, Rasuul Bawlos wuxuu adeegsaday 2 sawir si uu ugu dhiirrigeliyo akhristayaashiisa inay ku raaxaystaan ​​jacaylka Ilaah:
- Jacaylkan xidid ku yeelo: sida geedku dhulka xididkiisa u kala bixiyo si aanu dabayshu u qaadin oo uu nafaqo u helo...
Ku dhis jacaylkan: jacaylka Ilaahay waa aasaas adag, oo inoo suurtageliya inaan dhisno oo aan hore ugu soconno nolosheenna ruuxiga ah.
Ka fakar sida labadan sawir ay kuugu caawin karaan inaad u noolaato oo aad u hesho jacaylka Ilaah nolol maalmeedka.
Ku wajahan kuwa kale: La wadaag markhaatigaaga ku saabsan jacaylka Ilaah ee noloshaada saaxiibbadaa, naagtaada ama ninkaaga ama walaalaha kaniisaddaada. Falimahaagana ku tus in Ilaah iyaga jecel yahay.
Furasho
Ciise waxaynu ku leennahay furashada dhiiggiisa ( Efesos 1, 7 ) .
Waa maxay madax furashada?
Erayga "madaxfurashada" waa qayb ka mid ah ereyada tilmaamaya badbaadada. macno ahaan, waxaa loola jeedaa "in la furo meel fog", " samatabbixinta". Waxay kicisaa fikradda madax furashada, sida addoonka, oo ku xidhan sayid, oo lagu sii daayo lacag bixinta. Bani'aadamku wuxuu addoon u yahay dembiga iyo cawaaqibkiisa, taas oo ah dhimashada. Madax furashadu waxay ka xoraysaa awoodda dembiga iyo cawaaqibka sharciga ah.
Shaqadiisii ​​madax furashada, Masiixu wuxuu ku bixiyay qiimihii madax furashada aadanaha oo dhan. Qiimaha ayaa si cad loogu tilmaamay dabeecadiisa: waa dhiigga Masiixa. Mar haddii qiimahan laynaga soo furtay, waa inaan u adeegno kii bixiyey (1 Korintos 7,22 ilaa 23).
Madax furashada waxaa lagu soo koobi karaa saddex fikradood oo aasaasi ah: (1) Aadanaha waxa laga soo furtay wax, kuwaas oo kala ah addoonsiga dembiga; (2) waxaa lagu soo furtay wax qiimo ah, kaas oo ah dhiigga Masiixa; (3) waxaa lagu soo furtay shay, oo ah inay xoroobaan. Marka la xoreeyo, waxaa lagu martiqaadaa inay naftooda ka dhigaan addoommadii Rabbigii iyaga soo furtay.
Ficilada lagu sameeyo badbaadada ama madax furashada hodantinimada noloshaada:
- Ducada: Ducadaada maalinlaha ah, waxaad u mahadcelin kartaa Ilaaha kaa badbaadiyay dembiga, dhimashada, fisqiga...
- Kitaabka akhriska: si joogto ah u akhri xisaabaadka dhimashadii Ciise, tusaale ahaan Luukos 23, 33 ilaa 49. Bal qiyaas adiga oo ku dhex jira dadka oo daawanaya iskutallaabta. Naftaada xusuusi allabarigii weynaa ee Ciise.
- Milicsiga shakhsi ahaaneed: Waxaad ka faa'iidaysataa furashada wiilkiisa Ciise.
Wuxuu idinka xoreeyay addoonsiga Shaydaanka. Laakiin runtii ma xor baad tahay? Noloshaada ku baadh adigoo kaashanaya Ruuxa Quduuska ah si aad u ogaatid inaad weli tahay "addoon" Shaydaanka. Weli ma waxaad leedahay caadooyin xunxun oo aan Ilaah weynayn?
- dhanka kaleBadbaadadu waxay noqotaa mid aad qaali u ah marka dadka kale lala wadaago. Badbaadada Ciise ugu bishaaree todobaadkii hal mar qof aan weli aqoon isaga.
Cafiska
Ciise waxaan ku leennahay cafiska dembiyada ( Efesos 1, 7 ) .
Waa maxay cafiska?
Erayga "cafi" macnihiisu waa in wax walba la tirtiro, in la tirtiro sariirta oo nadiif ah, in la bixiyo nimcada, in la joojiyo deynta. Cafiska lama bixiyo sababtoo ah qofka dambiilaha ah ayaa mudan in la cafiyo. Cafisku waa go'aan ah in aan qof loo ciil qabin, in kasta oo uu sameeyay. Qofna ma istaahilo in la cafiyo. Cafisku waa ficil jacayl, naxariis iyo nimco.
Baybalku wuxuu inoo sheegayaa inaan dhammaanteen u baahannahay cafiska Eebbe. Dhammaanteen dembiyadu waannu samaynay (1 Yooxanaa 1,8). Dembi kastaa asal ahaan waa fal caasinimo ka dhan ah Ilaahay oo waxa uu burburiyaa xidhiidhka aan isaga la leeyahay. Cafiskiisa kaliya ayaa soo celin kara xiriirkaas. Dambi dhaafka Eebbe laguma kasbado camal wanaagsan. Ma iibsan kartid cafiska ilaahay. Waxaad ku heli kartaa oo kaliya, rumaysad, nimcada iyo naxariista Ilaahay dartiis. Waxa kaliya ee ay tahay inaad sameyso waa inaad Ilaah weydiisataa inuu kugu cafiyo Ciise, adigoo aaminsan in Ciise uu dhintay, inuu ku cafiyo - Ilaahna wuu ku cafiyi doonaa. Dambi dhaafka Alle waa wadar. Markii la ii oggolaado, dembigii jebiyey xiriirka aan Ilaah la leeyahay ma sii jiro isaga hortiisa.
Tallaabooyinka aad cafiska uga dhigi lahayd mid hodan ku ah noloshaada:
- Ducada: Weydiiso Ruuxa Quduuska ah inuu ku tuso haddii ay jiraan dembiyo noloshaada ah. Haddii aad mid ka hesho, cafi Ilaah weydiiso Ciise. Allah ayaa mahad leh dambi dhaafkiisa. Haddii aad weli ku dhibtoonayso dembi hore oo aad hore u weydiisatey cafis, Ilaah weydiiso inuu maskaxdaada ka saaro.
-Akhrinta Baybalka: Akhri 1 Yooxanaa cutubka 1, 8 ilaa cutubka 2, 2. Isku day inaad erayadaada ku qeexdo waxa rasuul Yooxanaa uu halkan ka yidhi ee ku saabsan cafiska dembiyadayada.
- Milicsiga shakhsi ahaaneed: Ka digtoonow inaad dambi dhaafka Eebbe ku takri falin. Ha dhihin "waxba ma aha, Illahay wuu i cafinayaa". Dabeecaddani waxay muujinaysaa inaad ku majaajilootay Ilaah, Ilaahna taas wuu neceb yahay.
Ku wajahan kuwa kale: Booqo kuwa dembi galay oo ka batay wixii dhacay. Ku dhiiri geli ballamaha Eebbe, ku taageer salaadda.
Nimco
Isagaynu ku helnay furashada dhiiggiisa oo ah cafiska dembiyada sida ay hodantinimada nimcadiisu tahay(Efesos 1, 4 ilaa 5).
Waa maxay nimcada Ilaah?
Nimco macneheedu waxa weeye in aan helno badbaadada Ilaah oo dhan marka laga reebo mudnaan ama fal kasta oo dhinacayaga ah. Ilaah wax walba magaca Ciise ayuu noogu sameeyay. Badbaadadu waa hadiyad ee maaha abaalgud. Badbaadadu waa shuqulkii Ilaah, waana shaqo dhammaatay; waxba kuma kordhin karno, kamana qaadan karno. Waxaynu ku badbaadnay nimco (Efesos 2, 5 iyo aayadaha 8 ilaa 9), oo waxaynu ku nool nahay oo ku adeegnaa nimcada (Efesos 3, 2 iyo aayadaha 7 ilaa 8). Nimcada Ilaah kuma eka badbaadada, laakiin waxay sii waddaa inay ka shaqeyso nolol maalmeedkeena. Nimcooyinka Ilaahay ee nolosheenna maaha abaal-marinno addeecistayada, shuqullada wanaagsan ama ka-qaybgalka firfircoon ee nolosha kaniisadda. Illahay ha nagu barakeeyo nimco saafi ah.
Adeecitaanka Ilaah iyo camalka wanaagsan ayaa kaalin muhiim ah ku leh nolosheenna. Laakiin haddii aan u dhaqmo anigoo qalbigayga ka fikiraya oo keliya waxa aan "ku guulaysan karo" Ilaah, waxaan ku socdaa waddo khaldan. Dhiirigelinta Ilaah uu raadinayo waa inuu isaga ka farxiyo.
Tallaabooyinka aad nimcada uga dhigi lahayd hodannimada noloshaada:
- Ducada: Qor wax kasta oo Eebbe ku siiyey nimco saafi ah, adigoon u qalmin. Ilaah baa mahad leh wax kasta oo liiska ku jira. Samee liis labaad oo ah wax kasta oo aad jeclaan lahayd inaad haysato ama samayso. Illahay liiska sii. U sheeg inaadan u qalmin waxyaalahaas midkood, laakiin waxaad ku xisaabtamaysaa nimcadiisa!
- Kitaabka Qudduuska ah: Akhri 1 Korintos 15, 8 ilaa 10 iyo 2 Korintos 12, 8 ilaa 10 oo ogow sida uu rasuul Bawlos u soo maray nimcada Ilaah ee noloshiisa.
- milicsiga shakhsi ahaaneed: Waxaa ina saameeya adduunkeena, kaas oo na leh "Waxaad u qalantaa tan sababtoo ah waxaad samaysay sidaas", "Waad wanaagsan tahay sababtoo ah waxaad tahay qof u qalma" ... LAAKIIN Ilaahay wuxuu nagu yidhi "Wax kasta oo aad haysatid waan ku siiyey. Ha samayn wax kasta oo aad u qalanto, kuma aan siin shaqadan sababtoo ah waxaad tahay qof u qalma, laakiin sababtoo ah waan ku jeclahay." Ka fakar inaad runtii si buuxda ugu nooshahay nimcada Ilaah. Ma waxaad addeecaysaa Ilaah inaad ka farxiso mise inaad wax ka hesho?
- kuwa kale: Macnaha Nimcada Alle la wadaag walaalaha niyad jabsan ee imtixaankii ku dhacay ama wax ay ku taamayeen ka waayeen.
Caqliga iyo garashada
Haa, Ilaahay wuxuu innagu shubay nimcooyinkiisa. Dhammaanteen wuxuu ina siiyey xigmad iyo waxgarasho. (Efesos 1, 8).
Waa maxay xigmadda iyo waxgarashada?
Caqliga iyo garaadka salkiisu waa aqoon, taasi waa xog uruurin lagu helo waxbarasho ama khibrad. Waxaa jira kuwa isku khalda aqoonta, garaadka iyo garaadka. Waxay u maleynayaan in aqoontu si toos ah u horseeddo garaadka iyo xitaa xigmadda. Laakiin in loo tixgeliyo in ay caqli badan yihiin, kuma filna in la ururiyo aqoonta; sidoo kale waa inaad fahantaa oo aad taqaanaa sida loo isticmaalo. Taasi waa garaadka. Caqliguna wuu sii socdaa. Inaad caqli yeelato waxay ka dhigan tahay in aad leedahay garashada goorta iyo sida aad u adeegsan lahayd aqoonta aad baratay, iyo in aad u gudbiso aqoontaada iyo garashadaada dadka kale. Erayga Ilaahay waxa uu ina barayaa in Ilaah uu awoodo oo uu ina siin doono garaadka iyo xigmadda, LAAKIIN annagoo ujeeddadiisu tahay inaan ogaanno isaga, Ilaaha nool, oo ah ogaanshaha qorshihiisa badbaadada iyo maalka uu inoo kaydiyey (eeg sidoo kale Efesos 1, 17 20).
Tallaabooyinka lagu beddelayo xigmadda iyo garaadka noloshaada hodantinimo:
- Ducada: Allaha ku mahad naqo xikmada iyo garashada uu horeba ku siiyay. Weydii inuu ku tuso sida aad ugu isticmaali lahayd aqoonta aad ka heshay dugsiga Baybalka, kaniisadda, shirarka iyo daraasadda shakhsi ahaaneed ee ammaantiisa. Ilaah weydiiso inuu garaadkaaga kuu kordhiyo si aad si wanaagsan u fahanto ereygiisa oo aad aqoontaada ugu gudbiso dadka kale.
- Kitaabka Qudduuska ah: Akhri 1 Korintos 1, 18 ilaa 25. Erayadan ka yimid Rasuul Bawlos waxay ina xusuusinayaan in xigmadda Ilaah ay ka duwan tahay tan adduunkeenna.
- milicsiga shakhsi ahaaneed: Caqliga iyo garaadka aad baa looga tixgaliyaa loogana raadiyaa adduunkeena. Laakin iska jir: la mid ma aha kan Ilaah. Ku baadh qalbigaaga adigoo kaashanaya Ruuxa Quduuska ah si aad u ogaato waxa kugu dhiirigelinaya doonistaada inaad balaadhiso aqoontaada. Xusuusnow in Ilaah doonayo inaad marka hore doondoonto inaad isaga taqaanid.
- Xagga kuwa kale: Ka fiirso waxaad ka baratay usbuucyadii la soo dhaafay kaniisadda ama waqtiyada waxbarashada kale. Qor cashar muhiim ah oo noloshaada isbeddel ku sameeyay lana wadaag xubin qoyskaaga ah ama saaxiib.
Dhaxalka
Masiixa waxaynu ku noqonnay kuwa dhaxla...(Efesos 1, 11).
Waa maxay dhaxalka Masiixiga?
Waa hanti uu qof dhintay uga tagay kuwa weli nool, inta badan xubnaha qoyska.
Sida ku cad Erayga Ilaahay, Ilaah wuxuu leeyahay dhaxal annaga, carruurtiisa. Waa badbaadada uu keenay Ciise Masiix tan xaqa ina siinaysa dhaxalkan. Wax kasta oo aan ku baranno buug-yarahaan waa qayb ka mid ah dhaxalka. Bawlos wuxuu ugu yeedhay dhaxalka "maalka ammaanta leh" (Efesos 1, 18).
Dhaxal-ku-xigeenku waxay la macno tahay in aynaan weli si buuxda u haysan hantidaas. Laakiin haddii aan la nool nahay Ilaah, haddii Ciise iyo Ruuxa Quduuska ahi ay inagu dhex jiraan, waxaynu dhadhamin karnaa hodantinimada Aabbahayaga jannada ku jira. Sida ilmaha laabta reerkiisa ku nooli uu ilaa xad ugu raaxaysan karo hantida aabbihiis. Oo helitaankeena buuxda ee dhaxalka jannada waxaa inoo ballan qaaday Ruuxa Quduuska ah (eeg cutubka xiga).
Tallaabooyinka aad dhaxalka uga dhigi lahayd mid hodan ku ah noloshaada:
- Ducada: Ilaah baa mahad leh maalkii uu ku siiyay. Mid mid u tax. Ilaah weydiiso inuu ku caawiyo inaad si wanaagsan uga faa'iidaysato.
- Kitaabka Qudduuska ah: Akhri Efesos 1 oo samee liis dhammaan barakooyinkaaga ruuxiga ah.
- milicsiga shakhsi ahaaneed: Ma jiraan wakhti aad dareento saboolnimo? Miyaad ka masayrsataa kuwa kale oo aad mooddo inay kaa badan yihiin? Xusuusnow in hodantinimada Ilaah ay gacantaada ku jirto. Xusuusnow inay kuwani yihiin hodan aan ninna xadin oo aan kharribin.
Dhammaadka maalinta, qaado wakhti si aad uga fikirto midkee hodantinimada Efesos 1 aad awooday inaad isticmaasho maalinta oo dhan. Bilow buug yar oo xusuus qor oo qor nicmooyinka Eebbe maalin kasta.
- kuwa kale: Ilaah waxa uu rabaa in aan dhaxalkeena ruuxiga ah la wadaagno qoyskayaga iyo walaalahayada Masiixa. Subax kasta, dooro mid ka mid ah hodantinimadaada oo raadso hab aad ku "siiso" qof aad maalinti la kulanto.
Ruuxa Quduuska ah
Idinkuna Masiix, kuwiinna rumaystay, waxaad xagga Ilaah ka hesheen Ruuxa Quduuska ah, oo uu idiin ballanqaaday, oo uu idinku shaabadeeyey inaad kuwiisa lahaantaan.(Efesos 1, 13)
Maxay ka dhigan tahay in lagu shaabadeeyey Ruuxa Quduuska ah?
Yuhuudda dhexdooda, shaabaddu waxay calaamad u ahayd dhammaadka wax kala iibsiga: markii la heshiiyey, falkii la sameeyay iyo qiimihii la bixiyay, shaabaddii ayaa lagu dhejiyay qandaraaska si ay u noqoto mid qeexan. Shaabaddu waa sawir loo qaabeeyey si loo dammaanad qaado xaqiiqada dukumeenti ama gabal macluumaad ah, iyo si loo muujiyo in waxa ku jira la beddelay ama la dhaawacay.
- Shaabaddu waxay caddaynaysaa xuquuqda mulkiilaha oo caddaynaysa hantidiisa. Ruuxa Quduuska ah wuxuu sidaas ku noqdaa sawirka rabbaaniga ah ee nagu dul yaal. Waxaan nahay hanti ilaahay.
- Shaabaddu waxay tilmaamaysaa inay tahay shaqo dhab ah, wax kala beddelasho la dhammaystiray oo aan gorgortan lahayn, oo shaabaddii Eebbe sitay.
- Shaabaddu waxay tilmaamaysaa inay tahay shaqo dhab ah, macaamil ganacsi oo dhammaystiran oo aan gorgortan lahayn, oo xambaarsan shaambada hay'adda awoodda u leh. Shaqada badbaadadu waa kaamil oo mar dambe lama shakin karo.
- Kuwa sita dukumeenti lagu shaabadeeyey shaabad waxaa ilaalinaya milkiilaha shabadda. Ilaahay waa ilaaliye. Amaankeena ayuu sugaa. Ruuxa Quduuska ah sidoo kale wuxuu u shaqeeyaa sidii dammaanad ama dammaanad dhaxalkayaga ah. Ku alla kii bixiya dammaanad, wuxuu si adag uga go'an yahay kan kale inuu bixiyo dhammaan hadhow. Ruuxa Quduuska ah ayaa inoo xaqiijinaya wadarta dhaxalkayaga.
Tallaabooyinka lagu samaynayo Ruuxa Quduuska ah hodantinimada noloshaada:
- Ducada: Ilaahay mahaddii hadiyadda Ruuxa Quduuska ah. Weydiiso in Ruuxa Quduuska ah uu si buuxda kuu buuxiyo, si aad u maqashid codkiisa.
- Kitaabka akhriskaAkhri injiilka Yooxanaa 15, 7 ilaa 15. Maxay aayadahani kaa barayaan Ruuxa Quduuska ah?
- milicsiga shakhsi ahaaneed: Sumada Ruuxa Quduuska ah ma laga arki karaa noloshaada? Qof kastaa ma arki karaa inaad Ilaah leedahay?
Weydiiso Ruuxa Quduuska ah inuu ku tuso waxa kaa khaldan, oo uu kuu beddelo ekaanta Ilaaha nool.
- kuwa kale: Baro hadiyadahaaga ruuxiga ah, oo bilow inaad u isticmaashid wanaagga walaalahaa iyo walaalahaa ku jira Masiixa.
Rajo
Si aad u ogaataan rajada uu idin siiyey markuu idiin yeedhay (Efesos 1, 18).
Waa maxay rajada Masiixiyiinta?
Rajada waa in si adag loo rumaysto in rabitaanku dhawaan la fulin doono. Rajada Masiixiyiintu waa rajada oofinta ballamaha Ilaah. Rajadu waxay khusaysaa dhammaan ballamaha Ilaah, laakiin gaar ahaan kuwa khuseeya nolosheenna dhimashada ka dib, hortiis Ilaah iyo Ciise, soo noqoshada Ciise, dhulka cusub iyo jannada cusub.
Rajada macneheedu waxa weeye in aanay wali "dhicin", laakiin si dhab ah loo rumaysto in waxa aan rajaynayno ay rumoobayso. Rajadaas oo kale waxay saameyn weyn ku yeelan kartaa nolosheena. Halkii aan cabsi iyo walaac gelin lahayn, waxaan ku noolaan karnaa farxad iyo nabad. Laakiin waa in aynaan iloobin in saldhigga rajadeennu uu ahaado mid adag oo la isku halayn karo. Haddii rajadayadu ay ku dhisan tahay bini'aadam ama quwado kale oo aan ahayn Ilaaha nool, waa hubaal inaan niyad jabno. Kaliya rajada lagu aasaasay Ilaah, Wiilkiisa Ciise iyo Ruuxa Quduuska ah ayaa dammaanad qaadaya fulinta ballamihii la sugayey.
Tallaabooyinka aad rajada uga dhigi lahayd mid hodan ku ah noloshaada:
- Ducada: Ilaah baa mahad leh ballamihiisii iyo rajada aan isaga ka qabno. Geli cabsidaada iyo welwelkaaga gacmihiisa.
- Kitaabka Qudduuska ah: Akhri aayadahan soo socda oo dooro mid aad xifdisanayso: Yooxanaa 10, 28; Efesos 3, 20 ilaa 21; Muujintii 21, 4.
- Milicsiga shakhsi ahaaneed: Si joogto ah ma u werwertaa? Ma ku nooshahay cabsi ah in wax xun ay ku dhacaan noloshaada ama nolosha dadka aad jeceshahay? Waxaa jira tusaalooyin badan oo kitaabiga ah oo ku saabsan sida Ilaah u oofiyo ballamihiisii: Nuux, Ibraahim iyo Saarah, Yacquub, Yuusuf, Ruth, Xannaah, Nexemyaah... Baro mid ka mid ah jilayaashan, adigoo fiiro gaar ah u leh sida Ilaah u raacay qofkan, gaar ahaan xilliyada adag.
Ku dadka kale: Samee kaadh qurux badan oo ay ku qoran tahay aayadda Baybalka ee dhiirigelinaysa oo sii saaxiib u baahan. Waxaad sidoo kale ku soo diri kartaa aayadda SMS, WhatsApp ama siyaabo kale.
Awoodda
Oo waxaad garan doontaan xoogga weyn oo Ilaah inoo muujiyey kuweenna isaga rumaysan(Efesos 1, 19).
waa maxay awooda ilaahay?
Awoodu waa dariiq ama xoog awood kuu siinaysa inaad wax weyn qabato ama aad ka sarraysato dad ama waxyaalo kale. Aad baa looga raadiyaa adduunkeena. DIGNIIN: Marka Baybalku ka hadlo awoodda Ilaah, isku mid maaha. Marka hore, awoodda Eebbe ayaa ka weyn wax kasta oo aan qiyaasi karno. Isagu waa abuuraha adduunkeenna oo awood u leh nolosha iyo dhimashada wax kasta oo jira. Marka labaad, wuxuu awooddiisa u adeegsadaa wanaag, ee uma isticmaalo xumaanta, sida ka jirta adduunkeenna. Ilaah wuxuu xooggiisa ku muujiyey dhimashadii iyo sarakiciddii wiilkiisa Ciise, kaas oo badbaadada inoo keenay. Awooddan waxa kale oo lagu muujiyay kor u qaadistii iyo sarrayntii Ciise iyo mawqifkiisa ugu sarreeya ee kaniisadda.
Waa awoodan anaga oo diyaar ah. Aan xadidnayn, awood aan la qiyaasi karin, laakiin had iyo jeer ujeeddadu tahay badbaadinta, ma burburin!
Tallaabooyinka lagu doonayo in awoodda looga dhigo hodannimada noloshaada:
- Ducada: Ilaah baa mahad leh falimihiisii ​​hore ee muujinayey inuu awood badan yahay oo maanta muuqda, tusaale ahaan abuurkii adduunka, abuurkiina, dhimashadii iyo sarakiciddii Ciise... .
Haddii aad isku aragto xaalad ama aad la kulanto dhibaato u muuqata mid aan suurtogal ahayn, naftaada u sheeg in aanay waxba ka suurtoobin Ilaaha nool, xaaladdana gacanta u geli.
- Kitaabka akhriskaAkhri Ishacyaah 40, 18 ilaa 31. Maxay aayadahani ku barayaan awooda Ilaah?
- milicsiga shakhsi ahaaneed: Ma waxaad dhab ahaantii ku tiirsan tahay awoodda Ilaah nolol maalmeedkaaga? Mise waa dadaalkaaga iyo xooggaaga oo aad raadinayso? Ma waxaad u raadinaysaa awoodda Ilaahay naftada, si aad naftaada u weynayso, inaad naftaada iyo qoyskaaga oo keliya horumar u raadsato, mise inaad caawiso oo aad badbaadiso kuwa kale?
- kuwa kale: Baadh xidhiidhka aad la leedahay dadka kale si aad u ogaato inaad run ahaantii u isticmaalayso awooda Ilaahay ku siiyey wanaagooda.
Kaniisadda
Wax walbana cagihiisa ayuu hoos geliyey, oo wuxuu isaga u dhiibay madaxa ugu sarreeya kiniisadda taasoo ah jidhkiisa oo ah buuxnaanta kan wax walba dhan walba ka buuxiya.. (Efesos 1, 22 ilaa 23).
Rasuul Bawlos wuxuu adeegsaday dhowr sawir si uu u sharaxo waxa kaniisaddu tahay.
Tuducdeenna, Efesos cutubka 1, wuxuu ka hadlayaa jidhka Masiixa (sidoo kale eeg 1 Korintos 12), isla warqadda cutubka 3, 19 ilaa 22, wuxuu isticmaalaa sawirka dadka, qoyska iyo guriga.
Waa maxay kaniisadda, jidhka Masiixa? Masiixu waa madaxa. Madaxa ayaa ah qaybta ugu muhiimsan ee jirka. Waa madaxa meesha ay maskaxdu ku taal, halkaas oo dhammaan macluumaadka, fikradaha iyo go'aannada ay ku urursan yihiin. Waa meesha garaadka, kartida iyo xusuusta lagu kaydiyo. Dhammaan xubnaha iyo addimada jidhkeena waxay hoos yimaadaan maamulka maskaxda. Haddaynu nidhaahno Masiixu waa madaxa Kaniisadda, waxaan fahansanahay in dhammaan xubnaheeda ay isaga ku tiirsan yihiin. Sawirka jidhku wuxuu kaloo hoosta ka xariiqayaa midnimada kaniisadda, dhammaystirka xubnaheeda iyo wadajirka ay tahay inuu xukumo dhexdooda. Waa maxay kaniisadda, qoyska Ilaah?
Markaan noqono Masiixiyiin, waxaan sidoo kale noqonaa xubnaha qoys cusub. Sawirkan, Rasuul Bawlos wuxuu ka soo jiiday qoyska Yuhuudda, halkaas oo xubin kastaa ay leedahay meel go'an oo leh hawlo iyo waajibaadyo. Waa isku mid kaniisadda dhexdeeda, halkaas oo xubin kastaa ay leedahay door ay ku ciyaaraan sida ay tahay hadiyadihiisa.
Laba astaamood oo kale oo muhiim ah oo qoyska Yuhuudda ayaa ahaa midho-dhal iyo wadajir. Midho-dhalnimada kaniisaddu waxay ka dhigan tahay in la balaadhiyo iyadoo lagu guulaysanayo kuwa cusub! Isku duubnidu waxay la macno tahay in la is caawiyo marka loo baahdo.
Waa maxay kaniisadda, guri, dhismo? Sawirkaani wuxuu hoosta ka xariiqayaa muhiimada aasaaska (Ciise Masiix) iyo xaqiiqda ah in kaniisaddu ay "la dhisayso", oo aan weli dhammaan.
Tallaabooyinka aad kaniisadda uga dhigi lahayd hantida noloshaada:
- Ducada: Ilaah ugu mahad naq kaniisaddiisa ku taal dalkaaga, oo leh dhammaan daciifnimadeeda iyo cilladaheeda.
- Kitaabka Qudduuska ah: Akhri Efesos 2, 13 ilaa 22 oo u fiirso aayadahan.
- milicsiga shakhsi ahaaneed: Is barbar dhig kaniisadda xaafaddaada 3-dan sawir. Sifooyinkii uu Bawlos muujiyay ma jiraan? Weydiiso Ruuxa Quduuska ah inuu ku tuso waxaad samayn karto si aad kaniisadda uga dhigto mid dhab ah jidh iyo qoys!
- kuwa kale: Baar qalbigaaga si aad u aragto in walaalahaa kaniisadda ay si dhab ah u noqdeen waalidkaa, sida qoyskaaga dabiiciga ah.
Tusmada Tusmada
1. Hordhac
2. Doorashada
3. Qaddarka
4. Korsashada
5. Jacayl
6. Furashada
7. Cafiska
8. Nimco
9. Caqliga iyo garashada
10. Dhaxal
11. Ruuxa Quduuska ah
12. Rajo
13. Awood
14. Kaniisadda
መእተዊ
መልእኽቲ ናብ ሰብ ኤፌሶን ነቶም "ነቲ ኣብ ኢዶም ዘሎ ገዚፍ መኽዘን መግብን መንፈሳዊ ኣቑሑትን ስለዘይጥቀሙሉ፡ ብመንፈሳዊ ሕጽረት ምግቢ ኣብ ሓደጋ ንዝርከቡ ክርስትያናት ዝተጻሕፈት እያ። እታ ናብ ሰብ ኤፌሶን ዝተጻሕፈት መልእኽቲ እቲ" ተባሂላ ትጽዋዕ ኣላ ባንኪ ኣማኒ፡ መጽሓፍ ቸክ፡ ክፍሊ መዝገብ መጽሓፍ ቅዱስ እዛ ድንቂ ደብዳቤ ንክርስትያናት ብዛዕባ እቲ ኣብ ኢየሱስ ክርስቶስን ቤተ ክርስቲያኑን ዝውንንዎ ዓቢ ሃብትን ምልኣትን ትነግሮም ." (ጆን ማካርተር)።
እዚ ንዋታዊ ሃብቲ ዘይኮነስ መንፈሳዊ ሃብቲ እዩ። ኤፌሶን ኣዝያ ኣገዳሲት ከተማ እያ ነይራ፣ ሓንቲ ካብተን 5 ወሰንቲ ከተማታት ግዝኣት ሮሜ እያ። ብርግጽ እታ ጳውሎስ ዝበጽሓ ዝዓበየት ከተማ (ብዘይካ ሮማ) እያ ነይራ። ኣዝዩ ሃብታም ስለ ዝነበረ "ባንክ ኤስያ" ተባሂላ ትጽዋዕ ነበረት። ካብ ኩሉ ሸነኻት ነጋዶ ንብረቶም ክገዝኡን ክሸጡን ይመጹ ነበሩ። ከምኡ’ውን በጻሕቲ ዓዲ ነታ ኣብቲ እዋን ካብ ዝነበሩ 7 ተኣምራት ዓለም ዝነበረት ኣምላኽቲ ኣርጤምስ ዝተወፈየ ቤተ መቕደስ ንምድናቕ ይበጽሑ ነበሩ። ሃዋርያ ጳውሎስ ብመልእኽቱ ብርግጽ ነቶም ብዓቢ ስጋዊ ሃብቲ ዝተኸበቡ ኣባላት ቤተ ክርስቲያን ኤፌሶን ናይ ሓደ ክርስትያን ሓጐስን ዕግበትን ኣብቲ ንዋታዊ ከም ዘይኮነ ከርእዮም ደለየ። ነቲ ብክርስቶስ ዘሎና ሓቀኛ ሃብቲ፡ ዘይበላሾን ማንም ክሰርቕ ዘይክእልን ሃብቲ ከዘኻኽሮም ደለየ!
እዚ ቴማ እዚ ሎሚ እውን ኣገዳሲ እዩ። ናይ ሎሚ ዓለም ገንዘብ ሓጎስ ከም ዘምጽእ ክንኣምን ምደለየና! ቃል ኣምላኽ ግን እዚ ሓሶት ምዃኑ ይነግረና። ልክዕ እዩ ገንዘብ መዓልታዊ ናብራና ዝቐለለ ነገራት ክገዝኣልና ይኽእል እዩ፣ ገንዘብ ግን ኣንጻር እቲ ኣብ ምድሪ ዘሎና ጸገማትን መከራን ዓበይቲ ብድሆታትን ሓይሊ የብሉን።
ኣብ ኤፌሶን ዘሎ ቁልፊ ጥቕሲ ልክዕ ኣብ መጀመርታ እያ፡ እቲ ብክርስቶስ ኣብ ሰማያዊ ቦታታት ብኹሉ መንፈሳዊ በረኸት ዝባረኸና ኣምላኽን ኣቦን ጎይታና ኢየሱስ ክርስቶስ ይባረኽ። ኤፌሶን 1, 3
ኣብ ኢየሱስ ኩሉ መንፈሳዊ በረኸት ኣሎና! ኣብተን ዝስዕባ ጥቕስታት ድማ ጳውሎስ ብዛዕባ እዚ በረኸት እዚ ዝያዳ ዝርዝር ሓበሬታ ሂቡና ኣሎ። ኣብቲ መበቈላዊ ናይ ግሪኽኛ ትርጕም መጽሓፍ ቅዱስ፡ ካብ ጥቕሲ 3 ክሳዕ 14 ናይታ ቀዳመይቲ ምዕራፍ ኤፌሶን ሓንቲ ሓረግ እያ! ብመሰረት ጳውሎስ፡ ዝርዝር መንፈሳዊ ሃብቲ ነቶም "ብክርስቶስ" ዘለዉ ነዊሕ እዩ፡ ምርጫን ቅድመ ዕጫን፤ ምውሳድ ቆልዑ፤ ፍቅሪ፤ መድሕን፤ ይቕሬታ፤ ጸጋ፤ ጥበብን ምስትውዓልን፤ ውርሲ፤ መንፈስ ቅዱስ፤ ሓይሊ፤ ተስፋን ቤተ ክርስቲያንን።
ኣብ ዝቕጽል ገጻት ነዞም መጽሓፍ ቅዱሳዊ ሓቅታት ከነጽንዖም ኢና፡ ግን ከም ትምህርቲ ወይ ፍልጠት ንርእስና ጥራይ ኣይኮነን። ኣብ ክንድኡስ፡ ብኸመይ ብመዓልታዊ ተግባራት ንመዓልታዊ ህይወትና ናይ ብሓቂ ሃብቲ ክኾኑ ከም ዝኽእሉ ንምፍላጥ ክንጥምት ኢና።
ንሕና ብእግዚኣብሄር፡ ቅድሚ ምምስራት ዓለም፡ ብክርስቶስ፡ ቅዱሳን ክንከውን ዝተሓርየ ኢና።(ኤፌሶን 1, 4)።
ምርጫ እንታይ እዩ?
ምርጫ ንምርዳእ ኣጸጋሚ ዶክትሪን እዩ። ገሊኦም ንምንታይ ተመሪጾም ገሊኦም ድማ ዘይተመርጹ ኣብ ዝብል ተንጠልጢልካ ዘይምህላው ኣገዳሲ እዩ። ልዑላውነት ኣምላኽ ማለት ንዅሉ ተግባራቱ ፈጺምና ክንርድኦ ኣይከኣልናን ማለት እዩ።
ብዛዕባ እዚ ዶክትሪን ክንዝክሮ ኣገዳሲ ነገር ኣሎ፤
- ድሕነት ካብ ኣምላኽ እዩ ዝጅምር። ንሰብ ንምድሓን ተበግሶ ወሲዱ። ብሓጢኣት ኣዚና ስለ ዝተበላሸና ቀዳማይ ስጉምቲ ክንወስድ ኣይከኣልናን።
- እዚ እግዚኣብሔር በይኑን ንርእሱን ዝገብሮ ተግባር እዩ።
- ኣብ ምርጫታቱ ከም ዓለምና መዐቀኒታት ኣይጥቀምን እዩ (1ቆሮ 1፣ 26 ክሳብ 29)።
- ምርጫ ኣምላኽ ዕላማ ኣለዎ። ንዕኡ ከነኽብሮን ከነገልግሎን ሰናይ ግብሪ ክንሰርሕን እዩ መሪጹና።
ምርጫ ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንኽኸውን ዝሕግዙ ተግባራት፤
- ጸሎት፤ሓደ ካብቶም ሕሩያቱ ምዃንካ መዓልታዊ ንኣምላኽ የመስግኖ።
ንሓደ ካብቶም ሕሩያት ኣምላኽ ብቑዕ ኴንካ ክትነብር ሓገዙ ለምን።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፦ 1ይ ቆሮንቶስ 1፣ 26 ክሳዕ 31 ኣንብብ እዘን ጥቕስታት እዚኣተን እግዚኣብሄር ከምቲ ዓለም እትመርጾ ከም ዘይመርጽ ይምህራና። ንምርጫኡ እንታይ መዐቀኒታት ኣለዎ? እግዚኣብሄር "ሓያል" ዝኾነ ስለዘይመረጸ ጥራይ ከም ዘይቆጽረና ማለት ኣይኮነን።
ኢሳያስ 43, 4 ኣንብብ እሞ ሓዝ።
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፦ ካልኦት - ሰብኣይካ ወይ ሰበይትኻ፡ ሓለፍትኻ ወይ መሳርሕትኻ፡ ኣባላት ቤተክርስትያንካ - ኣብ ግምት ዘየእትዉኻ ኮይኑ ይስምዓካ ድዩ? ሓደ ካብቶም "ሕሩያት" ኣምላኽ ምዃንካ ኣይትረስዕ። ንኣምላኽ ኣዝዩ ኣገዳሲ ኢኻ። ንሱ እዩ ኣብ ግምት የእትወካ። ኣብ ቅድሚኡ ክቡር ኢኻ። ኣገዳስነትካ ኣብ ዲፕሎማኻ፡ ማሕበራዊ መርገጺኻ ወይ ንዋታዊ ንብረትካ ዝተመርኮሰ ዘይኮነስ፡ ኣምላኽ ዝመረጸካ ብጸጋ ጥራይ እዩ። እንተተጠንቂቕካ ኣብ መዓልታዊ ህይወትካ ከተስተብህለሉ ኢኻ!
- ናብ ካልኦት ገጹ፦ ነቶም ሕሩያት ኣምላኽ እውን ዝኾኑ መንፈሳውያን ኣሕዋትካን ኣሓትካን ብኣኽብሮትን ብፍቕርን ርኣዮም! ነቶም ድኹማት ኣይትንዓቑ። እንታይ ደኣ ኣብ ቅድሚ ኣምላኽን ቤተ ክርስቲያንን ክቡራት ምዃኖም ኣርእዮም።
ቅድመ ዕጫ
ኣምላኽ ብፍቕሩ ብኢየሱስ ክርስቶስ ኣቢሉ ረድኤት ደቁ ክንከውን ኣቐዲሙ መዲቡና እዩ።(ኤፌሶን 1, 5)።
ቅድመ ዕጫ እንታይ እዩ፧
ቅድመ ዕጫ ምስ ምርጫ ዝተኣሳሰር እዩ። ምርጫ ዝያዳ ብዛዕባ ሕሉፍ፡ ዘጋጠመ፡ ኣቐዲምና እንፈልጦ (ሕሩያት ኣምላኽ ኢና) ክኸውን ከሎ፡ ቅድመ ዕጫ ብዛዕባ መጻኢ፡ ኣምላኽ ንህይወትና ዝሰርዖ እዩ።
ኣብ ቃል ኣምላኽ "predestine" ተባሂሉ ዝተተርጎመ ቃል ካብ "proorizo" ዝብል ናይ ግሪኽ ቃል ዝመጸ ኮይኑ፡ ትርጉሙ "ኣቐዲምካ ምውሳን"፡ "ምእዛዝ"፡ "ኣቐዲምካ ምውሳን" ማለት እዩ። ልክዕ ከም ምርጫ ቅድመ ዕጫ ንምርዳእ ቀሊል ኣይኮነን። ኣቐዲምካ ምምዳብ ማለት ዕጫኻ ኣቐዲምካ ምእራም ማለት እዩ። ንሕና ሕሩያት ኣምላኽ ደቂ ኣምላኽ ክንከውን ኣቐዲምና ዝተመደበ ኢና።
ኣቐዲምካ ምምዳብ ኣምላኽ ንሓደ ነገር ከም ዝሓረየና እዩ ዘጕልሕ። እግዚኣብሄር ንህይወት ነፍሲ ወከፍ ደቁ መደብ ኣለዎ። ኩሉ ኣቐዲሙ መደብ ኣውጺኡዎ ኣሎ። ምጭናቕ የብለይን። ኣምላኽ ንመጻኢይ ይቆጻጸሮ ኣሎ። ንህይወተይ ዝሓንጸጾ መደባት ድማ ኣዝዩ ጽቡቕ መደባት እዩ። ካብቲ ዝሓስቦ ኣዝዩ ዝሓሸ።
ነቲ እግዚኣብሔር ንህይወተይ ዝሓንጸጾ መደብ ምሕላፍ ማለት እግዚኣብሔር ክሓድገኒ ወይ ድሕነተይ ክስእነኒ ማለት ኣይኮነን፡ እንተኾነ ግን ዓቢ በረኸት ኣምላኽ ክስእን ይኽእል እየ።
ቅድመ ዕጫ ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንምግባር ዝግበር ተግባራት፤
- ጸሎት፦ ቅድሚ ጸሎትካ፡ ኩሉ ክትገብሮ እትደሊ - ናይ ሓጺርን ነዊሕን ግዜ - ኣብ ወረቐት ጽሓፍ። ኩሉ ኣብ ኢድ ኣምላኽ ኣቐምጦ። መደባትካ እውን መደባቱ እንተኾይኑ ከርእየካ ሕተቶ።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፤መዝሙር 139 ኣንብብ።እዛ መዝሙር እዚኣ ብዛዕባ ርክብ ኣምላኽ ምሳኻን ብዛዕባ መጻኢ መደባት ንዓኻን እንታይ ይምህረካ?
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፦ ልብኻ መርምር። ኩሉ ሓጎስካ ኣብ ዕዉት መደባትካ ድዩ ዝምርኮስ? ኣምላኽ ንህይወትካ ካልእ መደብ ክህልዎ ከም ዝኽእል ኣይትረስዕ። ብዛዕባ መጻኢኻ ንኣምላኽ ትኣምኖ ዲኻ፧ ጭንቀት ንለይቲ ንቑሕ ኮይኑ ብመዓልቲ ክትሰርሕ ከም ዘይትኽእል ይገብረካ ድዩ? ኣምላኽ ካልእ መገዲ እንተ ኣርእዩካ ንሓደ ኻብ መደባትካ ክትገድፎ ድሉው ዲኻ፧
- ናብ ካልኦት ገጹ፦ ፍቓድ ኣምላኽ ንዓኻ እንታይ ምዃኑ ርግጸኛታት እንተዘይኮንካ፡ ኣብ ክርስቶስ ዘሎ ሓው ወይ ሓፍቲ ምኽሪ ሕተት። ብዘይካዚ፡ ነቶም ብዛዕባ መጻኢኦም ኣገዳሲ ውሳነታት ኪገብሩ ዘለዎም ሰባት ሓገዝ ድለ።
ምውሳድ ቆልዑ
ኣምላኽ ብፍቕሩ ብኢየሱስ ክርስቶስ ኣቢሉ ረድኤት ደቁ ክንከውን ኣቐዲሙ መዲቡና ኣሎ።(ኤፌሶን 1.5)።
ምውሳድ ምውሳድ እንታይ እዩ?
ብግዜ ሃዋርያ ጳውሎስ፡ ውላድ ዘይብሎም ሰብ ሓዳር ብተደጋጋሚ ወራሲኦም ዝዀነ ወዲ የዕብዩ ነበሩ። ዋላ እኳ እቶም ስጋዊ ወለዲ ናይቲ ዘዕበየ ወዲ ብህይወት እንተነበሩ፡ እቲ ምውሳድ ምስ ተዛዘመ ኣብ ልዕሊኡ ዝኾነ መሰል ኣይነበሮምን። ምሉእ ብምሉእ ምውሳድ ቆልዑ ሕጋዊ ተግባር እዩ። እቲ ቆልዓ ንስድራቤት ጥራይ ኣይቅይርን እዩ። ምስታ ኣረጊት ስድራቤት ምሉእ ዕረፍቲ ኣሎ። እቲ ዝተረከበ ቆልዓ ስሙ ቀይሩ ሓድሽ ናይ ልደት ምስክር ወረቐት ይረክብ። ድሕሪ ደጊም ካብ ስጋዊ ስድርኡ ውርሻ ክረክብ መሰል የብሉን፣ ኣብ መስመር ወለዶ ሓዳስ ስድርኡ ግን ምሉእ ብምሉእ ተዋሃሂዱ ይርከብ። እታ ናይ ቀደም ስድራቤት ድሕሪ ሕጂ ኣብ ልዕሊኡ ወይ ኣብ ልዕሊኣ ዝኾነ መሰል የብላን። ኣብ ገሊኡ ሃገራት፡ ስጋዊ ወለዲ ንውላዶም ናይ ምርኣይ መሰል እውን የብሎምን። ጳውሎስ ነዚ ማሕበራዊ ልምዲ እዚ ተጠቒሙ ነዞም ዝስዕቡ መጽሓፍ ቅዱሳዊ ሓቅታት ይምህር፤
- ቅድሚ ምውላድና ኢና ንሕረይ፡ እንተኾነ ግን ድሕነት ኣምላኽ ኣብ እንቕበልሉ ህሞት ብውላድነት ደቂ ኣምላኽ ንኸውን።
- ምሉእ ብምሉእ ደቂ ኣምላኽ ኢና። ምስ ሕሉፍ ዘሎ ዕረፍቲ ምሉእ እዩ። "ኣረጊት ስድራና" ድሕሪ ሕጂ ኣብ ልዕሌና ዝኾነ ስልጣን የብላን።
- ምውሳድ ምውሳድ ብሞት ክርስቶስ እዩ ተኻኢሉ። ኣብታ ዝኣመንናሉን ኣባላት ስድራቤት ኣምላኽ ዝኾንናሉን ህሞት እዩ ተፈጺሙ (ሮሜ 8, 15)፡ እንተኾነ ግን ናይ ትንሳኤ ስጋና ምስለበስና ምሉእ ብምሉእ ክግሃድ እዩ (ሮሜ 8, 23)።
ምውሳድ ቆልዑ ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንኽኸውን ዝሕግዙ ተግባራት፤
- ጸሎት፤ስለቲ ሓዳስ መንፈሳዊት ስድራኻ ንኣምላኽ ኣመስግን። ናይቶም ኣብ ቤተ ክርስቲያን ሓቀኛታት ኣቦን ኣዴታትን ኣሕዋትን ኣሓትን ዝኾኑኹም ኣስማት ተዛረቡ። ስለኦም ንኣምላኽ ይመስገን።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፤ኤፌሶን 4, 17 ክሳብ 32 ኣንብብ።ካብታ ኣረጊት ስድራቤት ድሕሪ ደጊም ኣብታ ሓዳስ ስድራቤት ማለት ስድራቤት ኣምላኽ ዘይፍቀድ ባህርያት ቀዳማይ ዝርዝር ኣውጽእ። ድሕሪኡ ካልኣይ ዝርዝር ናይቶም ከም ኣወዳትን ኣዋልድን ስድራቤት ኣምላኽ ክትመሃሩዎም ዘለኩም ባህርያት ኣስርሑ።
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፤ገና ካብቲ ናይ ቀደም ህይወትካ ባህርያት እንተሃልዩካ ንምርኣይ ንህይወትካ መርምር። ከምኡ እንተኾይኑ፡ ብሓገዝ መንፈስ ቅዱስ ክትልውጦም ድለ።
- ናብ ካልኦት ገጹ፤ኣብ ቤተ ክርስቲያንካ መንፈሳዊ ኣቦ ወይ ኣደ ወይ ሓው ወይ ሓፍቲ ከም ዘድልዮ ከርእየካ ንኣምላኽ ለምኖ። ምስቲ ሰብ ቅርብ ኢልካ ከምቲ ኣብ ተፈጥሮኣዊ ስድራቤትካ ዘሎ ሓው ወይ ሓፍትኻ ኣብ ህይወት ኣሰንዮ።
ፍቅሪ
ኣምላኽ የፍቅረና እዩ።ብኢየሱስ ክርስቶስ ድማ ደቁ ክንከውን ወትሩ እዩ ዝደሊ ነይሩ።(ኤፌሶን 1, 4 ክሳብ 5)።
ፍቕሪ ኣምላኽ እንታይ እያ፧
ፍቕሪ ኣምላኽ ፍጹም፡ ደረት ኣልቦን ንጹህን እዩ። ስምዒት ጥራይ ኣይኮነን። እግዚኣብሄር ንዓና ዘለዎ ፍቕሪ ብኣዝዩ ኣዝዩ ኣገዳሲ ተግባር ኣርኣየ: ንዓና ከድሕነና ሓደ ወዱ ሂብዎ (ዮሃ 3, 16)።
- ፍቕሪ ኣምላኽ ቅድመ ኩነት ዘይብሉ እዩ: ቅድሚ ምድሓኑ ንህይወተይ ከመሓይሽ ኣይሓተንን! እቲ ቅድመ ኩነት ዘይብሉ ባህሪ ፍቕሪ ኣምላኽ ፈጺሙ ኣይልወጥን እዩ። እግዚኣብሄር ዋላ ኣብ ሓጢኣት እንተወደቕና፡ ዋላ እኳ እንተ ገደፍናዮ፡ ምፍቃሩና ይቕጽል እዩ። ንዓና ዘለዎ ፍቕሪ ከም ቀደሙ እዩ። ኣይንኪን እዩ።
- ናይ እግዚኣብሔር ፍቕሪ ንርእሱ ዘይሓልፍ እዩ፣ ማለት ኣብ ልዕሌና ዘተኮረ እዩ። ወዱ ኣብ ምሃብ፡ ብዛዕባ ገዛእ ርእሱ ዘይኮነስ ብዛዕባና እዩ ሓሲቡ! ንሱ ድማ ምሕጋዙና ይቕጽል ኣሎ፣ ንዓና ኣገልግሎት ክኸውን።
- ፍቕሪ ኣምላኽ ኣዝዩ ዓቢ እዩ: ኣምላኽ ኣዝዩ ስለ ዘፍቅረና እቲ ዝኸበረ ህያቡ ማለት ሓደ ወዱ ሂቡ። ካብዚ ዝዓቢ ክገብረልና ዝኽእል ነገር የለን።
ፍቕሪ ኣምላኽ ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንኽኸውን ዝሕግዙ ተግባራት፤
- ጸሎት፤ንእግዚኣብሄር ስለቲ ንዓኻ ዘለዎ ፍቕሪ መዓልታዊ የመስግኖ። ኣብ መዓልቲ ነተን ንኣሽቱ ምልክታት ፍቕሪ ኣምላኽ ኣቓልቦ። ኣብ መወዳእታ ናይታ መዓልቲ ፍቕሪ ኣምላኽ ንዓኻ ዘርእዩ ፍጻመታት ኣብ ደፍተር ጽሒፍካ ኣመስግኖ።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፡ ካብ ኤፌሶን 3, 17 ክሳብ 19 ኣንብብ።
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፦ ኣብዚ ክፍሊ ሃዋርያ ጳውሎስ ንኣንበብቱ ፍቕሪ ኣምላኽ ከስተማቕሩ ንምትብባዕ 2 ምስልታት ተጠቒሙ፤
- ኣብዚ ፍቕሪ እዚ ሱር ስደድ: ልክዕ ከምቲ ገረብ ብንፋስ ከይትነፍሕን መግቢ ንኽረክብን ሱሩ ኣብ ምድሪ ዝዝርግሕ...
- ነዚ ፍቕሪ እዚ ንሃንጽ፦ ፍቕሪ ኣምላኽ ጽኑዕ መሰረት እዩ፣ ኣብ መንፈሳዊ ሕይወትና ክንሃንጽን ንቕድሚት ክንስጉምን የኽእለና።
እዘን 2 ምስልታት ከመይ ጌረን ኣብ መዓልታዊ ህይወት ፍቕሪ ኣምላኽ ክትነብርን ከተስተማቕርን ክሕግዛኻ ከም ዝኽእላ ሕሰብ።
- ናብ ካልኦት ገጹ፤ብዛዕባ ፍቕሪ ኣምላኽ ኣብ ህይወትካ ምስክርነትካ ንኣዕሩኽትኻ፡ ንሰበይትኻ ወይ ንሰብኣይካ ወይ ድማ ኣብ ቤተ ክርስቲያንካ ዘለዉ ኣሕዋትን ኣሓትን ኣካፍሎም። ኣምላኽ ከም ዘፍቅሮም ድማ ብተግባርካ ኣርእዮም።
ምብጃው
ብኢየሱስ ብደሙ ምድሓን ኣሎና።(ኤፌሶን 1, 7)።
ምድሓን እንታይ እዩ?
"በጃ" ዝብል ቃል ኣካል ናይቲ ንድሕነት ዝገልጽ ስብስብ ቃላት እዩ። ቃል ብቓሉ "ርሑቕ ምፍታሕ"፡ "ምድሓን" ማለት እዩ። ከም ባርያ፡ ምስ ጎይታ ተኣሲሩ፡ ብኽፍሊት ገንዘብ ሓራ ዝወጸ፡ ናይ ምብጃው ኣምር የለዓዕል። ሰብ ባርያ ሓጢኣትን ሳዕቤናቱን ማለት ሞት እዩ። ምድሓን ካብ ሓይሊ ሓጢኣትን ሕጋዊ ሳዕቤናቱን ሓራ የውጽኦ።
ክርስቶስ ኣብ ናይ ምድሓን ስርሑ ንኹሉ ወዲ ሰብ ዋጋ በጃ ከፊሉ። እቲ ዋጋ ብዛዕባ ባህርያቱ ብንጹር ተገሊጹ ኣሎ: ደም ክርስቶስ እዩ። በዚ ዋጋ ስለ ዝተበጀና ነቲ ዝኸፈለ ከነገልግሎ ይግባእ (1ቆሮ 7, 22 ክሳብ 23)።
ምድሓን ብሰለስተ መሰረታዊ ሓሳባት ክጠቓልል ንኽእል፡ (1) ደቂ ሰባት ካብ ሓደ ነገር ማለት ባርነት ሓጢኣት ይብጀዉ፤ (2) ብገለ ነገር ይብጀዉ፣ ብኽፍሊት ዋጋ ማለት ደም ክርስቶስ፤ (3) ንሓደ ነገር ማለት ሓራ ንምዃን ተበጀዉ። ሓራ ምስ ወጹ፡ ንርእሶም ባሮት ናይቲ ዝበጀዎም እግዚኣብሄር ክገብሩ ይዕደሙ።
ድሕነት ወይ ምድሓን ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንምግባር ዝግበር ተግባራት፤
- ጸሎት፦ ኣብ መዓልታዊ ጸሎትካ፡ ንኣምላኽ ካብ ሓጢኣት፡ ሞት፡ ርኽሰት ስለ ዘድሓነካ ከተመስግኖ ትኽእል ኢኻ...
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ: ጸብጻባት ሞት የሱስ ኣዘውቲርካ ኣንብብ፣ ንኣብነት ሉቃስ 23፣ 33 ክሳብ 49. ኣብ መስቀል ክትዕዘብ ከለኻ ኣብቲ ህዝቢ ኴንካ እሞ ሕሰብ። ብዛዕባ እቲ የሱስ ዝኸፈሎ ገዚፍ መስዋእቲ ንርእስኻ ኣዘኻኽራ።
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፦ ካብ ምድሓን ወዱ የሱስ ተጠቂምካ ኢኻ።
ካብ ባርነት ሰይጣን ሓራ ኣውጺኡካ እዩ። ግን ብሓቂ ናጻ ዲኻ፧ ሕጂ ውን "ባርያ" ሰይጣን ምዃንካ ንምፍላጥ ብሓገዝ መንፈስ ቅዱስ ህይወትካ መርምር። ሕጂ ውን ንኣምላኽ ዘየኽብር ሕማቕ ልምዲ ኣለካ ድዩ?
- ናብ ካልኦት ገጹ፦ ድሕነት ምስ ካልኦት ክካፈል ከሎ ዝያዳ ክቡር ይኸውን። ድሕነት ኢየሱስ እንተወሓደ ኣብ ሰሙን ሓደ ግዜ ንዘይፈልጦ ሰብ ኣበስር።
ይቕረ ምባል
ኣብ ኢየሱስ ሕድገት ሓጢኣት ኣሎና።(ኤፌሶን 1, 7)።
ይቕሬታ እንታይ እዩ?
"ይቕረ በል" ዝብል ቃል ንኹሉ ምድምሳስ፡ ስሌት ምድራዝ፡ ጸጋ ምሃብ፡ ዕዳ ምስራዝ ማለት እዩ። ይቕሬታ ዝወሃቦ በደለኛ ሰብ ይቕረ ክበሃለሉ ስለ ዝግብኦ ኣይኮነን። ይቕረ ምባል ንሓደ ሰብ ዝገብሮ እናሃለወ ቂምታ ዘይምሓዝ ውሳነ እዩ። ይቕረ ክበሃለሉ ዝግብኦ ሰብ የለን። ይቕረ ምባል ናይ ፍቕርን ምሕረትን ጸጋን ተግባር እዩ።
መጽሓፍ ቅዱስ ንዅላትና ይቕረታ ኣምላኽ ከም ዘድልየና ይነግረና። ኩላትና ሓጢኣት ፈጺምና ኢና (1ዮሃ 1, 8)። ኩሉ ሓጢኣት ብመሰረቱ ኣንጻር ኣምላኽ ናይ ዓመጽ ተግባር ኮይኑ ምስኡ ዘለኒ ርክብ የበላሽዎ። ይቕሬታኡ ጥራይ ድማ ነቲ ዝምድና ክመልሶ ዝኽእል። ይቕረታ ኣምላኽ ብሰናይ ግብሪ ክርከብ ኣይክእልን እዩ። ናይ ኣምላኽ ይቕረታ ክትገዝእ ኣይትኽእልን ኢኻ። ብእምነት ጥራይ ኢኻ ክትቅበሎ እትኽእል፡ ብሰንኪ ጸጋን ምሕረትን ኣምላኽ። ክትገብሮ ዘለካ ንኣምላኽ ብየሱስ ኣቢሉ ይቕረ ክብለልካ ምሕታት ጥራይ እዩ፣ የሱስ ከም ዝሞተ ኣሚንካ፣ ነዚ ይቕሬታ ​​እዚ ከቕርበልካ - ኣምላኽ ድማ ይቕረ ክብለልካ እዩ። ይቕረታ ኣምላኽ ፍጹም እዩ። ሓንሳብ ምስ ተፈቕደለይ፡ እቲ ምስ ኣምላኽ ዝነበረኒ ርክብ ዝሰበረ ሓጢኣት ድሕሪ ሕጂ ኣብ ቅድሚኡ የለን።
ይቕሬታ ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንምግባር ዝግበር ተግባራት፤
- ጸሎት፤ኣብ ሕይወትካ ሓጢኣት እንተሃልዩ ከርእየካ መንፈስ ቅዱስ ለምኖ። እንተ ረኺብካ ብኢየሱስ ይቕረታ ኣምላኽ ለምን። ስለቲ ይቕሬታኡ ንኣምላኽ የመስግኖ። ሕጂ ውን ብሓደ ድሮ ይቕሬታ ​​ዝሓተትካሉ ናይ ቀደም ሓጢኣት ትጭነቕ እንተኾንካ፡ ንኣምላኽ ካብ ኣእምሮኻ ከውጽኦ ለምኖ።
-ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፤1ይ ዮሃንስ ምዕራፍ 1, 8 ክሳብ ምዕራፍ 2, 2 ኣንብብ።ብዛዕባ ሕድገት ሓጢኣትና ኣብዚ ሃዋርያ ዮሃንስ ዝብሎ ዘሎ ብናይ ገዛእ ርእስኻ ቃላት ክትገልጾ ፈትን።
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፤ይቕረታ ኣምላኽ ብዘይግቡእ ከይትጥቀመሉ ተጠንቀቕ። "ጽቡቕ እዩ፡ ኣምላኽ ይቕረ ክብለለይ እዩ" ኣይትበል። እዚ ኣተሓሳስባ እዚ ንኣምላኽ ትላገጸሉ ከም ዘለኻ እዩ ዘርኢ፡ ኣምላኽ ድማ ነዚ ይጸልኦ እዩ።
- ናብ ካልኦት ገጹ፤ነቶም ኣብ ሓጢኣት ዝወደቑን በቲ ዘጋጠመ ነገር ዝተዋሕጡን ምብጻሕ። ብመብጽዓታት ኣምላኽ ኣተባብዓዮም፣ ብጸሎት ደግፎም።
ብእኡ ብደሙ ምድሓን፡ ሕድገት ሓጢኣት፡ ከም ሃብቲ ጸጋኡ ኣሎና።(ኤፌሶን 1, 4 ክሳብ 5)።
ጸጋ ኣምላኽ እንታይ እዩ?
ጸጋ ማለት ብወገንና ካብ ዝኾነ ይኹን ጽቡቕ ስራሕ ወይ ተግባር ፍጹም ተፈልዩ ድሕነት ኣምላኽ ምቕባል ማለት እዩ። ኣምላኽ ብስም ኢየሱስ ኩሉ ገይሩልና እዩ። ድሕነት ህያብ እምበር ዓስቢ ኣይኮነን። ድሕነት ናይ እግዚኣብሔር ስራሕ እዩ፣ ዝተወድአ ስራሕ እዩ፤ ክንውስኸሉ ወይ ክንወስዶ ኣይንኽእልን ኢና። ብጸጋ ኢና ድሒንና (ኤፌሶን 2, 5 ከምኡውን ካብ ፍቕዲ 8 ክሳብ 9)፣ ብጸጋ ድማ ንነብርን ነገልግልን (ኤፌሶን 3, 2ን ፍቕዲ 7 ክሳብ 8ን)። ጸጋ እግዚኣብሔር ኣብ ምድሓን ደው ዝብል ዘይኮነስ ኣብ መዓልታዊ ሕይወትና ይሰርሕ። በረኸት እግዚኣብሔር ኣብ ሕይወትና ዓስቢ ተኣዛዝነትና፡ ሰናይ ግብሪ ወይ ንጡፍ ተሳትፎ ኣብ ሕይወት ቤተ ክርስቲያን ኣይኮነን። ኣምላኽ ብጽሩይ ጸጋ ይባርኸና።
ንኣምላኽ ምእዛዝን ሰናይ ግብሪን ኣብ ሕይወትና ኣገዳሲ ቦታ ኣለዎ። ምስ ኣምላኽ "ክዕወት" ዝኽእል ጥራይ ብልበይ እናሓሰብኩ እንተተዋሲአ ግን ኣብ ጌጋ መንገዲ እየ ዘለኹ። ኣምላኽ ዝደልዮ ዘሎ ድርኺት ንዕኡ ንምሕጓስ እዩ።
ጸጋ ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንምግባር ዝግበር ተግባራት፤
- ጸሎት፤እግዚኣብሄር ብጽሩይ ጸጋ ዝሃበካ ኩሉ፡ ከይተግብኣካ ዝርዝር ግበር። ንኹሉ ኣብቲ ዝርዝር ዘሎ ንኣምላኽ ይመስገን። ካልኣይ ዝርዝር ናይ ኩሉ ክህልወካ ወይ ክትገብሮ እትደሊ ነገር ኣውጽእ ። ነቲ ዝርዝር ንኣምላኽ ሃቦ። ካብዞም ነገራት እዚኣቶም ዋላ ሓንቲ ኣይግብኣካን እምበር ኣብ ጸጋኡ ትጽብጽብ ኣለኻ ንገሮ!
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፤ካብ 1ቆሮ 15፣ 8 ክሳብ 10 ከምኡውን 2 ቆሮንቶስ 12፣ 8 ክሳብ 10 ኣንብብ እሞ ሃዋርያ ጳውሎስ ኣብ ህይወቱ ጸጋ ኣምላኽ ከመይ ከም ዘስተማቐሮ ፍለጥ።
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፤"ከምኡ ስለዝገበርካ እዚ ይግበኣካ"፡ "ብቑዕ ስለ ዝኾንካ ጽቡቅ ኢኻ" ትብለና ዓለምና ኢና ንጽሎ... ኣምላኽ ግን "ኩሉ ዘለካ ኣነ ሂበካ እየ። ኣይገበርካን' ይብለና። t ዝግብኣካ ዝኾነ ነገር ክገብር እዚ ስራሕ ብቑዕ ስለ ዝኾንካ ዘይኮነስ ስለ ዘፍቅረካ እየ ዝሃብኩኻ።" ብሓቂ ምሉእ ብምሉእ ብጸጋ ኣምላኽ ትነብር ዲኻ ኢልካ ሕሰብ። ንኣምላኽ ከተሐጉሶ ዲኻ ትእዘዞ ዘለኻ ወይስ ካብኡ ገለ ክትረብሕ፧
- ናብ ካልኦት ገጹ፤ነዚ ትርጉም ጸጋ እግዚኣብሔር ነቶም ኣብ ፈተና ስለ ዝወደቑ ወይ ዝናፍቕዎ ነገር ስለ ዝሰኣኑ ተስፋ ዝቖረጹ ኣሕዋትን ኣሓትን ኣካፍሉ።
ጥበብን ብልሕን
እወ፡ ኣምላኽ በረኸቱ ኣውሪዱልና እዩ። ንኹላትና ጥበብን ምስትውዓልን ሂቡና እዩ።(ኤፌሶን 1, 8)።
ጥበብን ምስትውዓልን እንታይ እዩ፧
መሰረት ጥበብን ብልሕን ፍልጠት እዩ፣ ማለት ብትምህርቲ ወይ ብተመኩሮ ዝረኽቦ ሓበሬታ ምውህላል እዩ። ፍልጠትን ልቦናን ጥበብን ዘደናግሩ ኣለዉ። ፍልጠት ብኣውቶማቲክ ናብ ብልሕን ጥበብን ከይተረፈ ከም ዝመርሕ ይሓስቡ። ከም በሊሕ ንኽቑጸር ግን ፍልጠት ምውህላል ጥራይ እኹል ኣይኮነን፤ ክትርድኦን ከመይ ጌርካ ከም እትጥቀመሉ ክትፈልጥን እውን ኣለካ። ንሱ እዩ ብልሒ። ጥበብ ካብዚ ንላዕሊ ትኸይድ። ለባም ምዃን ማለት ነቲ ዘጥረኻዮ ፍልጠት መዓስን ብኸመይን ኣብ ግብሪ ከተውዕሎ ከም እትኽእል ምስትውዓል ምህላው፡ ከምኡ’ውን ፍልጠትካን ምስትውዓልካን ናብ ካልኦት ከተመሓላልፍ ምኽኣል ማለት እዩ። ቃል ኣምላኽ እግዚኣብሄር ልቦናን ጥበብን ክህበና ከም ዝኽእልን ክህበናን ከም ዝኽእልን ይምህረና ግናኸ ንዕኡ ህያው ኣምላኽ ንምፍላጥ መደቡ ምድሓንን ዝሓዝናዮ ሃብትን ንምፍላጥ ዝዓለመ እዩ (ኤፌሶን 1, 17 ክሳብ 20)።
ኣብ ህይወትካ ንጥበብን ብልሕን ናብ ሃብቲ ንምቕያር ዝግበር ተግባራት፤
- ጸሎት፤እግዚኣብሄር ስለቲ ኣቐዲሙ ዝሃበኩም ጥበብን ምስትውዓልን ኣመስግን። ኣብ ቤት ትምህርቲ መጽሓፍ ቅዱስ፡ ቤተ ክርስቲያን፡ ዋዕላታትን ውልቃዊ መጽናዕትን ዝረኸብካዮ ፍልጠት ንኽብሩ ከመይ ጌርካ ከም እትጥቀመሉ ከርእየካ ሕተቶ። ንቃሉ ብዝበለጸ ክትርድኦን ፍልጠትካ ናብ ካልኦት ምእንቲ ከተመሓላልፎን ንኣምላኽ ልቦናኻ ክውስኽ ለምኖ።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፤1ይ ቈረንቶስ 1, 18 ክሳዕ 25 ኣንብብ።እዘን ካብ ሃዋርያ ጳውሎስ ዝተወስዳ ቃላት፡ ጥበብ ኣምላኽ ካብ ናይ ዓለምና ዝተፈልየት ምዃና የዘኻኽረና።
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፤ብልሕን ጥበብን ኣብ ዓለምና ልዑል ኣኽብሮትን ተደላዪን እዩ። ግን ተጠንቀቑ: ከምቲ ምስ ኣምላኽ ዝግበር ኣይኮነን። ፍልጠትካ ንምስፋሕ ኣብ እትገብሮ ጻዕሪ እንታይ ከም ዝድርኸካ ንምርካብ ብሓገዝ መንፈስ ቅዱስ ልብኻ መርምር። ኣምላኽ ቅድም ክትፈልጦ ከም እትደሊ ኣይትረስዕ።
- ናብ ካልኦት ገጹ፦ ኣብ ዝሓለፈ ሒደት ሰሙናት ኣብ ቤተክርስትያን ወይ ኣብ እዋን ካልእ ትምህርቲ ዝተማሃርካዮ ኣስተንትኖ። ኣብ ህይወትካ ለውጢ ዘምጽአ ኣገዳሲ ትምህርቲ ጽሓፍ እሞ ንሓደ ኣባል ስድራቤትካ ወይ ዓርክኻ ኣካፍሎ።
ውርሲ
ብክርስቶስ እውን ወረስቲ ኮይንና ኣለና...(ኤፌሶን 1, 11)።
ክርስትያናዊ ውርሻ እንታይ እዩ?
ሓደ ዝሞተ ሰብ ነቶም ገና ብህይወት ዘለዉ፡ መብዛሕትኡ ግዜ ንኣባላት ስድራቤት ዝገደፎ ንብረት እዩ።
ብመሰረት ቃል ኣምላኽ እግዚኣብሔር ንዓና ደቁ ርስቲ ኣለዎ። ነዚ ርስቲ መሰል ዝህበና ድማ እቲ ብኢየሱስ ክርስቶስ ዘምጽኦ ድሕነት እዩ። ኣብዛ ንእሽቶ መጽሓፍ እነጽንዖ ኩሉ ኣካል ናይቲ ውርሻ እዩ። ጳውሎስ ውርሻ "ክቡር ሃብቲ" ኢሉ ይጽውዖ (ኤፌሶን 1, 18)።
ወረስቲ ምዃን ማለት ገና ነዚ ሃብቲ እዚ ምሉእ ብምሉእ ኣይረኸብናዮን ማለት እዩ። ምስ እግዚኣብሔር እንነብር እንተ ዄንና ግና፡ ኢየሱስን መንፈስ ቅዱስን ኣብ ውሽጥና እንተ ሓዲሮም፡ ድሮ ሃብቲ ሰማያዊ ኣቦና ክንጥዕም ንኽእል ኢና። ልክዕ ከምቲ ኣብ ሕቑፊ ስድርኡ ዝነብር ቆልዓ ድሮ ብመጠኑ ንብረት ኣቡኡ ከስተማቕር ዝኽእል። ነቲ ሰማያዊ ርስቲ ምሉእ ብምሉእ ምርካብና ድማ ብመንፈስ ቅዱስ ቃል ተኣትዩልና ኣሎ (ዝቕጽል ምዕራፍ ርአ)።
ነቲ ውርሻ ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንምግባር ዝግበር ተግባራት፤
- ጸሎት፤ስለቲ ዝሃበኩም ሃብቲ ንኣምላኽ ኣመስግን። በብሓደ ዘርዝርዎም። ንኣምላኽ ብዝበለጸ ክትጥቀመሎም ክሕግዘካ ለምኖ።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፤ኤፌሶን 1 ኣንብብ እሞ ኩሉ መንፈሳዊ በረኸትካ ዝርዝር ኣውጽእ ።
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፦ ድኻ ኮይኑ ዝስምዓካ እዋናት ኣሎ ድዩ? ካባኻ ንላዕሊ ዘለዎም ዝመስሉ ካልኦት ዲኻ ትቐንእ? ሃብቲ ኣምላኽ ኣብ ኢድካ ከም ዘሎ ኣይትረስዕ። እዚኦም ማንም ክሰርቆም ዘይክእልን ዘየበላሽዉን ሃብቲ ምዃኖም ኣይትረስዕ።
ኣብ መወዳእታ እታ መዓልቲ፡ ካብቲ ኣብ ኤፌሶን 1 ዘሎ ሃብቲ ኣየናይ ምሉእ መዓልቲ ክትጥቀመሉ ከም ዝኸኣልካ ግዜ ወሲድካ ኣስተንትኖ። ንእሽቶ ደፍተር ጀሚርካ መዓልታዊ በረኸት ኣምላኽ ጽሓፍ።
- ንኻልኦት፤እግዚኣብሔር መንፈሳዊ ውርሻና ምስ ስድራናን ምስ ኣሕዋትናን ኣሓትናን ብክርስቶስ ክንካፈል ይደሊ። ንግሆ ንግሆ ካብ ሃብቲ ውርሻኻ ሓደ ምረጽ እሞ ኣብ መዓልቲ ንዝረኸብካዮ ሰብ "ክትህቦ" እትኽእለሉ መንገዲ ድለ።
ንስኻትኩምውን ብክርስቶስ ዝኣመንኩም ነቲ ንሱ ዘተስፈወኩምን ብእኡ ድማ ናቱ ክትኮኑ ዝሓተመኩምን መንፈስ ቅዱስ ካብ ኣምላኽ ተቐቢልኩም ኣለኹም።(ኤፌሶን 1, 13)
ብመንፈስ ቅዱስ ምሕታም እንታይ ማለት እዩ?
ኣብ ኣይሁድ እቲ ማሕተም ናይ ሓደ ንግዲ ምዝዛም ዘመልክት እዩ ነይሩ: እቲ ስምምዕ ምስ ተበጽሐ: እቲ ውዕል ምስ ተገብረን ዋጋ ምስ ተኸፍለን: እቲ ማሕተም ኣብቲ ውዕል ውዱእ ንኽኸውን ይለጠፍ ነበረ። ማሕተም ንሓቅነት ናይ ሓደ ሰነድ ወይ ሓበሬታ ንምርግጋጽ፡ ከምኡ’ውን ትሕዝቶኡ ተቐይሩ ወይ ተበላሽዩ ንምግላጽ ዝተዳለወ ኣሰር እዩ።
- ማሕተም መሰል ዋና ዘረጋግጽን ንብረቱ ዘነጽርን እዩ። በዚ ኸኣ መንፈስ ቅዱስ መለኮታዊ ኣሰር ኣብ ልዕሌና ይኸውን። ንሕና ንብረት ኣምላኽ ኢና።
- ማሕተም ማሕተም እግዚኣብሔር ዝሓዘ ሓቀኛ ስራሕ፣ ዝተዛዘመን ዘይደራደርን ንግዲ ምዃኑ የመልክት።
- ማሕተም ሓቀኛ ስራሕ ምዃኑ፣ ዝተዛዘመን ዘይደራደርን ትራንዛክሽን ምዃኑ፣ ማሕተም ብቑዕ በዓል መዚ ዝሓዘ ምዃኑ የመልክት። ዕዮ ድሕነት ፍጹም ስለ ዝኾነ ድሕሪ ደጊም ክጠራጠር ኣይክእልን እዩ።
- ብማሕተም ዝተዓሸገ ሰነድ ዝሓዙ ኣብ ትሕቲ ሓለዋ ዋና ማሕተም እዮም። ኣምላኽ ሓላዊና እዩ። ድሕንነትና የረጋግጽ። መንፈስ ቅዱስ ከም ዋሕስ ወይ መብጽዓ ርስትና እውን ይሰርሕ። ቃል ዝኣተወ፡ ነቲ ካልእ ድሒሩ ኩሉ ክህቦ ጽኑዕ ቃል ይኣቱ። መንፈስ ቅዱስ ኵሉ ርስትና የረጋግጸልና።
መንፈስ ቅዱስ ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንምግባር ዝግበር ተግባራት፤
- ጸሎት፦ ስለቲ ውህበት መንፈስ ቅዱስ ንኣምላኽ የመስግን። መንፈስ ቅዱስ ምሉእ ብምሉእ ክመልኣካ ለምን፣ ድምጹ ምእንቲ ክትሰምዕ።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፦ ወንጌል ዮሃንስ 15፣ 7 ክሳብ 15 ኣንብብ እዞም ጥቕስታት ብዛዕባ መንፈስ ቅዱስ እንታይ ይምህሩኻ?
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፤ናይ መንፈስ ቅዱስ ምልክት ብሓቂ ኣብ ህይወትካ ይርአ ድዩ? ናይ ኣምላኽ ምዃንካ ኩሉ ሰብ ክርእዮ ይኽእል ድዩ?
ንመንፈስ ቅዱስ እንታይ ከም ዝበደለካ ከርእየካ፡ ናብ ምስሊ ህያው ኣምላኽ ክቕይረካ ለምኖ።
- ናብ ካልኦት ገጹ፤መንፈሳዊ ውህበትካ ፍለጥ፡ ንጽቡቕ ኣሕዋትካን ኣሓትካን ብክርስቶስ ክትጥቀመሉ ጀምር።
ክጽውዓኩም ከሎ ዝሃበኩም ተስፋ ምእንቲ ክትፈልጡ(ኤፌሶን 1, 18)።
ክርስትያናዊ ተስፋ እንታይ እዩ፧
ተስፋ ምግባር ማለት ሓደ ድሌት ኣብ ቀረባ እዋን ከም ዝፍጸም ኣጽኒዕካ ምእማን ማለት እዩ። ክርስትያናዊ ተስፋ ምፍጻም መብጽዓታት ኣምላኽ ምጽባይ እዩ። ተስፋ ንኹሉ ተስፋታት ኣምላኽ ዝምልከት እዩ፣ ብፍላይ ግን ነቲ ድሕሪ ሞት ዘሎና ህይወት ዝምልከት፣ ኣብ ቅድሚ ኣምላኽን የሱስን፣ ምምላስ ኢየሱስን ሓዳስ ምድርን ሓድሽ ሰማይን ዝምልከት እዩ።
ተስፋ ምግባር ማለት ገና "ኣይተፈጸመን" ማለት እዩ፣ ግን ከኣ ትጽቢትና ከም ዝፍጸም ብርግጸኝነት ምእማን እዩ። ከምዚ ዝኣመሰለ ተስፋ ኣብ ህይወትና ዓብዪ ጽልዋ ኺህልዎ ይኽእል እዩ። ኣብ ክንዲ ኣብ ፍርሕን ጭንቀትን እንጥሕል፡ ብሓጐስን ብሰላምን ክንነብር ንኽእል ኢና። መሰረት ተስፋና ግን ጽኑዕን ዘተኣማምንን ክኸውን ከም ዘለዎ ክንርስዕ የብልናን። ተስፋና ካብ ህያው ኣምላኽ ወጻኢ ኣብ ካልኦት ደቂ ሰባት ወይ ኣብ ካልእ ሓይልታት ዝተመስረተ እንተኾይኑ ተስፋ ምቑራጽ ግድን እዩ። ኣብ እግዚኣብሔርን ኣብ ወዱ የሱስን ኣብ መንፈስ ቅዱስን ዝተመስረተ ተስፋ ጥራይ እዩ ነቲ ዝጽበዮ ተስፋታት ምፍጻሙ ዘረጋግጽ።
ተስፋ ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንምግባር ዝግበር ተግባራት፤
- ጸሎት፤ስለቲ መብጽዓታቱን ኣብኡ ዘሎና ተስፋን ንኣምላኽ ነመስግን። ፍርሕኻን ጭንቀትካን ኣብ ኢዱ ኣእትዎ።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፤ነዘን ዝስዕባ ጥቕስታት ኣንቢብካ ሓንቲ ክትዝክሮም ምረጽ፡ ዮሃንስ 10, 28፤ ኤፌሶን 3, 20 ክሳብ 21፤ ራእይ ዮሃንስ 21, 4.
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፤ብቐጻሊ ዲኻ ትጭነቕ፧ ኣብ ህይወትካ ወይ ኣብ ህይወት እትፈትዎም ሰባት ሕማቕ ነገር ከይፍጸም ብፍርሒ ዲኻ ትነብር፧ እግዚኣብሄር መብጽዓታቱ ብኸመይ ከም ዝሕሉ ብዙሓት መጽሓፍ ቅዱሳዊ ኣብነታት ኣለዉ፡ ኖህ፡ ኣብርሃምን ሳራን፡ ያእቆብ፡ ዮሴፍ፡ ሩት፡ ሃናን፡ ነህምያ... ሓደ ካብዞም ገጸ ባህርያት ኣጽንዕ፡ እግዚኣብሄር ነዚ ሰብ ብኸመይ ከም ዘሰንዮ፡ ብፍላይ ኣብ ጽንኩር እዋን ኣቓልቦ።
- ንኻልኦት፤ጽብቕቲ ካርድ ምስ ዘተባብዕ ጥቕሲ መጽሓፍ ቅዱስ ሰሪሕካ ንዝተጸገመ ዓርክኻ ሃቦ። ብኤስኤምኤስ፣ ብዋትስኣፕ ወይ ብኻልእ መንገዲ እውን እታ ጥቕሲ ክትሰድድዋ ትኽእሉ ኢኹም።
እቲ ሓይሊ
እግዚኣብሄር ንዓና ነቶም ብእኡ እንኣምነሉ ዘርኣየና ዘይተለምደ ሓይሊ ክትፈልጡ ኢኹም።(ኤፌሶን 1, 19)።
ሓይሊ ኣምላኽ እንታይ እዩ፧
ሓይሊ ማለት ዓበይቲ ነገራት ክትገብር ወይ ኣብ ልዕሊ ካልኦት ሰባት ወይ ነገራት ክትዕብለል ዘኽእለካ መሳርሒ ወይ ሓይሊ እዩ። ኣብ ዓለምና ብዙሕ ተደላዪ እዩ። መጠንቀቕታ: መጽሓፍ ቅዱስ ብዛዕባ ሓይሊ ኣምላኽ ክዛረብ ከሎ ሓደ ነገር ኣይኮነን። ቀዳማይ ሓይሊ ኣምላኽ ካብ ዝኾነ ክንሓስቦ እንኽእል ዝዓቢ እዩ። ፈጣሪ ዓለምና ኮይኑ ኣብ ልዕሊ ህይወትን ሞትን ኩሉ ዘሎ ስልጣን ኣለዎ። ካልኣይ፡ ሓይሉ ከምቲ ኣብ ዓለምና ዝረአ ንእከይ ዘይኮነስ ንጽቡቕ እዩ ዝጥቀመሉ። እግዚኣብሄር ኣብ ሞትን ትንሳኤን እቲ ድሕነት ዘምጽኣልና ወዱ ኢየሱስ ሓይሉ ኣርእዩ እዩ። እዚ ሓይሊ እዚ ኣብ ዕርገትን ምልዓልን ኢየሱስን ኣብ ልዕሊ ቤተ ክርስቲያን ኣብ ዘለዎ ልዑል ቦታን እውን ይርአ።
እዚ ሓይሊ እዚ እዩ ዝረኽበና ዘሎ። ደረት ኣልቦ፡ ዘይሕሰብ ሓይሊ፡ ግን ከኣ ኩሉ ግዜ ንምድሓን እምበር ንምጥፋእ ዝዓለመ!
ስልጣን ኣብ ህይወትካ ሃብቲ ንምግባር ዝግበር ተግባራት፤
- ጸሎት፤እግዚኣብሔር ኣብ ዝሓለፈ ኩሉ ሓያል ምዃኑ ዘርእዩን ሎሚ እውን ዝረኣዩን ተግባራቱ የመስግን፣ ንኣብነት ፍጥረት ዓለም፣ ፍጥረትካ፣ ሞትን ትንሳኤን ኢየሱስ... (እቲ ዝርዝር ባዕልኻ ምልኣዮ) .
ኣብ ሓደ ኩነታት ወይ ዘይከኣል ዝመስል ጸገም እንተ ኣጋጢሙካ፡ ነቲ ህያው ኣምላኽ ዘይከኣል ነገር ከምዘየለ ንነብስኻ ንገራ፡ ነቲ ኩነታት ድማ ኣብ ኢዱ ኣሕሊፍካ ሃባ።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፦ ካብ ኢሳይያስ 40፣ 18 ክሳዕ 31 ኣንብብ።እዘን ጥቕስታት እዚኣተን ብዛዕባ እቲ ዅሉ ዚኽእል ኣምላኽ እንታይ እየን ዚምህረካ፧
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፤ብሓቂዶ ኣብ መዓልታዊ ህይወትካ ኣብ ሓይሊ ኣምላኽ ትምርኰስ፧ ወይስ ናይ ገዛእ ርእስኻ ጻዕርን ሓይልን ኢኻ ትደልዮ ዘለኻ? ንርእስኻ ዲኻ ሓይሊ ኣምላኽ ትደሊ ዘለኻ፣ ንርእስኻ ንምኽባር፣ ንገዛእ ርእስኻን ንስድራቤትካን ጥራይ ምዕባለ ንምድላይ፣ ወይስ ንኻልኦት ንምሕጋዝን ንምድሓንን?
- ናብ ካልኦት ገጹ፤ምስ ካልኦት ዘለካ ርክብ መርምር፡ ብሓቂ ነቲ ኣምላኽ ዝሃበካ ሓይሊ ንጽቡቖም ትጥቀመሉ እንተኾንካ ርአ።
ንዅሉ ኣብ ትሕቲ እግሩ ኣቐሚጡ፡ ነታ ስጋኡ ዝኾነት ቤተ ክርስቲያን፡ ምልኣት ናይቲ ንዅሉ ኣብ ኩሉ ዝመልእ፡ ላዕለዋይ ርእሲ ኰይኑ ሃቦ. (ኤፌሶን 1, 22 ክሳብ 23)።
ሃዋርያ ጳውሎስ ቤተ ክርስቲያን እንታይ ምዃና ንምግላጽ ሓያሎ ምስልታት ተጠቒሙ እዩ።
ኣብ ክፍሊ ኤፌሶን ምዕራፍ 1 ብዛዕባ ስጋ ክርስቶስ ይዛረብ (1ቆሮ 12 እውን ርአ)፣ ኣብታ መልእኽቲ ምዕራፍ 3፣ 19 ክሳብ 22 ድማ ምስሊ ህዝቢ፣ ስድራ ቤትን ገዛን ይጥቀም።
ቤተ ክርስቲያን፡ ኣካል ክርስቶስ እንታይ እያ? ክርስቶስ ርእሲ እዩ። ርእሲ እቲ ኣገዳሲ ክፋል ኣካላትና እዩ። ሓንጎል ኣብ ርእሲ እዩ ዝርከብ፡ ኩሉ ሓበሬታ፡ ሓሳባትን ውሳነታትን ዝተዋህለለሉ። ብልሕን ድሌትን ዝኽርን ዝኽዘነሉ እዩ። ኩሎም ኣካላትን ኣካላትን ኣካላትና ኣብ ትሕቲ ቁጽጽር ሓንጎልና እዮም። ክርስቶስ ርእሲ ቤተ ክርስቲያን እዩ እንተ ኢልና ኩሎም ኣባላታ ኣብኡ ከም ዝምርኮሱ ንርዳእ ኢና። ምስሊ ኣካል እውን ንሓድነት ቤተ ክርስቲያንን ተመላላእነት ኣባላታን ኣብ መንጎኦም ክነግስ ዘለዎ ምትሕግጋዝን ዘጉልሕ እዩ። ቤተ ክርስቲያን እንታይ እያ ስድራ እግዚኣብሔር?
ክርስትያናት ምስ እንኸውን፡ ኣባላት ሓዳስ ስድራ ቤት እውን ንኸውን። ሃዋርያ ጳውሎስ በዚ ምስሊ እዚ ካብታ ነፍሲ ወከፍ ኣባል ዕማማትን ግዴታታትን ዘለዎ ውሱን ቦታ ዝነበራ ኣይሁዳዊት ስድራቤት መንፈስ ተደሪኹ እዩ። ኣብ ቤተ ክርስቲያን እውን ከምኡ እዩ፣ ነፍሲ ወከፍ ኣባል ከከም ህያቡ ዝጻወቶ ተራ ኣለዎ።
ካልኦት ክልተ ኣገደስቲ ባህርያት ስድራቤት ኣይሁድ ፍርያምን ምትሕግጋዝን እዮም። ኣብ ቤተ ክርስቲያን ፍረ ምፍራይ ማለት ሓደስቲ ምእመናን ብምዕዋት ምግፋሕ ማለት እዩ! ምትሕግጋዝ ማለት ኣብ እዋን ጸገም ንሓድሕድካ ምትሕግጋዝ ማለት እዩ።
ቤተ ክርስቲያን፡ ገዛ፡ ህንጻ እንታይ እዩ? እዚ ምስሊ እዚ ኣገዳስነት መሰረት (ኢየሱስ ክርስቶስ)ን ቤተ ክርስቲያን "ኣብ ህንጸት" ምህላዋን፡ ገና ከምዘይተዛዘመትን ዘጉልሕ እዩ።
ቤተ ክርስቲያን ኣብ ህይወትካ ንብረት ክትከውን እትገብር ተግባራት፤
- ጸሎት፤እግዚኣብሄር ስለቲ ኣብ ሃገርኩም ዘላ ቤተ ክርስቲያኑ፡ ምስ ኩሉ ድኽመታታን ጉድለታታን የመስግን።
- ንባብ መጽሓፍ ቅዱስ፤ካብ ኤፌሶን 2, 13 ክሳብ 22 ኣንብብ እሞ ነዘን ጥቕስታት ኣስተንትኖ።
- ውልቃዊ ኣስተንትኖ፤ኣብ ከባቢኻ ዝርከብ ቤተክርስትያን ምስዘን 3 ምስልታት ኣነጻጽሮ። እቲ ጳውሎስ ዘጕልሖ ባህርያት ኣሎ ድዩ፧ ቤተ ክርስቲያንካ ብሓቂ ኣካልን ስድራን ክትከውን እንታይ ክትገብር ከም እትኽእል ከርእየካ መንፈስ ቅዱስ ለምን!
- ናብ ካልኦት ገጹ፤ኣብ ቤተ ክርስቲያን ዘለዉ ኣሕዋትካን ኣሓትካን ከምቲ ኣብ ተፈጥሮኣዊ ስድራቤትካ ብሓቂ ወለድኻ ኮይኖም እንተኾይኖም ንምርኣይ ልብኻ መርምር።
ትሕዝቶ
1. መእተዊ
2. እቲ ምርጫ
3. ቅድመ ዕጫ
4. ምውሳድ ቆልዑ
5. ፍቕሪ
6. ምብጃው
7. ይቕረ ምባል
9. ጥበብን ብልሕን
10. ውርሻ
13. ስልጣን
Nnianimu
Wɔde krataa a wɔkyerɛw kɔmaa Efesofo no kɔmaa Kristofo a "wɔwɔ asiane mu sɛ wobehu amane wɔ honhom fam aduan pa a wonnya nni ho, efisɛ wɔmfa aduan ne honhom mu nneɛma akorae kɛse a wɔwɔ wɔ wɔn nsam no nni dwuma. Wɔafrɛ krataa a wɔkyerɛw kɔmaa Efesofo no sɛ no." agyidifo sikakorabea, cheque nhoma, Bible mu ademude dan yi ka Kristofo ahonyade akɛse, agyapade, ne mã a wɔwɔ wɔ Yesu Kristo ne n’asɔre mu ho asɛm kyerɛ wɔn nea wɔwɔ ne nea ɛsɛ sɛ wɔyɛ na ama wɔafata ." (Yohane MACARTHUR) na ɔkyerɛwee.
Eyi nyɛ honam fam ahonyade, na mmom honhom fam ahonyade. Ná Efeso yɛ kurow a ɛho hia paa, na ɛyɛ Roma Ahemman no nkurow atitiriw 5 no mu biako. Akyinnye biara nni ho sɛ na ɛyɛ kurow a ɛso sen biara (sɛ Roma da nkyɛn a) a Paulo kɔsraa hɔ. Na ɛyɛ adefo araa ma na wɔfrɛ no "Asia Sikakorabea". Aguadifo fi mmeae nyinaa bae bɛtɔɔ wɔn nneɛma na wɔtɔn. Na nsrahwɛfo kɔsraa hɔ kɔhwɛɛ asɔredan bi a wɔahyira so ama onyamewa Artemi, wiase anwonwade 7 a na ɛwɔ hɔ saa bere no mu biako no. Akyinnye biara nni ho sɛ ɔsomafo Paulo de ne krataa no pɛe sɛ ɔde kyerɛ asafo a ɛwɔ Efeso a honam fam ahonyade pii atwa ho ahyia no sɛ Kristoni anigye ne abotɔyam nnyina honam fam nneɛma so. Na ɔpɛ sɛ ɔkae wɔn nokware ahonyade a yɛwɔ wɔ Kristo mu, ahonyade a ɛnsɛe na obiara ntumi awia!
Saa asɛmti yi da so ara fata nnɛ. Ɛnnɛ wiase no bɛpɛ sɛ yegye di sɛ sika de anigye ba! Nanso Onyankopɔn Asɛm ka kyerɛ yɛn sɛ eyi yɛ atosɛm. Ampa, sika betumi atɔ yɛn nneɛma a ɛma yɛn da biara da asetra yɛ mmerɛw, nanso sika nni tumi biara wɔ yɛn asetra mu nsɛnnennen, amanehunu ne nsɛnnennen akɛse a ɛwɔ yɛn asase so no ho.
Nkyekyɛm titiriw a ɛwɔ Efesofo mu no wɔ mfiase pɛɛ: Nhyira nka yɛn Awurade Yesu Kristo Nyankopɔn ne n’Agya a ɔde honhom mu nhyira biara ahyira yɛn wɔ ɔsoro mmeae wɔ Kristo mu no. Efesofo 1, 3
Yesu mu na yɛwɔ honhom mu nhyira NYINAA! Na wɔ nkyekyem ahorow a edi hɔ no mu no, Paulo ma yɛn nhyira ahorow yi ho nsɛm pii. Wɔ mfitiase Hela Bible no mu no, Efesofo ti a edi kan no nkyekyem 3 kosi 14 yɛ kasamu biako! Sɛnea Paulo kyerɛ no, honhom mu ahonyade a wɔahyehyɛ ama wɔn a "wɔ Kristo mu" no ware: Onyankopɔn a wɔpaw ne nkrabea; mmofra a wɔfa wɔn sɛ wɔn mma; ɔdɔ; ɔgyeɛ; bɔne fafiri; adom; nyansa ne ntease; adedie; Honhom Kronkron; tumi; anidaso ne asɔre no.
Wɔ nkratafa kakra a edi hɔ no mu no, yebesua Bible mu nokware ahorow yi, nanso ɛnyɛ sɛ nkyerɛkyerɛ anaa nimdeɛ ma yɛn ti kɛkɛ. Mmom no, yɛbɛhwɛ sɛ yɛbɛhunu sɛdeɛ wɔbɛtumi abɛyɛ ahonyadeɛ ankasa ama yɛn da biara da asetena denam da biara da nneyɛeɛ so.
Onyankopɔn paw
Onyankopɔn apaw yɛn, ansa na wɔrebɔ wiase fapem, wɔ Kristo mu, sɛ yɛnyɛ kronkron (Efesofo 1, 4).
Dɛn ne paw?
Abatow yɛ nkyerɛkyerɛ a ɛyɛ den sɛ wɔbɛte ase. Ɛho hia sɛ worenkɔfa nea enti a wɔapaw ebinom na wɔanpaw afoforo no ho. Onyankopɔn tumidi kyerɛ sɛ yɛrentumi nte ne nneyɛe nyinaa ase da.
Nea ɛho hia sɛ yɛkae wɔ saa nkyerɛkyerɛ yi ho:
- nkwagye fi ase fi Onyankopon so. Ɔdii kan gyee onipa nkwa. Bɔne asɛe yɛn araa ma ɛrentumi nyɛ yiye sɛ yɛbɛtu anammɔn a edi kan.
- wei ye adeyo a Onyankopon nkoaa na oye ma ne ho.
- mfa gyinapɛn koro no ara nni dwuma sɛ yɛn wiase yi wɔ ne paw mu (1 Korintofo 1, 26 kosi 29).
- a Onyankopon paw no wo atirimpɔw. Wapaw yɛn sɛ yɛnhyɛ no anuonyam, yɛnsom no na yɛnyɛ nnwuma pa.
Nneyɛe a ɛbɛma wɔapaw wo ayɛ ahonyade wɔ w’asetra mu:
- Mpaebɔ: .Yɛda Onyankopɔn ase da biara sɛ woyɛ wɔn a wapaw wɔn no mu biako.
Srɛ ne mmoa na ama woatumi atra ase sɛnea Onyankopɔn apaw wɔn no mu biako.
- Bible akenkan: Kenkan 1 Korintofo 1, 26 kosi 31. Nkyekyem ahorow yi kyerɛkyerɛ yɛn sɛ Onyankopɔn npaw sɛnea wiase no pɛ. Dɛn ne ne gyinapɛn ahorow a ɔde paw nneɛma? Esiane sɛ Onyankopɔn npaw nea "ɛyɛ den" nti, ɛnkyerɛ sɛ onsusuw yɛn ho.
Kenkan Yesaia 43, 4 na fa gu wo tirim.
- ankasa nsusuwii: So wote nka se afoforo - wo kunu anaa wo yere, wo mpanyimfo anaa wo mfɛfo adwumayɛfo, w’asɔre mufo - nsusuw wo ho? Kae sɛ woyɛ Onyankopɔn "wɔn a wɔapaw wɔn" no mu biako. Wo ho hia Onyankopɔn paa. Osusuw wo ho. Wosom bo wɔ N’ani so. Wo hia no nnyina wo diplomas, wo asetena mu gyinabea anaa wo honam fam nneɛma so, na mmom ɛyɛ adom ara kwa na Onyankopɔn apaw wo. Sɛ wohwɛ yiye a, wubehu wɔ wo da biara da asetra mu!
- a wode kyere afoforo: Fa obu ne ɔdɔ di wo honhom mu nuanom mmarima ne mmea a wɔn nso yɛ Onyankopɔn apaw wɔn! Mommmu wɔn a wɔyɛ mmerɛw no animtiaa. Mmom, kyerɛ wɔn sɛ wɔsom bo wɔ Onyankopɔn ne asɔre no ani so.
Nkrabea a wɔahyɛ ato hɔ
Wɔ ne dɔ mu no, Onyankopɔn hyehyɛɛ yɛn sɛ yɛnam Yesu Kristo so nyɛ ne mma a wagye yɛn ayɛ ne mma (Efesofo 1, 5).
Dɛn ne nkrabea a wɔahyɛ ato hɔ?
Nkrabea a wɔahyɛ ato hɔ no ne abatow wɔ abusuabɔ. Bere a abatow fa nea atwam, nea asi, nea yenim dedaw (yɛyɛ Onyankopɔn apaw) ho kɛse no, nkrabea fa daakye ho, nea Onyankopɔn ahyɛ ama yɛn asetra.
Asɛmfua a wɔakyerɛ ase "predestine" wɔ Onyankopɔn Asɛm mu no fi Hela asɛmfua "proorizo", a ɛkyerɛ "sɛ wodi kan si gyinae", "sɛ wobɛhyehyɛ", "sɛ wodi kan si gyinae". Te sɛ abatow no, ɛnyɛ mmerɛw sɛ yɛbɛte nkrabea a wɔahyɛ ato hɔ no ase. Sɛ́ obi besi n’asɛm ato hɔ no kyerɛ sɛ obedi kan asiesie ne nkrabea. Wɔahyɛ yɛn, Onyankopɔn apaw yɛn sɛ yɛbɛyɛ Onyankopɔn mma.
Nkrabea si so dua sɛ Onyankopɔn apaw yɛn ama biribi. Onyankopɔn wɔ nhyehyɛɛ ma ne mma no mu biara abrabɔ. Wadi kan ayɛ biribiara ho nhyehyɛe. Ɛho nhia sɛ mehaw me ho. Onyankopɔn na odi me daakye so. Na ne nhyehyɛe a wayɛ ama m’asetra no yɛ nhyehyɛe pa ara. Eye sen sɛnea metumi asusuw ho koraa.
Sɛ mepa Onyankopɔn nhyehyɛɛ a ɔde ama m’abrabɔ no a, ɛnkyerɛ sɛ Onyankopɔn bɛgya me anaa mɛhwere me nkwagyeɛ, nanso ebia mɛpa Onyankopɔn nhyira akɛseɛ no.
Nneyɛe a ɛbɛma nkrabea ayɛ adefo wɔ w’asetra mu:
- mpaebɔ: Ansa na wobɛbɔ mpae no, kyerɛw biribiara a wopɛ sɛ woyɛ - bere tiaa ne bere tenten - wɔ krataa bi so. Fa biribiara hyɛ Onyankopɔn nsa. Bisa no ma ɔnkyerɛ wo sɛ wo nhyehyɛe nso yɛ NE nhyehyɛe a.
- Bible akenkan: Kenkan Dwom 139. Dɛn na Dwom yi kyerɛkyerɛ wo fa Onyankopɔn ne wo ntam abusuabɔ ne ne daakye nhyehyɛe ma wo ho?
- ankasa nsusuwii: Hwehwɛ wo koma mu. So w’anigye nyinaa gyina sɛnea wo nhyehyɛe ahorow no bɛyɛ yiye so? Kae sɛ ebia Onyankopɔn wɔ nhyehyɛe foforo ma w’asetra. So wode wo ho to Onyankopɔn so wɔ wo daakye ho? So dadwen ma woda anadwo na wuntumi nyɛ adwuma awia? Sɛ Onyankopɔn kyerɛ wo ɔkwan foforo a, so wobɛyɛ krado sɛ wubegyae wo nhyehyɛe no biako?
- a wode kyere afoforo: Sɛ wunnim nea Onyankopɔn apɛde yɛ ma wo a, bisa onua anaa onuawa bi a ɔwɔ Kristo mu afotu. Afei nso, hwehwɛ mmoa ma wɔn a ɛsɛ sɛ wosisi gyinae a ɛho hia wɔ wɔn daakye ho.
Abofra a wɔfa wɔn sɛ wɔn mma
Wɔ ne dɔ mu no, Onyankopɔn ahyɛ yɛn ato hɔ sɛ yɛnam Yesu Kristo so bɛyɛ ne mma(Efesofo 1.5).
Dɛn ne mmofra a wɔfa wɔn sɛ wɔn mma?
Wɔ ɔsomafo Paulo bere so no, na awarefo a wonni mma taa gye ɔbabarima bi a ɔbɛyɛɛ wɔn ɔdedifo. Sɛ na ɔba a wɔfaa no sɛ ne ba no awofo a wɔwoo no no da so te ase mpo a, na wonni hokwan biara bio wɔ ne so bere a wɔagye no awie no. Mmofra a wɔfa wɔn sɛ wɔn mma nyinaa yɛ mmara kwan so adeyɛ. Abofra no nsakra abusua no ara kwa. Ahomegye koraa wɔ abusua dedaw no mu. Abofra a wɔagye no ayɛ ne ba no sesa ne din na onya awo ho adansedi krataa foforo. Ɔnni hokwan bio sɛ ​​onya agyapade fi n’abusua a ɔwoo no mu, na mmom ɔde ne ho ahyɛ n’abusua foforo no abusua mu koraa. Abusua dedaw no nni hokwan biara wɔ ne so bio. Wɔ aman bi mu no, awofo a wɔwoo wɔn no nni hokwan mpo sɛ wohu wɔn ba bio. Paulo de asetra mu amanne yi kyerɛkyerɛ Bible mu nokware ahorow a edidi so yi:
- a wopaw yen ansa na woawo yen, nanso yeye Nyankopon mma nam afagye so bere a yegye Onyankopon nkwagye tom no.
- ye Nyankopon mma a edi mu. Ahomegye a ɛne nea atwam no yɛ nea edi mũ. Yɛn "abusua dedaw" no nni tumi biara wɔ yɛn so bio.
- a wogye tom no nam Kristo wuo so na etumi bae. Ɛbaa bere a yegye dii na yɛbɛyɛɛ Onyankopɔn abusua mufo (Romafo 8, 15), nanso ɛbɛba mu koraa bere a yɛhyɛ yɛn wusɔre nipadua no (Romafo 8, 23).
Nneyɛe a ɛbɛma mmofra a wɔfa wɔn sɛ wɔn mma ayɛ adefo wɔ w’asetra mu:
- Mpaebɔ: Yɛda Onyankopɔn ase wɔ mo honhom fam abusua foforo no ho. Ka wɔn a wɔabɛyɛ nokware agyanom ne ɛnanom, anuanom mmarima ne mmaa wɔ asɔre no mu din ma mo. Yɛda Onyankopɔn ase wɔ wɔn ho.
- Bible akenkan: Kenkan Efesofo 4, 17 kosi 32. Di kan kyerɛw nneyɛe a efi abusua dedaw no mu a wɔmma ho kwan bio wɔ abusua foforo no mu, Onyankopɔn abusua no mu. Afei kyerɛw nneyɛe a ɛsɛ sɛ musua sɛ Onyankopɔn abusua mu mmabarima ne mmabea no din a ɛto so abien.
- ankasa nsusuwii: Hwehwɛ w’asetra mu hwɛ sɛ woda so ara wɔ w’asetra dedaw no mu nneyɛe bi anaa. Sɛ saa a, hwehwɛ sɛ wobɛsesa wɔn, denam Honhom Kronkron mmoa so.
- a wode kyere afoforo: Srɛ Onyankopɔn sɛ ɔnkyerɛ wo deɛ wɔ w’asɔre mu hia honhom mu agya anaa ɛna anaa onua anaa onuabaa. Bɛn saa onipa no na ka ne ho wɔ asetra mu sɛnea wobɛyɛ onua anaa onuawa bi a ɔwɔ w’abusua mu.
Ɔdɔ
Onyankopɔn dɔ yɛnna wapɛ sɛ yɛnam Yesu Kristo so bɛyɛ ne mma bere nyinaa(Efesofo 1, 4 kosi 5).
Dɛn ne Onyankopɔn dɔ?
Onyankopɔn dɔ yɛ pɛ, enni ano na ɛho tew. Ɛnyɛ nkate bi kɛkɛ. Onyankopɔn kyerɛɛ ne dɔ ma yɛn wɔ adeyɛ bi a ɛho hia paa, paa mu: ɔde ne ba koro pɛ mae sɛ ɔnnye yɛn nkwa (Yohane 3, 16).
- Nyankopon dɔ nni biribiara: ɔnsrɛ me sɛ mɛma m’asetena atu mpɔn ansa na wagye me nkwa! Onyankopɔn dɔ su a enni nnyinaso nsakra da. Onyankopɔn kɔ so dɔ yɛn, sɛ yɛtɔ bɔne mu mpo a, sɛ yegyae no mpo a. Ɔdɔ a ɔwɔ ma yɛn no da so ara te saa ara. Ɛntew so.
- Nyame dɔ yɛ pɛsɛmenkominya, kyerɛ sɛ, ɛtwe adwene si yɛn so. Wɔ ne ba no a ɔde mae mu no, wansusuw n’ankasa ho, na mmom yɛn ho! Na ɔkɔ so boa yɛn, yɛ ɔsom ma yɛn.
- Nyankopon dɔ ye kɛse: Onyankopɔn dɔ yɛn araa ma ɔde n’akyɛde a ɛsom bo sen biara, ne ba koro pɛ no mae. Biribiara nni hɔ a ɛsen saa a anka obetumi ayɛ ama yɛn.
Nneyɛe a ɛbɛma Onyankopɔn dɔ ayɛ ahonyade wɔ w’asetra mu:
- Mpaebɔ: .Yɛda Onyankopɔn ase da biara wɔ ɔdɔ a ɔwɔ ma mo no ho. Tie Onyankopɔn dɔ ho sɛnkyerɛnne nketenkete a ɛwɔ awiabere mu no. Sɛ wowie da no a, kyerɛw nsɛm a esisii a ɛkyerɛ ɔdɔ a Onyankopɔn wɔ ma wo no gu nhoma bi mu na da no ase.
- Bible akenkan: Kenkan Efesofo 3, 17 kosi 19.
- ankasa nsusuwii: Wɔ saa nkyekyem yi mu no, ɔsomafo Paulo de mfonini 2 di dwuma de hyɛ n’akenkanfo nkuran sɛ wɔn ani nnye Onyankopɔn dɔ ho:
- gye ntini wɔ ɔdɔ yi mu: sɛnea dua trɛw ne ntini mu wɔ asase mu sɛnea ɛbɛyɛ a mframa remmɔ no na wanya aduannuru...
- si ɔdɔ yi so: Onyankopɔn dɔ yɛ fapem a ɛyɛ den, a ɛma yɛtumi si na yɛkɔ yɛn anim wɔ yɛn honhom mu asetena mu.
Susuw sɛnea saa mfonini 2 yi betumi aboa wo ma woatra ase na woanya Onyankopɔn dɔ wɔ da biara da asetra mu no ho.
- a wode kyere afoforo: Fa wo adansedie a ɛfa Onyankopɔn dɔ ho wɔ w’abrabɔ mu kyerɛ wo nnamfo, wo yere anaa wo kunu anaa nuanom mmarima ne mmaa a wɔwɔ w’asɔre mu. Na fa wo nneyɛe so kyerɛ wɔn sɛ Onyankopɔn dɔ wɔn.
Ɔgyeɛ
Yesu mu na yɛanya ogye denam ne mogya so (Efesofo 1, 7).
Dɛn ne ogye?
Asɛmfua "agye" no yɛ nsɛmfua ahorow bi a ɛkyerɛkyerɛ nkwagye mu no fã. Nea ɛkyerɛ ankasa ne sɛ "wɔbɛsan akyekye akyirikyiri", "ogye". Ɛkanyan ogye ho adwene, te sɛ akoa, a wɔakyekyere no wɔ owura bi ho, na wɔde sika dodow bi a wotua ama no ahofadi. Onipa yɛ akoa ma bɔne ne nea efi mu ba, kyerɛ sɛ owu. Agyede ma ɔde ne ho fi bɔne tumi ne nea efi mu ba wɔ mmara kwan so no ho.
Wɔ N’agye adwuma mu no, Kristo tuaa ogye bo maa adesamma nyinaa. Wɔakyerɛ bo no pefee sɛnea ɛte: ɛyɛ Kristo mogya. Esiane sɛ wɔagye yɛn wɔ saa bo yi so nti, ɛsɛ sɛ yɛsom nea otuaa no (1 Korintofo 7, 22 kosi 23).
Yebetumi aka ogye ho asɛm tiawa wɔ nsusuwii atitiriw abiɛsa mu: (1) wɔgye nnipa fi biribi mu, a ɛne bɔne nkoasom; (2) wɔde biribi gye wɔn, denam bo bi a wotua so, a ɛne Kristo mogya; (3) wɔagye wɔn ama biribi, a ɛne sɛ wɔbɛde wɔn ho. Sɛ wonya ahofadi wie a, wɔto nsa frɛ wɔn sɛ wɔmfa wɔn ho nyɛ Awurade a ogyee wɔn no nkoa.
Nneyɛeɛ a ɛbɛma nkwagyeɛ anaa agyedeɛ ayɛ ahonyadeɛ wɔ w’abrabɔ mu:
- mpaebɔ: Wɔ wo da biara da mpaebɔ mu no, wubetumi ada Onyankopɔn ase sɛ wagye wo afi bɔne, owu, ahohwibra mu...
- Bible akenkan: kenkan Yesu wu ho nsɛm daa, sɛ nhwɛso no Luka 23, 33 kosi 49. Fa no sɛ wowɔ nnipadɔm no mu rehwɛ asɛndua mu asɛndua no. Kae Yesu afɔrebɔ kɛse no.
- ankasa nsusuwii: Woanya ne ba Yesu agyede no so mfaso.
Wade wo afi Satan nkoasom mu. Nanso so wowɔ ahofadi ankasa? Fa Honhom Kronkron mmoa hwehwɛ w'asetra mu na woahu sɛ woda so ara yɛ Satan "akoa" anaa. So woda so ara wɔ subammɔne a ɛnhyɛ Onyankopɔn anuonyam?
- a wode kyere afoforo: Nkwagye bɛyɛ nea ɛsom bo kɛse mpo bere a wɔka ho asɛm kyerɛ afoforo no. Anyɛ yiye koraa no, bɔ Yesu nkwagye ho dawuru pɛnkoro dapɛn biara kyerɛ obi a onnya nnim no.
Bɔne fafiri
Yesu mu na yɛwɔ bɔne fafiri (Efesofo 1, 7).
Dɛn ne bɔne fafiri?
Asɛmfua "fakyɛ" kyerɛ sɛ wobɛpopa biribiara, wobɛpopa slate no ho tew, wobɛma adom, wobɛtwa ɛka bi mu. Wɔmfa bɔne fafiri mma efisɛ ɔfata sɛ wɔde firi obi a odi fɔ. Fafiri yɛ gyinaesi a wosi sɛ worenkura obi ho abufuw, ɛmfa ho nea wayɛ. Obiara mfata sɛ wɔde kyɛ no. Bɔnefakyɛ yɛ ɔdɔ, mmɔborohunu ne adom adeyɛ.
Bible ka kyerɛ yɛn sɛ yɛn nyinaa hia Onyankopɔn fafiri. Yɛn nyinaa ayɛ bɔne (1 Yohane 1, 8). Bɔne biara yɛ adeyɛ a ɛkyerɛ sɛ metew atua tia Onyankopɔn na ɛsɛe me ne no ntam abusuabɔ. Na ne bɔne fafiri nkutoo na ebetumi ama saa abusuabɔ no asan aba bio. Wɔrentumi mfa nnwuma pa so nnya Onyankopɔn bɔne fafiri. Worentumi ntɔ Onyankopɔn bɔne fafiri. Wobɛtumi anya no nko ara, ɛnam gyidie so, ɛnam Onyankopɔn adom ne ne mmɔborɔhunu nti. Nea ɛsɛ sɛ woyɛ ara ne sɛ wobɛsrɛ Onyankopɔn sɛ ɔmfa Yesu so mfa bɔne nkyɛ wo, a wogye di sɛ Yesu wui, sɛ ɔmfa saa bɔne fafiri yi mma wo - na Onyankopɔn de bɛkyɛ wo. Onyankopɔn bɔne fafiri yɛ nea edi mũ. Bere a wɔagye atom no, bɔne a ɛsɛee me ne Onyankopɔn ntam abusuabɔ no nni n’anim bio.
Nneyɛe a ɛbɛma bɔne fafiri ayɛ ahonyade wɔ w’asetra mu:
- Mpaebɔ: .Srɛ Honhom Kronkron no sɛ ɔnkyerɛ wo sɛ bɔne bi wɔ w’abrabɔ mu a. Sɛ wuhu bi a, srɛ Onyankopɔn bɔne fafiri wɔ Yesu mu. Yɛda Onyankopɔn ase wɔ ne bɔne fafiri no ho. Sɛ bɔne dedaw bi a woasrɛ bɔne fafiri dedaw no da so ara haw wo a, srɛ Onyankopɔn sɛ onnyi mfi w’adwene mu.
-Bible akenkan: Kenkan 1 Yohane ti 1, 8 kosi ti 2, 2. Bɔ mmɔden sɛ wode w’ankasa wo nsɛm bɛda nea ɔsomafo Yohane reka wɔ ha a ɛfa yɛn bɔne fafiri ho no adi.
- ankasa nsusuwii: Hwɛ yiye na woamfa Onyankopɔn bɔne fafiri no nni dwuma ɔkwammɔne so. Mma nnka sɛ "Ɛyɛ yie, Onyankopɔn de bɛkyɛ me". Saa su yi kyerɛ sɛ woredi Onyankopɔn ho fɛw, na Onyankopɔn tan saa.
- a wode kyere afoforo: Kɔ wɔn a wɔahwe ase wɔ bɔne mu na nea asi no ahyɛ wɔn so. Fa Onyankopɔn bɔhyɛ hyɛ wɔn nkuran, boa wɔn wɔ mpaebɔ mu.
Adom
Ɔno mu na yɛanya ogye denam ne mogya so, bɔne fafiri, sɛnea n’adom ahonyade te (Efesofo 1, 4 kosi 5).
Dɛn ne Onyankopɔn adom?
Adom kyerɛ sɛ yebenya Onyankopɔn nkwagye a ɛda nsow koraa wɔ mfaso anaa adeyɛ biara a ɛwɔ yɛn fam no ho. Onyankopɔn ayɛ biribiara wɔ Yesu din mu ama yɛn. Nkwagye yɛ akyɛde, ɛnyɛ akatua. Nkwagye yɛ Onyankopɔn adwuma, adwuma a wɔawie; yɛrentumi mfa nka ho anaasɛ yennye mfi mu. Wɔnam adom so gye yɛn nkwa (Efesofo 2, 5 ne nkyekyem 8 kosi 9), NA yɛtra ase na yɛsom denam adom so (Efesofo 3, 2 ne nkyekyem 7 kosi 8). Onyankopɔn adom nnyina nkwagyeɛ so, na mmom ɛkɔ so yɛ adwuma wɔ yɛn da biara da asetena mu. Onyankopɔn nhyira a ɛwɔ yɛn abrabɔ mu no nyɛ akatua a yɛde ma wɔ yɛn osetie, nnwuma pa anaa yɛn ho a yɛde hyɛ asɔre asetra mu denneennen. Onyankopɔn nam adom kronn so hyira yɛn.
Osetie a yɛyɛ ma Onyankopɔn ne nnwuma pa wɔ baabi a ɛho hia wɔ yɛn asetra mu. NANSO sɛ meyɛ ade bere a meredwen nea metumi ne Onyankopɔn "adi nkonim" nkutoo ho wɔ me komam a, na mewɔ ɔkwan a ɛnteɛ so. Nkannyan a Onyankopɔn rehwehwɛ ne sɛ ɔbɛsɔ N’ani.
Nneyɛe a ɛbɛma adom ayɛ ahonyade wɔ w’asetra mu:
- Mpaebɔ: Kyerɛw biribiara a Onyankopɔn nam adom kronn so de ama wo, a womfata. Yɛda Onyankopɔn ase wɔ biribiara a ɛwɔ din no ho. Kyerɛw biribiara a wopɛ sɛ wunya anaa woyɛ a ɛto so abien. Fa list no ma Onyankopɔn. Ka kyerɛ no sɛ wo mfata saa nneɛma yi mu biara, nanso worekan n’adom!
- Bible akenkan: Kenkan 1 Korintofo 15, 8 kosi 10 ne 2 Korintofo 12, 8 kosi 10 na hu sɛnea ɔsomafo Paulo nyaa Onyankopɔn adom wɔ n’asetra mu.
- ankasa nsusuwii: Yɛn wiase no nya yɛn so nkɛntɛnso, a ɛka kyerɛ yɛn sɛ "Wofata eyi efisɛ woyɛɛ saa", "Woyɛ papa efisɛ wofata"... NANSO Onyankopɔn ka kyerɛ yɛn sɛ "Biribiara a wowɔ no, mede maa wo. Woyɛɛ'. t yɛ biribiara a ɛfata. Ɛnyɛ sɛ wofata nti na memaa wo adwuma yi, na mmom esiane sɛ medɔ wo nti." Susuw ho sɛ ebia woretra ase koraa wɔ Onyankopɔn adom so ampa anaa. So woredi osetie ama Onyankopɔn de asɔ n’ani anaasɛ woanya biribi afi ne hɔ?
- a wode kyere afoforo: Ka Onyankopɔn adom ntease yi kyerɛ anuanom mmarima ne mmea a wɔn abam abu esiane sɛ wodii nkogu wɔ sɔhwɛ bi mu anaasɛ wɔhweree biribi a na wɔn kɔn dɔ nti.
Nyansa ne ntease
Yiw, Onyankopɔn de ne nhyira agugu yɛn so. Wama yɛn nyinaa nyansa ne ntease. (Efesofo 1, 8).
Dɛn ne nyansa ne ntease?
Nyansa ne nyansa nnyinaso ne nimdeɛ, kyerɛ sɛ nsɛm a wɔaboaboa ano a wonya denam nhomasua anaa osuahu so. Wɔn bi wɔ hɔ a wɔma nimdeɛ, nyansa ne nyansa frafra. Wosusuw sɛ nimdeɛ na ɛde nyansa ne nyansa mpo ba ara kwa. Nanso sɛ wobebu wo sɛ onyansafo a, ɛnyɛ nea ɛdɔɔso sɛ wobɛboaboa nimdeɛ ano kɛkɛ; ɛsɛ sɛ wote ase nso na wuhu sɛnea wode bedi dwuma. Ɛno ne nyansa. Nyansa kɔ akyiri mpo. Sɛ́ wobɛyɛ onyansafo no kyerɛ sɛ wubenya nhumu bere ne ɔkwan a wobɛfa so de nimdeɛ a woanya no adi dwuma, na woatumi de wo nimdeɛ ne nhumu akɔma afoforo. Onyankopɔn Asɛm kyerɛkyerɛ yɛn sɛ Onyankopɔn bɛtumi na ɔbɛma yɛn nyansa ne nyansa NANSO ne botaeɛ ne sɛ yɛbɛhunu no, Onyankopɔn teasefoɔ no, sɛ yɛbɛhunu ne nkwagyeɛ nhyehyɛeɛ ne ahonyadeɛ a ɔde asie ama yɛn (hwɛ Efesofoɔ 1, 17 kɔsi nso 20).
Nneyɛe a wode bɛdan nyansa ne nyansa ayɛ ahonyade wɔ w’asetra mu:
- Mpaebɔ: .Yɛda Onyankopɔn ase wɔ nyansa ne ntease a ɔde ama wo dedaw no ho. Bisa no sɛ ɔnkyerɛ wo sɛnea wode nimdeɛ a woanya wɔ Bible sukuu, asɔre, nhyiam ne ankorankoro adesua mu no bedi dwuma de ahyɛ n’anuonyam. Srɛ Onyankopɔn sɛ ɔmma wo nyansa nkɔ anim sɛnea ɛbɛyɛ a wubetumi ate n’Asɛm ase yiye na wode wo nimdeɛ akɔma afoforo.
- Bible akenkan: Kenkan 1 Korintofo 1, 18 kosi 25. Saa nsɛm a ɔsomafo Paulo kae yi kae yɛn sɛ Onyankopɔn nyansa yɛ soronko wɔ yɛn wiase de ho.
- ankasa nsusuwii: Wobu nyansa ne nyansa kɛse na wɔhwehwɛ wɔ yɛn wiase yi mu. Nanso HWƐ KWƐ: ɛnyɛ sɛnea ɛte wɔ Onyankopɔn ho no. Fa Honhom Kronkron mmoa hwehwɛ wo koma mu na woahu nea ɛkanyan wo wɔ wo mmɔdenbɔ mu sɛ wobɛtrɛw wo nimdeɛ mu. Kae sɛ Onyankopɔn pɛ sɛ wudi kan hwehwɛ sɛ wubehu no.
- a wode kyere afoforo: Susuw nea woasua wɔ adapɛn kakraa a atwam no mu wɔ asɔre anaa bere a worekyerɛkyerɛ afoforo no ho. Kyerɛw asuade bi a ɛho hia a ama nsakrae aba w’asetra mu na ka ho asɛm kyerɛ w’abusua muni anaa w’adamfo bi.
Adedie
Kristo mu nso yɛabɛyɛ adedifoɔ...(Efesofo 1, 11).
Dɛn ne Kristofo agyapade?
Ɛyɛ agyapade a obi a wawu agyaw ama wɔn a wɔda so te ase, mpɛn pii no abusua mufo.
Sɛnea Onyankopɔn Asɛm kyerɛ no, Onyankopɔn wɔ agyapade ma yɛn, ne mma. Ɛyɛ nkwagye a Yesu Kristo de bae no na ɛma yenya saa agyapade yi. Biribiara a yesua wɔ nhomawa yi mu no yɛ saa agyapade no fã. Paulo frɛ no "anuonyam ahonyade" agyapade (Efesofo 1, 18).
Adedifo a yɛbɛyɛ no kyerɛ sɛ yennya nnyaa saa ahonyade yi koraa. Nanso sɛ yɛne Onyankopɔn tena, sɛ Yesu ne Honhom Kronkron no te yɛn mu a, yebetumi aka yɛn soro Agya no ahonyade ahwɛ dedaw. Sɛnea abofra a ɔte n’abusua kokom betumi anya n’agya agyapade mu anigye akodu baabi dedaw no. Na yɛn ɔsoro agyapadeɛ no nyinaa a yɛbɛnya no, Honhom Kronkron na ɛhyɛ ho bɔ (hwɛ ti a ɛdi hɔ).
Nneyɛe a ɛbɛma agyapade no ayɛ ahonyade wɔ w’asetra mu:
- Mpaebɔ: .Da Onyankopɔn ase wɔ ahonyade a ɔde ama wo no ho. Kyerɛw wɔn mmiako mmiako. Srɛ Onyankopɔn sɛ ɔmmoa wo mma wɔmfa nni dwuma yiye.
- Bible akenkan: Kenkan Efesofo 1 na kyerɛw wo honhom mu nhyira nyinaa.
- ankasa nsusuwii: So mmere bi wɔ hɔ a wote nka sɛ wodi hia? So w’ani bere afoforo a ɛte sɛ nea wɔwɔ pii sen wo? Kae sɛ Onyankopɔn ahonyade wɔ wo nsam. Kae sɛ eyinom yɛ ahonyade a obiara ntumi awia na ɛnsɛe.
Sɛ da no ba awiei a, gye bere susuw ahonyade a ɛwɔ Efesofo 1 no mu nea wutumi de dii dwuma da mũ no nyinaa no ho. Fi ase kyerɛw nhoma ketewa bi na kyerɛw Onyankopɔn nhyira da biara.
- a wode ma afoforo: Onyankopɔn pɛ sɛ yɛkyɛ yɛn honhom fam agyapadeɛ ma yɛn abusua ne yɛn nuanom mmarima ne mmaa a wɔwɔ Kristo mu. Anɔpa biara, paw w'agyapade ahonyade no mu biako na hwehwɛ ɔkwan bi a wobɛfa so "de ama" obi a wubehyia no awiabere.
Honhom Kronkron no
Kristo mu nso mo a moagye adi no, moanya Honhom Kronkron a ɔhyɛɛ no ​​bɔ na ɔnam no so sɔɔ mo ano sɛ monyɛ ne dea no fi Onyankopɔn hɔ.(Efesofo 1, 13) .
Dɛn na ɛkyerɛ sɛ wɔde Honhom Kronkron asɔ yɛn ano?
Wɔ Yudafo no mu no, na nsɔano no kyerɛ sɛ asɛm bi aba awiei: sɛ wɔyɛ apam no, wɔyɛ krataa no na wotua bo no a, na wɔde nsɔano no bɔ apam no ho na ama ayɛ nea ɛyɛ pintinn. Nsɔano yɛ nkyerɛwee a wɔayɛ de ahwɛ ahu sɛ krataa anaa nsɛm bi yɛ nokware, na ɛkyerɛ sɛ ebia wɔasesa emu nsɛm anaasɛ wɔasɛe.
- nsɔano de owura no hokwan si hɔ na ɛkyerɛ n’agyapadeɛ. Enti Honhom Kronkron no bɛyɛ ɔsoro nkyerɛwee a ɛwɔ yɛn so. Yɛyɛ Onyankopɔn agyapade.
- nsɔano kyerɛ sɛ ɛyɛ adwuma ankasa, asɛm a wɔawie na wontumi nsusuw ho, a Onyankopɔn nsɔano wɔ so.
- nsɔano kyerɛ sɛ ɛyɛ adwuma a ɛyɛ nokware, asɛm a wɔawie na wontumi nsusuw ho, a aban a ɛfata no stamp wɔ so. Nkwagye adwuma no yɛ pɛ na wontumi nnye ho kyim bio.
- a wokura krataa a wode nsɔano asɔ ano no wɔ nsɔano wura no ahobanbɔ ase. Onyankopɔn ne yɛn banbɔfo. Ɔhwɛ ma yɛn ahobammɔ. Honhom Kronkron no nso yɛ adwuma sɛ yɛn agyapadeɛ ho bɔhyɛ anaa bɔhyɛ. Obiara a obetua bɔhyɛ no, de bɔhyɛ a emu yɛ den ma ɔfoforo no sɛ ɔde ne nyinaa bɛma akyiri yi. Honhom Kronkron ma yɛn awerɛhyem wɔ yɛn agyapade nyinaa ho.
Nneyɛeɛ a ɛbɛma Honhom Kronkron ayɛ ahonyadeɛ wɔ w’abrabɔ mu:
- mpaebɔ: Yɛda Onyankopɔn ase wɔ Honhom Kronkron akyɛde no ho. Srɛ sɛ Honhom Kronkron no nhyɛ wo ma koraa, sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛtumi atie Ne nne.
- Bible akenkan: Kenkan Asɛmpa a ɛwɔ Yohane 15, 7 kosi 15. Dɛn na nkyekyem ahorow yi kyerɛkyerɛ wo fa Honhom Kronkron no ho?
- ankasa nsusuwii: So Honhom Kronkron agyiraehyɛde no da adi ampa wɔ w’asetra mu? So obiara betumi ahu sɛ woyɛ Onyankopɔn dea?
Srɛ Honhom Kronkron no sɛ ɔnkyerɛ wo nea ɛhaw wo, na ɔnsakra wo nyɛ Onyankopɔn teasefo no suban.
- a wode kyere afoforo: Hu wo honhom mu akyɛde ahorow, na fi ase de di dwuma ma wo nuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ Kristo mu no yiyedi.
Anidasoɔ
Sɛnea ɛbɛyɛ a mubehu anidaso a ɔde maa mo bere a ɔfrɛɛ mo no(Efesofo 1, 18).
Dɛn ne Kristofo anidaso?
Sɛ́ wubenya anidaso no kyerɛ sɛ wubegye adi denneennen sɛ ɛrenkyɛ na akɔnnɔ bi abam. Kristofo anidaso ne Onyankopɔn bɔhyɛ ahorow mmamu a wɔhwɛ kwan. Anidasoɔ fa Onyankopɔn bɔhyɛ nyinaa ho, nanso ne titire no deɛ ɛfa yɛn nkwa wɔ owuo akyi, wɔ Onyankopɔn ne Yesu anim, Yesu sanba, asase foforɔ ne ɔsoro foforɔ.
Sɛ yɛbɛnya anidasoɔ a ɛkyerɛ sɛ ɛnnya "nsi", na mmom sɛ yɛbɛgye adi awerɛhyɛmu sɛ yɛn akwanhwɛ no bɛba mu. Anidaso a ɛte saa betumi anya yɛn asetra so nkɛntɛnso kɛse. Sɛ́ anka yɛbɛkɔ ehu ne dadwen mu no, yebetumi atra ase anigye ne asomdwoe mu. Nanso ɛnsɛ sɛ yɛn werɛ fi sɛ ɛsɛ sɛ yɛn anidaso nnyinaso yɛ nea ɛyɛ den na yetumi de ho to so. Sɛ yɛn anidaso gyina nnipa afoforo anaa tumi afoforo a ɛnyɛ Onyankopɔn teasefo no so a, akyinnye biara nni ho sɛ yɛn abam bebu. Anidaso a egyina Onyankopɔn, ne Ba Yesu ne Honhom Kronkron so nkutoo na ɛma bɔhyɛ ahorow a wɔretwɛn no mmamu.
Nneyɛe a ɛbɛma anidaso ayɛ adefo wɔ w’asetra mu:
- Mpaebɔ: Yɛda Onyankopɔn ase wɔ ne bɔhyɛ ne anidaso a yɛwɔ wɔ ne mu no ho. Fa wo suro ne wo dadwen hyɛ Ne nsam.
- Bible akenkan: Kenkan nkyekyem ahorow a edidi so yi na paw biako a wobɛkyere agu wo tirim: Yohane 10, 28; Efesofo 3, 20 kosi 21; Adiyisɛm 21, 4.
- ankasa nsusuwii: So wohaw wo ho bere nyinaa? So wote ase wɔ suro mu sɛ ebia biribi bɔne bi besi w’asetra mu anaa w’adɔfo asetra mu? Bible mu nhwɛso pii wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛnea Onyankopɔn di ne bɔhyɛ so: Noa, Abraham ne Sara, Yakob, Yosef, Rut, Hana, Nehemia... Sua saa nnipa yi mu biako, na fa w’adwene si sɛnea Onyankopɔn kaa onipa yi ho, titiriw wɔ mmere a emu yɛ den mu.
- de ma afoforo: Yɛ kratasin fɛfɛ bi a Bible nkyekyem a ɛhyɛ nkuran wom na fa ma w’adamfo bi a ohia mmoa. Wubetumi nso de nkyekyem no amena denam SMS, WhatsApp anaa akwan foforo so.
Tumi
Wobɛhunu tumi soronko a Onyankopɔn ada no adi ama yɛn a yɛgye no di no (Efesofo 1, 19).
Dɛn ne Onyankopɔn tumi?
Tumi yɛ ɔkwan anaa ahoɔden a ɛma wutumi yɛ nneɛma akɛse anaasɛ wudi nnipa anaa nneɛma afoforo so. Wɔhwehwɛ no kɛse wɔ yɛn wiase yi mu. KƆBƆ: sɛ Bible ka Onyankopɔn tumi ho asɛm a, ɛnyɛ ade koro. Nea edi kan no, Onyankopɔn tumi sõ sen biribiara a yebetumi asusuw ho. Ɔno ne yɛn wiase bɔfo na ɔwɔ tumi wɔ biribiara a ɛwɔ hɔ nkwa ne ne wu so. Nea ɛto so abien no, ɔde ne tumi yɛ papa, na ɛnyɛ bɔne, sɛnea ɛte wɔ yɛn wiase yi mu no. Onyankopɔn daa ne tumi adi wɔ ne ba Yesu a ɔde nkwagye brɛɛ yɛn no wu ne ne wusɔre mu. Saa tumi yi nso da adi wɔ Yesu sorokɔ ne ne so ne ne dibea a ɛkorɔn sen biara wɔ asɔre no so.
Ɛyɛ saa tumi yi na ɛwɔ hɔ ma yɛn. Tumi a anohyeto nni mu, a wontumi nsusuw ho, nanso bere nyinaa na botae no ne sɛ ebegye nkwa, na ɛnyɛ sɛ ɛbɛsɛe!
Nneyɛe a ɛbɛma tumi ayɛ ahonyade wɔ w’asetra mu:
- Mpaebɔ: .Yɛda Onyankopɔn ase wɔ ne nneyɛe a atwam a ada no adi sɛ ɔwɔ tumi nyinaa na ɛda so ara da adi nnɛ, sɛ nhwɛso no wiase abɔde, w’abɔde, Yesu wu ne ne wusɔre... (W’ankasa wie nea wɔahyehyɛ no) .
Sɛ wuhu sɛ wowɔ tebea bi mu anaasɛ worehyia ɔhaw bi a ɛte sɛ nea entumi nyɛ yiye a, ka kyerɛ wo ho sɛ biribiara nni hɔ a ɛrentumi nyɛ yiye mma Onyankopɔn teasefo no, na fa tebea no hyɛ ne nsa.
- Bible akenkan: Kenkan Yesaia 40, 18 kosi 31. Dɛn na nkyekyem ahorow yi kyerɛkyerɛ wo fa Onyankopɔn tumi nyinaa ho?
- ankasa nsusuwii: .So wode wo ho to Onyankopɔn tumi so ankasa wɔ wo da biara da asetra mu? Anaasɛ ɛyɛ w’ankasa mmɔdenbɔ ne w’ahoɔden na worehwehwɛ? So worehwehwɛ Onyankopɔn tumi ama WO HO, sɛ wobɛhyɛ wo ho anuonyam, worehwehwɛ nkɔso ama wo ho ne w’abusua nkutoo, anaasɛ wobɛboa na woagye afoforo nkwa?
- a wode kyere afoforo: Hwehwɛ wo ne afoforo ntam abusuabɔ mu hwɛ sɛ ebia wode tumi a Onyankopɔn de ama wo no redi dwuma ama wɔn yiyedi ankasa anaa.
Asɔre no
Ɔde nneɛma nyinaa hyɛɛ ne nan ase, na ɔde no maa asɔre no sɛ ti a ɛkorɔn, a ɛyɛ ne nipadua, nea ɔhyɛ ne nyinaa ma no ma. (Efesofo 1, 22 kosi 23).
Ɔsomafo Paulo de mfonini ahorow pii dii dwuma de kyerɛkyerɛɛ nea asafo no yɛ mu.
Wɔ yɛn nkyekyem, Efesofo ti 1 mu no, ɔka Kristo nipadua ho asɛm (hwɛ 1 Korintofo 12 nso), na wɔ krataa koro no ara ti 3, 19 kosi 22 mu no, ɔde nkurɔfo, abusua ne ofie bi mfonini di dwuma.
Dɛn ne asafo, Kristo nipadua no? Kristo ne ti. Ti no ne nipadua no fã a ɛho hia sen biara. Ɛyɛ ti no mu na amemene no wɔ, baabi a nsɛm, nsusuwii ne gyinaesi nyinaa gyina. Ɛyɛ baabi a wɔde nyansa, ɔpɛ ne nkae sie. Yɛn nipadua no akwaa ne yɛn akwaa nyinaa wɔ yɛn amemene no tumi ase. Sɛ yɛka sɛ Kristo ne Asɔre no ti a, yɛte aseɛ sɛ emufoɔ nyinaa gyina NE so. Nipadua no mfonini nso si asɔre no biakoyɛ, emufo a wɔbom yɛ adwuma ne biakoyɛ a ɛsɛ sɛ edi hene wɔ wɔn ntam no so dua. Dɛn ne asɔre, Onyankopɔn abusua?
Sɛ yɛbɛyɛ Kristofo a, yɛbɛyɛ abusua foforo mufo nso. Ɔsomafo Paulo nam saa ohoni yi so nyaa honhom fii Yudafo abusua no mu, faako a na emufo biara wɔ beae pɔtee bi a nnwuma ne asɛyɛde ahorow wɔ. Ɛte saa ara wɔ asɔre no mu, baabi a asɔremma biara wɔ dwumadie a ɛsɛ sɛ ɔdi sɛdeɛ n’akyɛdeɛ teɛ.
Yudafo abusua no su afoforo abien a ɛho hia ne aba ne biakoyɛ. Aba a ɛsow aba wɔ asɔre no mu kyerɛ sɛ wɔbɛtrɛw mu denam wɔn a wɔasakra foforo a wobedi wɔn so nkonim so! Biakoyɛ kyerɛ sɛ yɛbɛboa yɛn ho yɛn ho wɔ ahohia bere mu.
Dɛn ne asɔredan, ofie, ɔdan? Saa mfonini yi si hia a fapem (Yesu Kristo) no ho hia ne nokwasɛm a ɛyɛ sɛ asɔre no "wɔresi", wonnya nwiei no so dua.
Nneyɛe a ɛbɛma asɔre no ayɛ agyapadeɛ wɔ w’abrabɔ mu:
- Mpaebɔ: Yɛda Onyankopɔn ase wɔ n’asɔre a ɛwɔ mo man mu, ne ne mmerɛwyɛ ne ne sintɔ nyinaa ho.
- Bible akenkan: Kenkan Efesofo 2, 13 kosi 22 na dwennwen nkyekyem ahorow yi ho.
- ankasa nsusuwii: .Fa wo mpɔtam hɔ asɔre no toto saa mfonini 3 yi ho. So su horow a Paulo sii so dua no wɔ hɔ? Srɛ Honhom Kronkron no sɛ ɔnkyerɛ wo deɛ wobɛtumi ayɛ ama w’asɔre no ayɛ nipadua ne abusua ampa!
- a wode kyere afoforo: Hwehwɛ wo koma mu hwɛ sɛ wo nuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ asɔre no abɛyɛ w’awofo ampa, sɛnea ɛte wɔ wo honam fam abusua mu no.
1. Nnianim asɛm
2. Onyankopɔn paw
3. Nkrabea
4. Abofra a wɔfa wɔn sɛ wɔn mma
5. Ɔdɔ
6. Agyedeɛ
7. Bɔne fafiri
8. Adom
9. Nyansa ne nyansa
10. Agyapadeɛ
11. Honhom Kronkron no
12. Anidasoɔ
13. Tumi
14. Asɔre no
вступ
Послання до Ефесян адресоване християнам, які «знаходяться в небезпеці страждати від духовного недоїдання, тому що вони не користуються перевагами величезного запасу їжі та духовних благ, які вони мають у своєму розпорядженні. Послання до Ефесян було названо Банк віруючого, чекова книжка, біблійна скарбниця розповідає християнам про велике багатство, спадок і повноту, якою вони володіють в Ісусі Христі та його церкві ." (Джон МАКАРТУР).
Це не матеріальне багатство, а духовне багатство. Ефес був дуже важливим містом, одним із 5 ключових міст Римської імперії. Це, безсумнівно, найбільше місто (крім Риму), яке відвідав Павло. Він був настільки багатим, що його називали «Банком Азії». Торговці з’їжджалися звідусіль, щоб купити і продати свої товари. А туристи відвідували, щоб помилуватися храмом, присвяченим богині Артеміді, одному з 7 чудес світу того часу. Своїм листом апостол Павло, безумовно, хотів показати членам церкви в Ефесі, оточених великим матеріальним багатством, що радість і задоволення християнина не ґрунтуються на матеріальному. Він хотів нагадати їм про справжнє багатство, яке ми маємо в Христі, багатство, яке не псується і яке ніхто не може вкрасти!
Ця тема актуальна і сьогодні. Сьогоднішній світ змушує нас повірити, що гроші приносять щастя! Але Боже Слово говорить нам, що це брехня. Дійсно, за гроші можна купити речі, які полегшують наше повсякденне життя, але гроші безсилі проти труднощів, страждань і великих викликів нашого життя на землі.
Ключовий вірш у Посланні до Ефесян знаходиться прямо на початку: Благословенний Бог і Отець Господа нашого Ісуса Христа, що благословив нас усяким духовним благословенням у небесах у Христі. Ефесянам 1, 3
В Ісусі ми маємо ВСІ духовні благословення! І в наступних віршах Павло докладніше розповідає про ці благословення. В оригінальній грецькій версії Біблії вірші з 3 по 14 першого розділу Послання до Ефесян складаються з одного речення! За словами Павла, список духовних багатств для тих, хто «у Христі», довгий: вибір Бога і приречення; усиновлення; кохання; викуп; прощення; благодать; мудрість і розуміння; успадкування; Святий Дух; потужність; надія і церква.
На наступних кількох сторінках ми вивчатимемо ці біблійні істини, але не просто як доктрини чи знання для наших голов. Натомість ми будемо шукати, як вони можуть стати справжнім багатством для нашого повсякденного життя завдяки щоденним діям.
Обраний Богом
Ми вибрані Богом ще до заснування світу, у Христі, щоб бути святими(Ефесянам 1, 4).
Що таке вибір?
Вибори – це доктрина, яку важко зрозуміти. Важливо не зациклюватися на тому, чому одні були обрані, а інші ні. Божий суверенітет означає, що ми ніколи не зможемо зрозуміти всі Його дії.
Що важливо пам'ятати про цю доктрину:
– Спасіння починається з Бога. Він виступив з ініціативою порятунку людини. Ми настільки зіпсовані гріхом, що не можемо зробити перший крок.
– Це дія, яку Бог робить сам і для себе.
- Він не використовує ті самі критерії, що й наш світ у своєму виборі (1 Коринтян 1, 26-29).
– Боже обрання має мету. Він вибрав нас, щоб ми прославляли Його, служили Йому і творили добрі справи.
Дії, щоб бути обраним багатством у вашому житті:
- Молитва:Кожен день дякуйте Богу за те, що ви один із Його обраних.
Просіть його допомоги, щоб жити гідно одного з Божих обранців.
- Читання Біблії: Прочитайте 1 Коринтян 1, 26-31. Ці вірші навчають нас, що Бог не вибирає так, як обирає світ. Які критерії його вибору? Те, що Бог не вибирає те, що є «сильним», не означає, що Він не враховує нас.
Прочитайте Ісая 43, 4 і запам’ятайте.
- Особисті рефлексії: Ви відчуваєте, що інші - ваш чоловік або дружина, ваше начальство або колеги, члени вашої церкви - не вважають вас? Пам’ятайте, що ви один із Божих «обраних». Ти дуже важливий для Бога. Він вважає вас. Ви дорогоцінні в Його очах. Ваша важливість не залежить від ваших дипломів, вашого соціального становища чи ваших матеріальних статків, а просто через благодать, що Бог обрав вас. Якщо ви будете обережні, ви помітите це у своєму повсякденному житті!
- По відношенню до інших: З повагою та любов’ю ставтесь до своїх духовних братів і сестер, які також є Божими обранцями! Не зневажай тих, хто слабкий. Натомість покажіть їм, що вони цінні в очах Бога і церкви.
Приречення
У своїй любові Бог наперед призначив нас бути Його усиновленими дітьми через Ісуса Христа(Ефесянам 1, 5).
Що таке приречення?
Приречення пов’язане з виборами. У той час як вибори більше стосуються минулого, того, що сталося, що ми вже знаємо (ми Божі обранці), приречення стосується майбутнього, того, що Бог призначив для нашого життя.
Слово, перекладене у Слові Божому як «призначити», походить від грецького слова «прооризо», що означає «визначати заздалегідь», «наказувати», «вирішувати заздалегідь». Як і обрання, приречення нелегко зрозуміти. Призначити наперед - значить заздалегідь визначити свою долю. Нам, обранцям Божим, призначено стати дітьми Божими.
Приречення підкреслює, що Бог обрав нас для чогось. У Бога є план щодо життя кожної зі Своїх дітей. Він все спланував заздалегідь. Мені не треба хвилюватися. Бог контролює моє майбутнє. І його плани на моє життя дуже гарні. Набагато краще, ніж я можу собі уявити.
Упущення Божого плану щодо мого життя не означає, що Бог покине мене або що я втрачу своє спасіння, але я можу втратити великі Божі благословення.
Дії, щоб зробити приречення багатством у вашому житті:
- Молитва: Перш ніж молитися, запишіть на аркуші паперу все, що ви хотіли б зробити - короткострокове і довгострокове. Віддайте все в Божі руки. Попросіть його показати вам, чи є ваші плани також ЙОГО планами.
- Читання Біблії:Прочитайте Псалом 139. Чого цей Псалом навчає вас про стосунки Бога з вами та Його майбутні плани щодо вас?
- особиста рефлексія: Перегляньте своє серце. Чи все ваше щастя залежить від успіху ваших планів? Пам’ятайте, що у Бога може бути інший план для вашого життя. Чи довіряєш ти Богові своє майбутнє? Турботи не дають вам спати вночі і не можете працювати вдень? Чи будете ви готові відмовитися від одного зі своїх планів, якщо Бог покаже вам інший шлях?
- по відношенню до інших: Якщо ви не впевнені, яка Божа воля щодо вас, зверніться за порадою до брата чи сестри у Христі. Також зверніться за допомогою до тих, хто має прийняти важливі рішення щодо свого майбутнього.
Усиновлення
У своїй любові Бог наперед призначив нас бути Його усиновленими дітьми через Ісуса Христа(Ефесянам 1,5).
Що таке усиновлення?
За часів апостола Павла бездітні пари часто всиновлювали сина, який ставав їхнім спадкоємцем. Навіть якщо біологічні батьки прийомного сина були ще живі, вони вже не мали на нього жодних прав після завершення усиновлення. Повне усиновлення є правовим актом. Дитина не просто змінює сім'ю. Відбувається повний розрив зі старою родиною. Усиновлена ​​дитина змінює ім'я та отримує нове свідоцтво про народження. Він або вона більше не має права на спадщину від своєї біологічної родини, але повністю інтегрується в родовод своєї нової сім’ї. Стара родина більше не має жодних прав на нього чи неї. У деяких країнах біологічні батьки навіть не мають права бачитися зі своєю дитиною. Павло використовує цей суспільний звичай, щоб навчати наступних біблійних істин:
- Ми вибрані ще до народження, але ми стаємо Божими дітьми через усиновлення в момент, коли приймаємо Боже спасіння.
- Ми повноцінні діти Божі. Розрив з минулим завершено. Наша «стара родина» вже не має над нами влади.
– Усиновлення стало можливим завдяки смерті Христа. Це відбулося в той момент, коли ми повірили і стали членами Божої сім’ї (Римлянам 8, 15), але це буде повністю реалізовано, коли ми одягнемо наше воскресне тіло (Римлянам 8, 23).
Дії, щоб зробити усиновлення багатством у вашому житті:
- Молитва:Дякуйте Богу за вашу нову духовну родину. Назвіть імена тих, хто став для вас справжніми батьком і мамою, братом і сестрою в церкві. Слава Богу за них.
- Читання Біблії:Прочитайте Ефесянам 4, 17-32. Складіть перший список поведінки зі старої сім’ї, яка більше не дозволена в новій сім’ї, сім’ї Бога. Потім складіть другий список поведінки, якій ви повинні навчитися як сини і дочки Божої сім’ї.
- Особисті роздуми:Проаналізуйте своє життя, щоб побачити, чи все ще у вас зберігається будь-яка поведінка з вашого старого життя. Якщо так, прагніть змінити їх за допомогою Святого Духа.
- по відношенню до інших:Просіть Бога показати вам, хто у вашій церкві потребує духовного батька чи матері, чи брата чи сестри. Наблизьтеся до цієї людини і супроводжуйте її чи її життям, як брат чи сестра у вашій рідній сім’ї.
кохання
Бог любить насі завжди хотів, щоб ми стали його синами через Ісуса Христа(Ефесянам 1, 4-5).
Що таке Божа любов?
Божа любов досконала, нескінченна і чиста. Це не просто відчуття. Бог виявив свою любов до нас у дуже-дуже важливому вчинку: Він віддав Свого єдиного сина, щоб спасти нас (Ін. 3, 16).
- Божа любов безумовна: він не просить мене покращити моє життя, перш ніж врятує мене! Безумовна природа Божої любові ніколи не змінюється. Бог продовжує любити нас, навіть якщо ми впадаємо в гріх, навіть якщо залишаємо Його. Його любов до нас залишається незмінною. Воно не зменшується.
– Божа любов безкорислива, тобто зосереджена на нас. Віддаючи сина, він думав не про себе, а про нас! І він продовжує нам допомагати, служити нам.
– Любов Божа величезна: Бог любить нас так сильно, що дав Свій найцінніший дар – Свого єдиного сина. Нічого більшого він не міг зробити для нас.
Дії, щоб зробити Божу любов багатством у вашому житті:
- Молитва:Кожен день дякуйте Богу за Його любов до вас. Звертайте увагу на маленькі ознаки Божої любові протягом дня. Наприкінці дня запишіть у блокнот події, які свідчать про любов Бога до вас, і подякуйте йому.
- Читання Біблії: прочитайте Ефесянам 3, 17-19.
- особиста рефлексія: У цьому уривку апостол Павло використовує 2 образи, щоб заохотити своїх читачів насолоджуватися Божою любов’ю:
- укорінись у цій любові: як дерево пускає коріння в землю, щоб його не розвіяло вітром і щоб знайти поживу...
- будуйте на цій любові: Божа любов є міцною основою, яка дозволяє нам будувати і рухатися вперед у нашому духовному житті.
Подумайте, як ці 2 зображення можуть допомогти вам жити та відчувати Божу любов у повсякденному житті.
- По відношенню до інших:Поділіться своїм свідченням про Божу любов у вашому житті зі своїми друзями, дружиною чи чоловіком або братами та сестрами у вашій церкві. І покажіть їм своїми вчинками, що Бог їх любить.
викуп
В Ісусі ми маємо відкуплення через Його кров(Ефесянам 1, 7).
Що таке спокута?
Слово «викуплення» є частиною набору термінів, які описують спасіння. Буквально це означає «розв'язати далеко», «звільнення». Це викликає уявлення про спокуту, подібно до раба, прив’язаного до пана та звільненого шляхом сплати певної суми грошей. Людина є рабом гріха та його наслідків, тобто смерті. Відкуплення звільняє його від влади гріха та його правових наслідків.
У Своїй роботі спокутування Христос заплатив ціну викуплення всього людства. Ціна чітко вказана щодо її природи: це кров Христа. Оскільки ми були викуплені цією ціною, ми повинні служити тому, хто її заплатив (1 Коринтян 7, 22-23).
Викуплення можна підсумувати трьома основними ідеями: (1) люди викуплені від чогось, а саме від рабства гріха; (2) вони викуплені чимось, через оплату ціни, а саме кров’ю Христа; (3) вони викуплені за щось, а саме бути вільними. Після звільнення їх запрошують стати рабами Господа, Який їх відкупив.
Дії, щоб зробити спасіння або викуплення багатством у вашому житті:
- Молитва: У своїй щоденній молитві ви можете дякувати Богові за те, що Він врятував вас від гріха, смерті, розпусти...
- Читання Біблії: регулярно читайте розповіді про смерть Ісуса, наприклад Луки 23, 33-49. Уявіть себе в натовпі, який спостерігає за розп’яттям. Нагадайте собі про величезну жертву Ісуса.
- Особисті рефлексії: Ви отримали користь від викуплення його сина Ісуса.
Він звільнив вас від рабства сатани. Але ти справді вільний? Перевірте своє життя за допомогою Святого Духа, щоб дізнатися, чи ви все ще є «рабом» сатани. У вас все ще є погані звички, які не прославляють Бога?
- по відношенню до інших: Спасіння стає ще більш цінним, коли ділиться ним з іншими. Оголошуйте спасіння Ісуса принаймні раз на тиждень тому, хто ще не знає Його.
Прощення
В Ісусі ми маємо прощення гріхів(Ефесянам 1, 7).
Що таке прощення?
Слово «пробачити» означає стерти все, витерти дочиста, дати благодать, скасувати борг. Прощення не дається тому, що винна людина заслуговує на прощення. Прощення - це рішення не ображатися на когось, незважаючи на те, що він зробив. Ніхто не заслуговує на прощення. Прощення - це акт любові, милосердя та благодаті.
Біблія говорить нам, що ми всі потребуємо Божого прощення. Ми всі вчинили гріхи (1 Івана 1, 8). Кожен гріх, по суті, є актом бунту проти Бога і руйнує мої стосунки з ним. І тільки його прощення може відновити ці стосунки. Боже прощення не можна заслужити добрими справами. Ви не можете купити Боже прощення. Ви можете отримати це лише вірою, через Божу благодать і милосердя. Усе, що вам потрібно зробити, це попросити Бога простити вас через Ісуса, вірячи, що Ісус помер, запропонувати вам це прощення – і Бог простить вас. Боже прощення повне. Після надання гріх, який порушив мої стосунки з Богом, більше не існує перед ним.
Дії, щоб зробити прощення багатством у вашому житті:
- Молитва:Попроси Святого Духа показати тобі, чи є гріхи у твоєму житті. Якщо ви знайдете щось, попросіть у Бога прощення в Ісуса. Подяка Богу за його прощення. Якщо вас все ще турбує старий гріх, за який ви вже просили прощення, попросіть Бога усунути його з вашої думки.
- Читання Біблії:Прочитайте 1 Івана, розділ 1, 8 до розділу 2, 2. Спробуйте висловити своїми словами те, що апостол Іван каже тут про прощення наших гріхів.
- Особисті роздуми:Будьте обережні, щоб не зловживати Божим прощенням. Не кажи «Все добре, Бог мені простить». Таке ставлення свідчить про те, що ви знущаєтеся над Богом, а Бог це ненавидить.
- По відношенню до інших:Відвідайте тих, хто впав у гріх і приголомшений тим, що сталося. Підбадьорюйте їх Божими обітницями, підтримуйте їх молитвою.
Благодать
У Ньому ми маємо відкуплення через Його кров, прощення гріхів, згідно з багатством Його благодаті(Ефесянам 1, 4-5).
Що таке Божа благодать?
Благодать означає отримання Божого спасіння повністю незалежно від будь-яких заслуг чи вчинків з нашого боку. Бог зробив для нас усе в ім’я Ісуса. Спасіння — це дар, а не нагорода. Спасіння — це Божа робота, завершена робота; ми не можемо ні додати, ні відняти від цього. Ми спасенні благодаттю (Ефесянам 2, 5 і вірші з 8 по 9), І ми живемо і служимо благодаттю (Ефесянам 3, 2 і вірші з 7 по 8). Божа благодать не зупиняється на спасінні, але продовжує діяти в нашому повсякденному житті. Божі благословення в нашому житті не є нагородою за наш послух, добрі справи чи активну участь у церковному житті. Бог благословляє нас чистою благодаттю.
Слухняність Богові та добрі справи займають важливе місце в нашому житті. АЛЕ якщо я дію, думаючи в серці лише про те, що я можу «виграти» у Бога, я на хибному шляху. Мотивація, яку Бог шукає, полягає в тому, щоб догодити Йому.
Дії, щоб зробити благодать багатством у вашому житті:
- Молитва:Складіть список усього, що Бог дав вам чистою благодаттю, не заслуговуючи на це. Дякую Богу за все в списку. Складіть другий список усього, що ви хотіли б мати або робити. Віддай список Богу. Скажіть йому, що ви не заслуговуєте нічого з цього, але ви розраховуєте на його милість!
- Читання Біблії:Прочитайте 1 Коринтян 15, 8-10 і 2 Коринтян 12, 8-10 і дізнайтеся, як апостол Павло відчув Божу благодать у своєму житті.
- особисті роздуми:Ми перебуваємо під впливом нашого світу, який говорить нам: «Ти заслуговуєш на це, тому що зробив це», «Ти хороший, тому що ти кваліфікований»... АЛЕ Бог каже нам: «Усе, що ти маєш, Я дав тобі. Ти не я дав тобі цю роботу не тому, що ти кваліфікований, а тому, що я тебе люблю». Подумайте, чи справді ви повністю живете завдяки Божій благодаті. Чи ти слухаєшся Бога, щоб догодити йому чи отримати від нього щось?
- по відношенню до інших:Поділіться цим значенням Божої благодаті з братами і сестрами, які знеохочені через те, що вони провалили іспит або пропустили те, чого прагнули.
Мудрість і розум
Так, Бог обсипав нас своїми благословеннями. Він дав усім нам мудрість і розуміння.(Ефесянам 1, 8).
Що таке мудрість і розум?
Основою мудрості та розуму є знання, тобто накопичення інформації, отриманої шляхом навчання або досвіду. Є ті, хто плутає знання, розум і мудрість. Вони вважають, що знання автоматично ведуть до розуму і навіть мудрості. Але щоб вважатися розумним, недостатньо лише накопичувати знання; Ви також повинні розуміти це і знати, як ним користуватися. Це інтелект. Мудрість йде ще далі. Бути мудрим означає мати розбірливість, коли і як застосовувати знання, які ви набули, і мати можливість передавати свої знання та проникливість іншим. Слово Боже навчає нас, що Бог може і дасть нам розум і мудрість, АЛЕ з метою пізнання Його, живого Бога, пізнання Його плану спасіння та багатства, які Він зберіг для нас (див. також Ефесянам 1, 17 до 20).
Дії, щоб перетворити мудрість і розум на багатство у вашому житті:
- Молитва:Подякуйте Богу за мудрість і розуміння, які він вам уже дав. Попросіть його показати вам, як використовувати знання, які ви отримали в біблійній школі, церкві, на конференціях і особистому вивченні, для його слави. Просіть Бога збільшити ваш інтелект, щоб ви могли краще розуміти його Слово та передавати свої знання іншим.
- Читання Біблії:Прочитайте 1 Коринтян 1, 18-25. Ці слова апостола Павла нагадують нам, що Божа мудрість відрізняється від мудрості нашого світу.
- особисті роздуми:Розум і мудрість високо цінуються й шукаються в нашому світі. Але УВАГА: це не те саме, що з Богом. Дослідіть своє серце за допомогою Святого Духа, щоб дізнатися, що спонукає вас у вашому прагненні розширити свої знання. Пам’ятайте, що Бог хоче, щоб ви спочатку прагнули пізнати Його.
- До інших: Поміркуйте над тим, чого ви навчилися за останні кілька тижнів у церкві чи під час інших навчань. Запишіть важливий урок, який змінив ваше життя, і поділіться ним з членом сім’ї чи другом.
Спадщина
У Христі й ми стали спадкоємцями...(Ефесянам 1, 11).
Що таке християнська спадщина?
Це майно, залишене померлою людиною тим, хто ще живе, зазвичай членам сім’ї.
Згідно зі Словом Божим, Бог має спадщину для нас, своїх дітей. Саме спасіння, принесене Ісусом Христом, дає нам право на цю спадщину. Усе, що ми вивчаємо в цій брошурі, є частиною цієї спадщини. Павло називає це спадщиною «славного багатства» (Ефесянам 1, 18).
Бути спадкоємцями означає, що ми ще не повністю володіємо цими багатствами. Але якщо ми живемо з Богом, якщо Ісус і Святий Дух живуть у нас, ми вже можемо скуштувати багатство нашого Небесного Отця. Подібно до того, як дитина, яка живе в лоні своєї сім'ї, вже певною мірою може насолоджуватися надбаннями свого батька. І наше повне здобуття небесної спадщини обіцяно Святим Духом (див. наступний розділ).
Дії, щоб спадщина стала багатством у вашому житті:
- Молитва:Подякуйте Богу за багатство, яке він вам дав. Перелічіть їх по одному. Попросіть Бога допомогти вам краще використовувати їх.
- Читання Біблії:Прочитайте Ефесянам 1 і складіть список усіх ваших духовних благословень.
- особиста рефлексія: Чи бувають моменти, коли ти почуваєшся бідним? Ви заздрите іншим, хто, здається, має більше, ніж ви? Пам’ятайте, що багатство Бога у вашому розпорядженні. Пам'ятайте, що це багатства, які ніхто не може вкрасти і які не зіпсувати.
Наприкінці дня знайдіть час, щоб поміркувати над тим, якими багатствами в Ефесянам 1 ви змогли скористатися протягом дня. Заведіть маленький блокнот і щодня записуйте Божі благословення.
- іншим:Бог хоче, щоб ми ділилися нашою духовною спадщиною з нашою родиною та нашими братами і сестрами у Христі. Щоранку вибирайте одне з багатств своєї спадщини і знайдіть спосіб «віддати» його тому, кого зустрінете протягом дня.
Дух Святий
У Христі й ви, що увірували, прийняли від Бога Святого Духа, Якого Він обіцяв і Ним запечатав, щоб ви належали Йому.(Ефесянам 1, 13)
Що означає бути запечатаним Святим Духом?
У євреїв печатка позначала кінець угоди: коли угода була досягнута, справа виконана та ціна сплачена, печатка приставлялася до контракту, щоб зробити його остаточним. Печатка — це відбиток, призначений для гарантії автентичності документа чи відомостей, а також для того, щоб показати, чи вміст не було змінено чи пошкоджено.
- Печатка встановлює права власника та ідентифікує його чи її майно. Таким чином Святий Дух стає божественним відбитком на нас. Ми є власністю Бога.
- Печатка вказує на те, що це справжній твір, завершена і не підлягає обговоренню операція, яка має печать Бога.
- Печатка вказує на те, що це автентичний твір, завершена та необоротна операція, на якій є печатка компетентного органу. Діяльність спасіння є досконалою і більше не викликає сумнівів.
- Ті, хто носять документ, скріплений печаткою, знаходяться під захистом власника печатки. Бог наш захисник. Він гарантує нашу безпеку. Святий Дух також діє як гарант або запорука нашої спадщини. Той, хто сплачує заставу, дає тверде зобов’язання перед іншим віддати все пізніше. Святий Дух запевняє нас у повноті нашої спадщини.
Дії, щоб зробити Святий Дух багатством у вашому житті:
- Молитва: Дякую Богові за дар Святого Духа. Просіть, щоб Святий Дух наповнив вас повністю, щоб ви могли слухати Його голос.
- Читання Біблії: Прочитайте Євангеліє від Івана 15, 7-15. Чого ці вірші навчають вас про Святого Духа?
- особисті роздуми:Чи дійсно слід Святого Духа помітний у вашому житті? Чи всі бачать, що ти належиш Богові?
Попросіть Святого Духа показати вам, що з вами не так, і перетворити вас на образ живого Бога.
- по відношенню до інших:Пізнайте свої духовні дари і почніть використовувати їх для блага ваших братів і сестер у Христі.
Надія
Щоб ви знали, яку надію Він дав вам, коли покликав вас(Ефесянам 1, 18).
Що таке християнська надія?
Сподіватися означає твердо вірити, що бажання незабаром здійсниться. Християнська надія — це очікування виконання Божих обітниць. Надія стосується всіх Божих обітниць, але особливо тих, що стосуються нашого життя після смерті, у присутності Бога та Ісуса, повернення Ісуса, нової землі та нового неба.
Сподіватися означає, що це ще не «сталося», але вірити з упевненістю, що наші очікування справдяться. Така надія може мати глибокий вплив на наше життя. Замість того, щоб занурюватися в страх і тривогу, ми можемо жити в радості та мирі. Але ми не повинні забувати, що основа нашої надії має бути міцною і надійною. Якщо наша надія ґрунтується на інших людях чи інших силах, ніж живий Бог, ми обов’язково будемо розчаровані. Тільки надія, заснована на Богові, на Його Сині Ісусі та Святому Дусі, гарантує виконання очікуваних обітниць.
Дії, щоб зробити надію багатством у вашому житті:
- Молитва:Дякую Богові за Його обіцянки та надію, яку ми маємо на Нього. Покладіть свої страхи і турботи в Його руки.
- Читання Біблії:Прочитайте наступні вірші та виберіть один для запам’ятовування: Івана 10, 28; Ефесянам 3, 20-21; Об’явлення 21, 4.
- Особисті роздуми:Ти постійно хвилюєшся? Ви живете в страху, що щось погане може статися у вашому житті чи житті ваших близьких? Є багато біблійних прикладів того, як Бог виконує свої обітниці: Ной, Авраам і Сарра, Яків, Йосип, Рут, Анна, Неемія... Вивчіть одного з цих персонажів, звернувши увагу на те, як Бог супроводжував цю людину, особливо у важкі часи.
- Іншим:Зробіть красиву листівку з підбадьорливим біблійним віршем і подаруйте її другу, який цього потребує. Ви також можете надіслати вірш за допомогою SMS, WhatsApp або іншим способом.
Потужність
Ви знатимете, яку надзвичайну силу Бог виявив для нас, хто вірить у Нього(Ефесянам 1, 19).
Що таке сила Бога?
Влада — це засіб або сила, яка дозволяє вам робити великі справи або домінувати над іншими людьми чи речами. Він дуже затребуваний у нашому світі. УВАГА: коли Біблія говорить про силу Бога, це не те саме. По-перше, сила Бога більша за все, що ми можемо собі уявити. Він є творцем нашого світу і має владу над життям і смертю всього, що існує. По-друге, він використовує свою силу на благо, а не на зло, як це буває в нашому світі. Бог виявив свою силу у смерті та воскресінні свого сина Ісуса, який приніс нам спасіння. Ця сила також виявляється в вознесенні та піднесенні Ісуса та в його вищому становищі над церквою.
Саме ця сила доступна нам. Безмежна, неймовірна сила, але завжди з метою врятувати, а не знищити!
Дії, щоб зробити владу багатством у вашому житті:
- Молитва:Подякуйте Богу за його вчинки в минулому, які показали, що він всемогутній і які все ще помітні сьогодні, наприклад, створення світу, ваше створення, смерть і воскресіння Ісуса... (Заповніть список самостійно) .
Якщо ви опинилися в ситуації або перед проблемою, яка здається неможливою, скажіть собі, що для живого Бога немає нічого неможливого, і довірте ситуацію в його руки.
- Читання Біблії: Прочитайте Ісая 40, 18-31. Чого ці вірші навчають вас про Божу всемогутність?
- особисті роздуми:Чи справді ви покладаєтеся на Божу силу у своєму повсякденному житті? Або ви шукаєте власних зусиль і сили? Ви шукаєте Божої сили для СЕБЕ, щоб прославити себе, щоб досягти успіху лише для себе та своєї родини, чи щоб допомогти та врятувати інших?
- по відношенню до інших:Перевірте свої стосунки з іншими, щоб побачити, чи справді ви використовуєте силу, дану вам Богом, для їхнього блага.
Церква
Він усе підкорив Йому під ноги, і дав Його верховним головою Церкви, яка є Його тілом, повнотою Того, Хто наповнює все у всьому.. (Ефесянам 1, 22-23).
Апостол Павло використовував кілька образів, щоб пояснити, що таке церква.
У нашому уривку, Ефесянам, розділ 1, він говорить про тіло Христа (див. також 1 Коринтянам 12), а в тому ж посланні, розділі 3, 19-22, він використовує образ народу, сім’ї та дому.
Що таке церква, тіло Христове? Христос — голова. Голова - найважливіша частина тіла. Саме в голові знаходиться мозок, де зосереджена вся інформація, думки та рішення. Саме там зберігаються інтелект, сила волі та пам’ять. Всі органи і кінцівки нашого тіла знаходяться під контролем нашого мозку. Якщо ми говоримо, що Христос є головою Церкви, ми розуміємо, що всі її члени залежать від НЬОГО. Образ тіла також підкреслює єдність Церкви, взаємодоповнюваність її членів і солідарність, яка повинна панувати між ними. Що таке церква, Божа сім'я?
Коли ми стаємо християнами, ми також стаємо членами нової сім’ї. Створюючи цей образ, апостол Павло черпав натхнення з єврейської сім’ї, де кожен член мав постійне місце із завданнями та обов’язками. Те ж саме в церкві, де кожен член має відігравати свою роль відповідно до своїх дарів.
Двома іншими важливими характеристиками єврейської сім’ї були плідність і солідарність. Плідність у церкві означає її розширення шляхом залучення нових навернених! Солідарність означає допомогу один одному у скруту.
Що таке церква, будинок, споруда? Це зображення підкреслює важливість фундаменту (Ісус Христос) і той факт, що церква «будується», ще не закінчена.
Дії, щоб зробити церкву активом у вашому житті:
- Молитва:Подякуйте Богу за Його церкву у вашій країні з усіма її слабкостями та недоліками.
- Читання Біблії:Прочитайте Ефесянам 2, 13-22 і поміркуйте над цими віршами.
- особисті роздуми:Порівняйте свою місцеву церкву з цими 3 зображеннями. Чи присутні характеристики, виділені Павлом? Попросіть Святого Духа показати вам, що ви можете зробити, щоб зробити вашу церкву справді тілом і сім’єю!
- по відношенню до інших:Перевірте своє серце, щоб побачити, чи ваші брати і сестри в церкві дійсно стали вашими батьками, як у вашій рідній родині.
Зміст
1. Введення
2. Вибір Бога
3. Призначення
4. Усиновлення
5. Любов
6. Викуп
7. Прощення
8. Благодать
9. Мудрість і розум
10. Спадщина
11. Святий Дух
12. Надія
13. Потужність
14. Церква
Ifaara
Lẹ́tà náà sí àwọn ará Éfésù ni a kọ sí àwọn Kristẹni tí wọ́n “wà nínú ewu jìyà àìjẹunrekánú nípa tẹ̀mí, nítorí wọn kò jàǹfààní nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ oúnjẹ àti àwọn nǹkan tẹ̀mí tí wọ́n ní ní ìkáwọ́ wọn. báńkì onígbàgbọ́, ìwé àyẹ̀wò, yàrá ìṣúra Bíbélì yìí sọ fún àwọn Kristẹni nípa ọrọ̀ ńláǹlà, ogún, àti ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ tí wọ́n ní nínú Jésù Kristi àti ìjọ rẹ̀ ." (John MACARTHUR).
Eyi kii ṣe ọrọ ti ara, ṣugbọn ọrọ ẹmi. Efesu jẹ ilu pataki pupọ, ọkan ninu awọn ilu pataki 5 ti Ilẹ-ọba Romu. Ó dájú pé ó jẹ́ ìlú tó tóbi jù lọ (yàtọ̀ sí Róòmù) tí Pọ́ọ̀lù ṣèbẹ̀wò sí. O jẹ ọlọrọ tobẹẹ ti wọn pe ni “Bank of Asia”. Onisowo wa lati gbogbo lati ra ati ta ọja wọn. Àwọn arìnrìn-àjò afẹ́ ṣèbẹ̀wò sí láti gbóríyìn fún tẹ́ńpìlì kan tí a yà sí mímọ́ fún ọlọ́run Átẹ́mísì, ọ̀kan lára ​​àwọn ohun àgbàyanu 7 tó wà láyé nígbà yẹn. Pẹ̀lú lẹ́tà rẹ̀, ó dájú pé àpọ́sítélì Pọ́ọ̀lù fẹ́ fi han àwọn mẹ́ńbà ìjọ Éfésù, tí ọrọ̀ àlùmọ́ọ́nì ńláǹlà yí ká, pé ayọ̀ àti ìtẹ́lọ́rùn Kristẹni kan kò sinmi lórí ohun tó wà nínú rẹ̀. Ó fẹ́ rán wọn létí ọrọ̀ tòótọ́ tí a ní nínú Kristi, ọrọ̀ tí kì í bàjẹ́, tí ẹnikẹ́ni kò sì lè jalè!
Akori yii tun wulo loni. Aye ode oni yoo jẹ ki a gbagbọ pe owo nmu ayọ! Ṣùgbọ́n Ọ̀rọ̀ Ọlọ́run sọ fún wa pé irọ́ ni èyí. Lóòótọ́, owó lè ra àwọn nǹkan tó máa mú kí ìgbésí ayé wa rọrùn lójoojúmọ́, àmọ́ owó ò lágbára láti dojú kọ ìṣòro, ìjìyà àtàwọn ìpèníjà ńláǹlà nínú ìgbésí ayé wa lórí ilẹ̀ ayé.
Ẹsẹ pataki ninu Efesu jẹ deede ni ibẹrẹ: Olubukun ni fun Ọlọrun ati Baba Oluwa wa Jesu Kristi, ẹniti o ti fi gbogbo ibukun ti ẹmi bukun wa ni awọn aaye ọrun ninu Kristi. Éfésù 1, 3
Ninu Jesu a ni gbogbo ibukun emi! Podọ to wefọ he bọdego lẹ mẹ, Paulu na mí nudọnamẹ dogọ gando dona ehelẹ go. Nínú Bíbélì ìpilẹ̀ṣẹ̀ lédè Gíríìkì, ẹsẹ 3 sí 14 ti orí kìíní ti Éfésù jẹ́ gbólóhùn kan ṣoṣo! Gẹ́gẹ́ bí Pọ́ọ̀lù ṣe sọ, àtòkọ ọrọ̀ tẹ̀mí fún àwọn wọnnì “nínú Kristi” ti pẹ́: yíyàn àti kádàrá; isọdọmọ; ife; irapada; idariji; oore-ọfẹ; ọgbọn ati oye; ogún; Ẹmí Mimọ; agbara; ireti ati ijo.
Ni awọn oju-iwe diẹ ti o tẹle, a yoo ṣe iwadi awọn otitọ Bibeli wọnyi, ṣugbọn kii ṣe gẹgẹbi awọn ẹkọ tabi imọ nirọrun fun awọn ori wa. Dipo, a yoo wa lati ṣawari bi wọn ṣe le di ọrọ gidi fun awọn igbesi aye ojoojumọ wa pẹlu awọn iṣe ojoojumọ.
Yiyan
A ti yan wa lati ọdọ Ọlọrun, ṣaaju ipilẹṣẹ agbaye, ninu Kristi, lati jẹ mimọ (Éfésù 1, 4 ).
Kini yíyàn?
Yíyàn jẹ ẹkọ ti o nira lati ni oye. O ṣe pataki ki a ma ṣe ṣoki lori idi ti diẹ ninu awọn ti yan ati awọn miiran ko ṣe. Nupojipetọ-yinyin Jiwheyẹwhe tọn zẹẹmẹdo dọ mí ma sọgan mọnukunnujẹ nuyiwa etọn lẹpo mẹ pọ́n gbede.
Kini o ṣe pataki lati ranti nipa ẹkọ yii:
- Igbala bẹrẹ pẹlu Ọlọrun. Ó gbé ìdánúṣe láti gba ènìyàn là. Ẹ̀ṣẹ̀ ti bà wá jẹ́ débi pé kò ṣeé ṣe fún wa láti gbé ìgbésẹ̀ àkọ́kọ́.
- Eyi jẹ iṣe ti Ọlọrun ṣe nikan ati fun ara rẹ.
- Oun ko lo awọn ilana kanna gẹgẹbi aye wa ninu awọn yiyan rẹ (1 Korinti 1, 26 si 29).
- Olorun idibo ni o ni a idi. Ó ti yàn wá láti yin òun lógo, láti máa sìn ín àti láti ṣe iṣẹ́ rere.
Awọn iṣe lati jẹ ki idibo jẹ ọlọrọ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Dupẹ lọwọ Ọlọrun ni gbogbo ọjọ pe o jẹ ọkan ninu awọn ayanfẹ Rẹ.
Beere fun iranlọwọ rẹ lati gbe yẹ ọkan ninu awọn ayanfẹ Ọlọrun.
- Bibeli kika: Ka 1 Kọ́ríńtì 1, 26 sí 31. Àwọn ẹsẹ wọ̀nyí kọ́ wa pé Ọlọ́run kì í yàn bí ayé ṣe fẹ́. Kini awọn ilana rẹ fun yiyan? Nítorí pé Ọlọ́run kò yan ohun tó jẹ́ “alágbára” kò túmọ̀ sí pé kò ka wa sí.
Ka Isaiah 43, 4 ki o si há a sori.
- Ti ara ẹni otito: Ṣe o lero pe awọn miiran - ọkọ tabi iyawo rẹ, awọn ọga rẹ tabi awọn alabaṣiṣẹpọ rẹ, awọn ọmọ ile ijọsin rẹ - ko ṣe akiyesi rẹ bi? Rántí pé o jẹ́ ọ̀kan lára ​​“àwọn àyànfẹ́” Ọlọ́run. O ṣe pataki pupọ si Ọlọrun. O ro o. O je iyebiye l‘oju Re. Pataki rẹ ko da lori awọn iwe-ẹkọ giga rẹ, ipo awujọ rẹ tabi awọn ohun-ini ohun elo rẹ, ṣugbọn o rọrun nipasẹ oore-ọfẹ ti Ọlọrun ti yan ọ. Ti o ba ṣọra, iwọ yoo ṣe akiyesi rẹ ni igbesi aye ojoojumọ rẹ!
- Si ọna miiran: Máa bá àwọn arákùnrin àti arábìnrin rẹ nípa tẹ̀mí, tí wọ́n jẹ́ àyànfẹ́ Ọlọ́run, pẹ̀lú ọ̀wọ̀ àti ìfẹ́! Má ṣe kẹ́gàn àwọn aláìlera. Kàkà bẹ́ẹ̀, fi hàn wọ́n pé wọ́n ṣeyebíye lójú Ọlọ́run àti ìjọ.
Àyànmọ́
Nínú ìfẹ́ rẹ̀, Ọlọ́run ti yàn wá tẹ́lẹ̀ láti jẹ́ àwọn ọmọ tí a sọ sọ́dọ̀ rẹ̀ nípasẹ̀ Jésù Kristi (Éfésù 1, 5).
Kí ni àyànmọ́?
Àyànmọ́ ni a so mọ́ ìdìbò. Lakoko ti idibo jẹ diẹ sii nipa ohun ti o ti kọja, kini o ti ṣẹlẹ, ohun ti a ti mọ tẹlẹ (a jẹ ayanfẹ Ọlọrun), ipinnu jẹ nipa ọjọ iwaju, ohun ti Ọlọrun ti pinnu fun igbesi aye wa.
Ọrọ ti a tumọ si "kadara" ninu Ọrọ Ọlọrun wa lati ọrọ Giriki "proorizo", ti o tumọ si "lati pinnu tẹlẹ", "lati paṣẹ", "lati pinnu tẹlẹ". Gẹgẹbi idibo, ayanmọ ko rọrun lati ni oye. Lati pinnu ipinnu tumọ si lati ṣatunṣe ayanmọ eniyan ni ilosiwaju. Àwa, àyànfẹ́ Ọlọ́run, ni a ti yàn tẹ́lẹ̀ láti di ọmọ Ọlọ́run.
Àyànmọ́ ń tẹnu mọ́ ọn pé Ọlọ́run ti yàn wá fún nǹkan kan. Ọlọ́run ní ètò kan fún ìwàláàyè ọ̀kọ̀ọ̀kan àwọn ọmọ rẹ̀. O ti gbero ohun gbogbo ni ilosiwaju. Emi ko ni lati dààmú. Olorun ni idari lori ojo iwaju mi. Ati pe awọn ero rẹ fun igbesi aye mi jẹ awọn eto ti o dara pupọ. Elo dara ju Mo le fojuinu lọ.
Pipadanu eto Ọlọrun fun igbesi aye mi ko tumọ si pe Ọlọrun yoo kọ mi silẹ tabi pe Emi yoo padanu igbala mi, ṣugbọn MO le padanu awọn ibukun nla Ọlọrun.
Awọn iṣe lati jẹ ki ayanmọ di ọrọ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura: Ṣaaju ki o to gbadura, kọ ohun gbogbo ti o fẹ lati ṣe - kukuru ati igba pipẹ - sori iwe kan. Gbe ohun gbogbo si ọwọ Ọlọrun. Beere lọwọ rẹ lati fihan ọ boya awọn ero rẹ tun jẹ awọn ero RẸ.
- Bibeli kika:Ka Orin Dafidi 139. Kini Psalm yii kọ ọ nipa ibatan Ọlọrun pẹlu rẹ ati awọn eto Rẹ iwaju fun ọ?
- ti ara ẹni otito: Ṣayẹwo ọkan rẹ. Ṣe gbogbo ayọ rẹ da lori aṣeyọri ti awọn ero rẹ? Ranti pe Ọlọrun le ni eto miiran fun igbesi aye rẹ. Ṣe o gbẹkẹle Ọlọrun pẹlu ojo iwaju rẹ? Ṣe awọn aniyan jẹ ki o ṣọna ni alẹ ati pe ko le ṣiṣẹ lakoko ọsan? Ṣe iwọ yoo ṣetan lati kọ ọkan ninu awọn ero rẹ silẹ ti Ọlọrun ba fi ọna miiran han ọ?
- si ọna miiran: Ti o ko ba mọ ohun ti ifẹ Ọlọrun jẹ fun ọ, beere lọwọ arakunrin tabi arabinrin ninu Kristi fun imọran. Pẹlupẹlu, wa iranlọwọ fun awọn ti o ni lati ṣe awọn ipinnu pataki nipa ọjọ iwaju wọn.
Isọdọmọ
Nínú ìfẹ́ rẹ̀, Ọlọ́run ti yàn wá tẹ́lẹ̀ láti jẹ́ àwọn ọmọ tí a sọ sọ́dọ̀ rẹ̀ nípasẹ̀ Jésù Kristi( Éfésù 1.5 ).
Kini isọdọmọ?
Nígbà ayé àpọ́sítélì Pọ́ọ̀lù, àwọn tọkọtaya tí kò bímọ sábà máa ń gba ọmọkùnrin kan tó di ajogún wọn. Kódà bí àwọn òbí tí wọ́n bí ọmọ alágbàtọ́ náà bá ṣì wà láàyè, wọn ò ní ẹ̀tọ́ kankan mọ́ lórí rẹ̀ lẹ́yìn tí wọ́n bá ti parí ìṣọmọ. Gbigba olomo ni kikun jẹ iṣe labẹ ofin. Ọmọ naa kii ṣe iyipada idile nikan. Isinmi pipe wa pẹlu idile atijọ. Ọmọ ti o gba yi pada orukọ rẹ ati gba iwe-ẹri ibimọ tuntun. Oun tabi obinrin ko ni ẹtọ si ogún lati ọdọ idile rẹ tabi ti ibimọ, ṣugbọn o wa ni kikun sinu idile idile rẹ tuntun. Idile atijọ ko ni ẹtọ kankan lori rẹ tabi rẹ. Ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede, awọn obi ti ibi ko ni ẹtọ lati ri ọmọ wọn mọ. Paulu lo aṣa awujọ yii lati kọ awọn otitọ Bibeli wọnyi:
- A ti yan wa ṣaaju ki a to bi, ṣugbọn a di ọmọ Ọlọrun nipa isọdọmọ ni akoko ti a gba igbala Ọlọrun.
- A jẹ ọmọ Ọlọrun ni kikun. Bireki pẹlu awọn ti o ti kọja ti pari. “ Idile atijọ” wa ko ni agbara kankan lori wa mọ.
- Isọdọmọ ṣee ṣe nipasẹ iku Kristi. O waye ni akoko ti a gbagbọ ti a si di ọmọ ẹgbẹ ti idile Ọlọrun (Romu 8, 15), ṣugbọn yoo jẹ imuṣẹ ni kikun nigbati a ba gbe ara ajinde wa wọ (Romu 8, 23).
Awọn iṣe lati jẹ ki isọdọmọ jẹ ọlọrọ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Dupẹ lọwọ Ọlọrun fun idile ẹmi tuntun rẹ. Sọ orukọ awọn ti o ti di baba ati iya, arakunrin ati arabinrin ninu ijọ fun ọ. Dupe lowo Olorun fun won.
- Bibeli kika:Ka Efesu 4, 17 si 32. Ṣe atokọ akọkọ ti awọn ihuwasi lati idile atijọ ti ko gba laaye ninu idile tuntun, idile Ọlọrun. Lẹhinna ṣe atokọ keji ti awọn ihuwasi ti o gbọdọ kọ gẹgẹ bi ọmọkunrin ati ọmọbinrin ti idile Ọlọrun.
- Iṣaro ti ara ẹni:Ṣayẹwo aye rẹ lati rii boya o tun ni eyikeyi awọn ihuwasi ti igbesi aye atijọ rẹ. Ti o ba jẹ bẹ, wa lati yi wọn pada, pẹlu iranlọwọ ti Ẹmi Mimọ.
- si awọn miiran:Beere lọwọ Ọlọrun lati fihan ọ ẹniti o nilo baba tabi iya tabi arakunrin tabi arabinrin ti ẹmi ninu ile ijọsin rẹ. Sún mọ́ ẹni yẹn kí o sì máa bá a lọ nínú ìgbésí ayé rẹ gẹ́gẹ́ bí o ṣe máa ń ṣe arákùnrin tàbí arábìnrin kan nínú ìdílé rẹ.
Ife
Olorun fe waó sì ti máa ń fẹ́ ká di ọmọ rẹ̀ nípasẹ̀ Jésù Kristi ( Éfésù 1, 4 sí 5 ).
Kí ni ìfẹ́ Ọlọ́run?
Ifẹ Ọlọrun jẹ pipe, ailopin ati mimọ. Kii ṣe rilara nikan. Ọlọ́run fi ìfẹ́ rẹ̀ hàn sí wa nínú ìṣe pàtàkì kan: ó fi ọmọ rẹ̀ kan ṣoṣo fún wa láti gbà wá (Johannu 3, 16).
- Ife Olorun ko ni ipo: ko beere fun mi lati mu igbesi aye mi dara ṣaaju ki o to gba mi la! Iwa-ifẹ Ọlọrun ainidilowo ko yipada. Ọlọ́run ń bá a lọ láti nífẹ̀ẹ́ wa, kódà bí a bá ṣubú sínú ẹ̀ṣẹ̀, àní bí a bá tiẹ̀ fi í sílẹ̀. Ìfẹ́ rẹ̀ fún wa ṣì wà. Ko dinku.
— Ìfẹ́ Ọlọ́run jẹ́ àìmọtara-ẹni-nìkan, ìyẹn ni pé, ó dojú kọ wa. Ni fifun ọmọ rẹ, ko ronu ti ara rẹ, ṣugbọn ti wa! Ó sì ń bá a lọ láti ràn wá lọ́wọ́, láti jẹ́ ìránṣẹ́ fún wa.
Ìfẹ́ Ọlọ́run pọ̀: Ọlọ́run nífẹ̀ẹ́ wa tó bẹ́ẹ̀ tí ó fi fúnni ní ẹ̀bùn iyebíye jù lọ, ọmọ rẹ̀ kan ṣoṣo. Ko si ohun ti o tobi ju ti o le ti ṣe fun wa.
Awọn iṣe lati jẹ ki ifẹ Ọlọrun di ọrọ̀ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Dupẹ lọwọ Ọlọrun ni gbogbo ọjọ fun ifẹ rẹ si ọ. San ifojusi si awọn ami kekere ti ifẹ Ọlọrun nigba ọjọ. Ní òpin ọjọ́ náà, kọ àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó fi ìfẹ́ Ọlọ́run hàn sí ọ sínú ìwé kí o sì dúpẹ́ lọ́wọ́ rẹ̀.
- Bíbélì kíkà: Ka Éfésù 3, 17 sí 19 .
- ti ara ẹni otito: Nínú ẹsẹ yìí, àpọ́sítélì Pọ́ọ̀lù lo àwòrán méjì láti fún àwọn òǹkàwé rẹ̀ níṣìírí láti gbádùn ìfẹ́ Ọlọ́run:
- fi gbòngbo ìfẹ́ yìí: gẹ́gẹ́ bí igi ti ta gbòǹgbò rẹ̀ sí ilẹ̀, kí afẹ́fẹ́ má baà fẹ́ lọ, kí ó sì rí oúnjẹ...
- Kọ sori ifẹ yii: ifẹ Ọlọrun jẹ ipilẹ ti o lagbara, ti o mu wa laaye lati kọ ati tẹsiwaju siwaju ninu igbesi aye ẹmi wa.
Ronu nipa bi awọn aworan 2 wọnyi ṣe le ṣe iranlọwọ fun ọ lati gbe ati ni iriri ifẹ Ọlọrun ni igbesi aye ojoojumọ.
- Si awọn miiran:Pin ẹ̀rí rẹ nípa ìfẹ́ Ọlọ́run nínú ìgbésí ayé rẹ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́ rẹ, ìyàwó tàbí ọkọ rẹ tàbí àwọn arákùnrin àti arábìnrin nínú ìjọ rẹ. Ati ki o fihan wọn nipasẹ awọn iṣe rẹ pe Ọlọrun fẹ wọn.
irapada
Ninu Jesu a ni idande nipa eje re ( Éfésù 1, 7).
Kini irapada?
Ọ̀rọ̀ náà “ìràpadà” jẹ́ apá kan àgbékalẹ̀ àwọn ọ̀rọ̀ tí ó ṣàpèjúwe ìgbàlà. Ní ti gidi, ó túmọ̀ sí “láti tú ọ̀nà jíjìn”, “ìdáǹdè”. O nfa ero ti irapada, bi ẹrú, ti a dè si oluwa, ati ominira nipasẹ sisanwo owo kan. Eniyan jẹ ẹrú ẹṣẹ ati awọn abajade rẹ, iyẹn ni iku. Ìràpadà dá a sílẹ̀ lọ́wọ́ agbára ẹ̀ṣẹ̀ àti àbájáde rẹ̀ lábẹ́ òfin.
Ninu ise irapada Re, Kristi san iye owo irapada fun gbogbo eniyan. Iye owo naa jẹ itọkasi kedere nipa iseda rẹ: o jẹ ẹjẹ Kristi. Níwọ̀n bí a ti rà wá padà ní iye yìí, a gbọ́dọ̀ sìn ẹni tí ó san án (1 Kọ́ríńtì 7, 22 sí 23).
Irapada ni a le ṣe akopọ ninu awọn ero ipilẹ mẹta: (1) awọn eniyan ni a rà pada kuro ninu ohun kan, eyun ẹrú ẹṣẹ; (2) Wọ́n jẹ́ ìràpadà nípa ohun kan, nípa sísan iye kan, èyíinì ni ẹ̀jẹ̀ Kristi; (3) a rà wọn pada fun ohun kan, eyun lati ni ominira. Lẹ́yìn tí a bá ti dá wọn sílẹ̀, wọ́n ní kí wọ́n sọ ara wọn di ẹrú Olúwa tí ó rà wọ́n padà.
Awọn iṣe lati sọ igbala tabi irapada di ọrọ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura: Ninu adura ojojumo, o le dupe lowo Olorun fun igbala lowo ese, iku, iwa ibaje...
- Bibeli kika: nigbagbogbo ka awọn akọọlẹ iku Jesu, fun apẹẹrẹ Luku 23, 33 si 49. Fojuinu ara rẹ ninu ijọ enia ti o n wo agbelebu. Rán ara rẹ létí ẹbọ ńlá Jésù.
- Ti ara ẹni otito: O ti jàǹfààní nínú ìràpadà ọmọ rẹ̀ Jésù.
Ó ti dá ọ sílẹ̀ kúrò nínú oko ẹrú Sátánì. Ṣugbọn ṣe o ni ominira looto? Ṣayẹwo aye rẹ pẹlu iranlọwọ ti Ẹmi Mimọ lati wa boya o tun jẹ "ẹrú" si Satani. Njẹ o tun ni awọn iwa buburu ti ko yin Ọlọrun logo?
- si ọna miiran: Igbala di paapaa iyebiye nigbati a ba pin pẹlu awọn omiiran. Ó kéré tán, kéde ìgbàlà Jésù fún ẹnì kan tí kò tíì mọ̀ ọ́n.
Idariji
Ninu Jesu a ni idariji ẹṣẹ ( Éfésù 1, 7).
Kini idariji?
Ọrọ naa "dariji" tumọ si lati pa ohun gbogbo rẹ, lati nu sileti mimọ, lati funni ni ore-ọfẹ, lati fagilee gbese kan. A ko gba idariji nitori pe eniyan ti o jẹbi yẹ lati dariji. Idariji jẹ ipinnu lati ma ṣe ikorira si ẹnikan, laibikita ohun ti wọn ti ṣe. Ko si ọkan yẹ lati dariji. Idariji jẹ iṣe ti ifẹ, aanu ati oore-ọfẹ.
Bíbélì sọ fún wa pé gbogbo wa la nílò ìdáríjì Ọlọ́run. Gbogbo wa ni a ti dá ẹṣẹ (1 Johannu 1, 8). Gbogbo ẹṣẹ jẹ pataki iṣe iṣe iṣọtẹ si Ọlọrun o si ba ibatan mi jẹ pẹlu rẹ jẹ. Ati idariji rẹ nikan ni o le mu ibatan yẹn pada. A ko le ri idariji Ọlọrun nipasẹ awọn iṣẹ rere. O ko le ra idariji Ọlọrun. O le gba nikan, nipa igbagbọ, nitori oore-ọfẹ ati aanu Ọlọrun. Gbogbo ohun ti o ni lati ṣe ni beere lọwọ Ọlọrun lati dariji ọ nipasẹ Jesu, ni igbagbọ pe Jesu ku, lati fun ọ ni idariji yii - Ọlọrun yoo dariji ọ. Idariji Ọlọrun jẹ lapapọ. Tá a bá ti yọ̀ǹda rẹ̀, ẹ̀ṣẹ̀ tó ba àjọṣe mi pẹ̀lú Ọlọ́run jẹ́ kò sí mọ́ níwájú rẹ̀.
Awọn iṣe lati jẹ ki idariji jẹ ọrọ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Beere lọwọ Ẹmi Mimọ lati fihan ọ ti awọn ẹṣẹ kan ba wa ninu igbesi aye rẹ. Ti o ba ri eyikeyi, beere idariji Ọlọrun ninu Jesu. Dupẹ lọwọ Ọlọrun fun idariji rẹ. Bí ẹ̀ṣẹ̀ àtijọ́ kan bá sì ń dà ẹ́ láàmú tí o ti tọrọ ìdáríjì tẹ́lẹ̀, bẹ Ọlọ́run pé kó mú un kúrò lọ́kàn rẹ.
-Bíbélì kíkà:Ka 1 Jòhánù orí 1, 8 sí orí 2, 2. Gbìyànjú láti sọ ohun tí àpọ́sítélì Jòhánù ń sọ níbí nípa ìdáríjì ẹ̀ṣẹ̀ wa jáde nínú ọ̀rọ̀ tìrẹ.
- Iṣaro ti ara ẹni:Ṣọra ki o maṣe ṣi idariji Ọlọrun lò. Maṣe sọ "Ko dara, Ọlọrun yoo dariji mi". Iwa yii fihan pe iwọ nfi Ọlọrun ṣẹsin, Ọlọrun si korira iyẹn.
- Si awọn miiran:Ṣabẹwo si awọn ti o ti ṣubu sinu ẹṣẹ ti ohun ti o ṣẹlẹ si rẹwẹsi. Gba wọn niyanju pẹlu awọn ileri Ọlọrun, ṣe atilẹyin fun wọn ninu adura.
Oore-ọfẹ
Ninu rẹ a ni idande nipa ẹjẹ rẹ, idariji ẹṣẹ, gẹgẹ bi ọrọ ore-ọfẹ rẹ ( Éfésù 1, 4 sí 5).
Kini oore-ọfẹ Ọlọrun?
Oore-ọfẹ tumọ si gbigba igbala Ọlọrun patapata laisi ẹtọ eyikeyi tabi iṣe ni apakan wa. Olorun ti se ohun gbogbo ni oruko Jesu fun wa. Igbala jẹ ẹbun, kii ṣe ere. Igbala ni ise Olorun, a pari; a kò lè fi kún un tàbí mú kúrò nínú rẹ̀. A ti wa ni fipamọ nipa ore-ọfẹ (Efesu 2, 5 ati awọn ẹsẹ 8 si 9), ATI a ngbe ati ki o sin nipa ore-ọfẹ (Efesu 3, 2 ati awọn ẹsẹ 7 si 8). Oore-ọfẹ Ọlọrun ko duro ni igbala, ṣugbọn o tẹsiwaju lati ṣiṣẹ ninu awọn igbesi aye ojoojumọ wa. Awọn ibukun Ọlọrun ninu igbesi aye wa kii ṣe ere fun igbọràn wa, iṣẹ rere tabi ikopa ti nṣiṣe lọwọ ninu igbesi aye ijọsin. Olorun bukun wa nipa ore-ọfẹ mimọ.
Ìgbọràn sí Ọlọ́run àti àwọn iṣẹ́ rere ní àyè pàtàkì nínú ìgbésí ayé wa. Ṣugbọn ti MO ba ṣe lakoko ti Mo n ronu ninu ọkan mi nikan ohun ti MO le “bori” pẹlu Ọlọrun, Mo wa lori ọna ti ko tọ. Iwuri ti Olorun n wa ni lati wu Re.
Awọn iṣe lati jẹ ki oore-ọfẹ jẹ ọrọ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Ṣe atokọ ohun gbogbo ti Ọlọrun ti fi fun ọ nipasẹ oore-ọfẹ mimọ, laisi o yẹ. Dupẹ lọwọ Ọlọrun fun ohun gbogbo lori atokọ naa. Ṣe atokọ keji ti ohun gbogbo ti o fẹ lati ni tabi ṣe. Fi akojọ naa fun Ọlọrun. Sọ fun u pe iwọ ko yẹ eyikeyi ninu nkan wọnyi, ṣugbọn iwọ n gbẹkẹle oore-ọfẹ rẹ!
- Bibeli kika:Ka 1 Korinti 15, 8 si 10 ati 2 Korinti 12, 8 si 10 ki o ṣawari bi aposteli Paulu ṣe ni iriri oore-ọfẹ Ọlọrun ninu igbesi aye rẹ.
- irisi ti ara ẹni:A ni ipa nipasẹ aye wa, eyiti o sọ fun wa "O yẹ fun eyi nitori pe o ṣe bẹ", "O dara nitori pe o peye"...Ṣugbọn Ọlọrun sọ fun wa pe "Ohun gbogbo ti o ni ni mo fi fun ọ. Iwọ ko" Emi ko fun ọ ni iṣẹ yii nitori pe o peye, ṣugbọn nitori Mo nifẹ rẹ. Ronu boya boya o n gbe ni kikun lori oore-ọfẹ Ọlọrun. Ṣé o ń ṣègbọràn sí Ọlọ́run láti múnú rẹ̀ dùn tàbí kó o lè jèrè nǹkan kan lọ́wọ́ rẹ̀?
- si awọn miiran:Sọ itumọ oore-ọfẹ Ọlọrun yii pẹlu awọn arakunrin ati arabinrin ti o ni irẹwẹsi nitori pe wọn kuna idanwo tabi padanu ohunkan ti wọn nireti.
Ogbon ati oye
Mọwẹ, Jiwheyẹwhe ko do dona etọn lẹ hia mí. Ó ti fún gbogbo wa ní ọgbọ́n àti òye. ( Éfésù 1, 8).
Kini ọgbọn ati oye?
Ipilẹ ọgbọn ati oye ni imọ, iyẹn jẹ ikojọpọ alaye ti a gba nipasẹ ẹkọ tabi iriri. Awon kan wa ti o dapo imo, oye ati ogbon. Wọ́n rò pé ìmọ̀ ló máa ń yọrí sí òye àti ọgbọ́n pàápàá. Ṣùgbọ́n kí a kà á sí olóye, kò tó láti kó ìmọ̀ jọ; o tun ni lati ni oye rẹ ati mọ bi o ṣe le lo. oye niyen. Ọgbọn lọ paapaa siwaju sii. Láti jẹ́ ọlọ́gbọ́n túmọ̀ sí láti ní ìfòyemọ̀ ìgbà àti bí o ṣe lè fi ìmọ̀ tí o ti kọ́ sílò, àti láti lè fi ìmọ̀ àti ìfòyemọ̀ rẹ fún àwọn ẹlòmíràn. Ọ̀rọ̀ Ọlọ́run kọ́ wa pé Ọlọ́run lè, yóò sì fún wa ní làákàyè àti ọgbọ́n SUGBỌ́N pẹ̀lú ète mímọ̀ rẹ̀, Ọlọ́run alààyè, láti mọ ètò ìgbàlà rẹ̀ àti ọrọ̀ tí ó ti fi pamọ́ fún wa (wo tún Éfésù 1, 17 sí ). 20).
Awọn iṣe lati yi ọgbọn ati oye pada si ọrọ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Dupẹ lọwọ Ọlọrun fun ọgbọn ati oye ti o ti fun ọ tẹlẹ. Beere lọwọ rẹ lati fihan ọ bi o ṣe le lo imọ ti o ti jere ni ile-iwe Bibeli, ile ijọsin, awọn apejọ ati ikẹkọ ti ara ẹni fun ogo rẹ. Beere lọwọ Ọlọrun lati mu oye rẹ pọ si ki o le ni oye Ọrọ rẹ daradara ki o si fi imọ rẹ ranṣẹ si awọn ẹlomiran.
- Bibeli kika:Ka 1 Kọ́ríńtì 1, 18 sí 25. Ọ̀rọ̀ àpọ́sítélì Pọ́ọ̀lù yìí rán wa létí pé ọgbọ́n Ọlọ́run yàtọ̀ sí ti ayé wa.
- irisi ti ara ẹni:Oye ati ọgbọn ni a ṣe akiyesi pupọ ati wiwa lẹhin ni agbaye wa. Ṣugbọn Ṣọra: kii ṣe bakanna pẹlu Ọlọrun. Ṣe ayẹwo ọkan rẹ pẹlu iranlọwọ ti Ẹmi Mimọ lati ṣawari ohun ti o ru ọ ninu igbiyanju rẹ lati faagun imọ rẹ. Flindọ Jiwheyẹwhe jlo dọ hiẹ ni dín whẹ́ nado yọ́n ewọ.
- Si awọn miiran: Ronú lórí ohun tó o ti kọ́ láwọn ọ̀sẹ̀ mélòó kan sẹ́yìn ní ṣọ́ọ̀ṣì tàbí nígbà àwọn ẹ̀kọ́ míì. Kọ ẹkọ pataki kan ti o ti ṣe iyatọ ninu igbesi aye rẹ ki o pin pẹlu ẹbi tabi ọrẹ kan.
Ogún
Ninu Kristi awa tun ti di ajogun... ( Éfésù 1, 11).
Kí ni ogún Kristẹni?
O jẹ ohun-ini ti eniyan ti o ku ti fi silẹ fun awọn ti o wa laaye, nigbagbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi.
Gẹ́gẹ́ bí Ọ̀rọ̀ Ọlọ́run ṣe sọ, Ọlọ́run ní ogún kan fún àwa ọmọ rẹ̀. Igbala ti Jesu Kristi mu wa ni o fun wa ni ẹtọ si ogún yii. Gbogbo ohun tí a ń kẹ́kọ̀ọ́ nínú ìwé pẹlẹbẹ yìí jẹ́ ara ogún yẹn. Pọ́ọ̀lù pè é ní ogún “ọrọ̀ ológo” ( Éfésù 1, 18 ).
Jije ajogun tumọ si pe a ko tii ni ohun-ini kikun ti awọn ọrọ wọnyi. Ṣùgbọ́n bí a bá ń gbé pẹ̀lú Ọlọ́run, bí Jésù àti Ẹ̀mí Mímọ́ bá ń gbé inú wa, a ti lè tọ́ àwọn ọrọ̀ Baba wa ọ̀run wò. Gẹ́gẹ́ bí ọmọ tí ń gbé ní oókan àyà ìdílé rẹ̀ ti lè gbádùn àwọn ohun ìní baba rẹ̀ dé ìwọ̀n àyè kan. Ati gbigba wa ni kikun ti ogún ọrun jẹ ileri nipasẹ Ẹmi Mimọ (wo ori tókàn).
Awọn iṣe lati jẹ ki ogún di ọrọ̀ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Dupẹ lọwọ Ọlọrun fun ọrọ ti o fi fun ọ. Ṣe atokọ wọn ni ọkọọkan. Beere lọwọ Ọlọrun lati ran ọ lọwọ lati lo wọn daradara.
- Bibeli kika:Ka Efesu 1 ki o si ṣe atokọ ti gbogbo awọn ibukun ti ẹmi rẹ.
- ti ara ẹni otito: Ṣe awọn akoko wa nigbati o lero talaka? Ṣe o jowú awọn elomiran ti o dabi pe wọn ni diẹ sii ju iwọ lọ? Rántí pé ọrọ̀ Ọlọ́run wà ní ìkáwọ́ rẹ. Rántí pé àwọn nǹkan wọ̀nyí jẹ́ ọrọ̀ tí ẹnikẹ́ni kò lè jí, tí kì í sì í ṣe ìjẹ.
Ní òpin ọjọ́ náà, wá àkókò láti ronú lórí èwo nínú àwọn ọrọ̀ tó wà nínú Éfésù 1 tí o lè lò jálẹ̀ ọjọ́ náà. Bẹrẹ iwe ajako kekere kan ki o kọ awọn ibukun Ọlọrun silẹ lojoojumọ.
- si awọn miiran:Ọlọ́run fẹ́ ká ṣàjọpín ogún tẹ̀mí wa pẹ̀lú ìdílé wa àti àwọn arákùnrin àti arábìnrin wa nínú Kristi. Ni gbogbo owurọ, yan ọkan ninu awọn ọrọ-ini rẹ ki o wa ọna lati “fi fun” ẹnikan ti o ba pade ni ọsan.
Emi Mimo
Nínú Kírísítì pẹ̀lú, ẹ̀yin tí ó gbàgbọ́ ti gba Ẹ̀mí Mímọ́ lọ́dọ̀ Ọlọ́run, ẹni tí ó ṣèlérí, tí ó sì fi èdìdì dì yín láti jẹ́ tirẹ̀.( Éfésù 1, 13 )
Kí ló túmọ̀ sí láti fi Ẹ̀mí Mímọ́ di èdìdì?
Lara awọn Ju, edidi ti samisi opin idunadura kan: nigbati adehun naa ti de, iwe-aṣẹ ti a ṣe ati iye owo ti a san, a fi idii naa si adehun lati jẹ ki o ṣe pataki. Èdìdì jẹ àtẹ̀jáde tí a ṣe láti fi ẹ̀rí ìdánilójú ìjẹ́pàtàkì ìwé tàbí ẹyọ ìwífún kan, àti láti fi hàn bóyá a ti yí àkóónú náà padà tàbí ti bàjẹ́.
- Igbẹhin n ṣe agbekalẹ awọn ẹtọ ti eni ati ṣe idanimọ ohun-ini rẹ. Ẹ̀mí mímọ́ tipa bẹ́ẹ̀ di àmì àtọ̀runwá lára wa. A jẹ ohun-ini Ọlọrun.
- Igbẹhin kan tọka si pe o jẹ iṣẹ gidi kan, iṣowo ti o pari ati ti kii ṣe idunadura, ti o ni ami-ẹri Ọlọrun.
- Igbẹhin kan tọkasi pe o jẹ iṣẹ ti o daju, ti pari ati idunadura ti kii ṣe idunadura, ti o ni aami ti aṣẹ ti o ni ẹtọ. Iṣẹ igbala jẹ pipe ati pe ko le ṣe iyemeji mọ.
- Awọn ti o gbe iwe-ipamọ ti a fi edidi fi edidi wa labẹ aabo ti eni to ni edidi naa. Olorun ni aabo wa. O ṣe idaniloju aabo wa. Ẹ̀mí mímọ́ náà ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí ìdánilójú tàbí ògo ogún wa. Ẹnikẹni ti o ba san ileri kan, ṣe ifaramo ti o duro fun ekeji lati fun ni gbogbo rẹ nigbamii. Ẹ̀mí mímọ́ mú wa dá wa lójú nípa àpapọ̀ ogún wa.
Awọn iṣe lati jẹ ki Ẹmi Mimọ jẹ ọrọ ni igbesi aye rẹ:
- Adura: Dupe lowo Olorun fun ebun Emi Mimo. Beere fun Ẹmi Mimọ lati kun ọ patapata, ki o le gbọ ohun Rẹ.
- Bibeli kika: Ka Ihinrere ti Johannu 15, 7 si 15. Kini awọn ẹsẹ wọnyi kọ ọ nipa Ẹmi Mimọ?
- irisi ti ara ẹni:Njẹ ami Ẹmi Mimọ han ni otitọ ninu igbesi aye rẹ? Njẹ gbogbo eniyan le rii pe o jẹ ti Ọlọrun?
Beere lọwọ Ẹmi Mimọ lati fihan ọ ohun ti o jẹ aṣiṣe, ati lati yi ọ pada si aworan ti Ọlọrun alãye.
- si awọn miiran:Mọ àwọn ẹ̀bùn tẹ̀mí rẹ, kí o sì bẹ̀rẹ̀ sí ṣe wọ́n fún ire àwọn arákùnrin àti arábìnrin rẹ nínú Kristi.
Ireti
Kí ẹ lè mọ ìrètí tí ó fi fún yín nígbà tí ó pè yín ( Éfésù 1, 18).
Kí ni ìrètí Kristẹni?
Lati nireti ni lati gbagbọ ṣinṣin pe ifẹ kan yoo ṣẹ laipẹ. Ìrètí Kristẹni ni ìmúṣẹ àwọn ìlérí Ọlọ́run. Ireti kan gbogbo awọn ileri Ọlọrun, ṣugbọn paapaa awọn ti o kan igbesi aye wa lẹhin iku, niwaju Ọlọrun ati Jesu, ipadabọ Jesu, aiye titun ati ọrun titun.
Lati nireti tumọ si pe ko tii “ṣẹlẹ” sibẹsibẹ, lati gbagbọ pẹlu dajudaju pe awọn ireti wa yoo ṣẹ. Irú ìrètí bẹ́ẹ̀ lè ní ipa jíjinlẹ̀ lórí ìgbésí ayé wa. Dípò kíkó sínú ìbẹ̀rù àti àníyàn, a lè gbé nínú ayọ̀ àti àlàáfíà. Ṣùgbọ́n a kò gbọ́dọ̀ gbàgbé pé ìpìlẹ̀ ìrètí wa gbọ́dọ̀ fìdí múlẹ̀ àti pé ó ṣeé gbára lé. Ti ireti wa ba wa ni ipilẹ lori awọn eniyan miiran tabi awọn agbara miiran ju Ọlọrun alaaye lọ, a yoo ni ibanujẹ. Ìrètí kan ṣoṣo tí a gbé karí Ọlọ́run, lórí Ọmọ rẹ̀ Jésù àti lórí Ẹ̀mí Mímọ́ ló mú kí ìmúṣẹ àwọn ìlérí tí a ń retí ṣẹ.
Awọn iṣe lati jẹ ki ireti jẹ ọlọrọ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Dupẹ lọwọ Ọlọrun fun awọn ileri rẹ ati ireti ti a ni ninu rẹ. Fi ẹru ati aniyan rẹ si ọwọ Rẹ.
- Bibeli kika:Ka awọn ẹsẹ wọnyi ki o yan ọ̀kan lati há sori: Johannu 10, 28; Éfésù 3, 20 sí 21; Ìfihàn 21, 4 .
- Iṣaro ti ara ẹni:Ṣe o ṣe aibalẹ nigbagbogbo? Ṣe o n gbe ni iberu pe ohun buburu le ṣẹlẹ ninu igbesi aye rẹ tabi awọn igbesi aye awọn ololufẹ rẹ? Ọpọlọpọ awọn apẹẹrẹ Bibeli ti bi Ọlọrun ṣe mu awọn ileri rẹ ṣẹ: Noa, Abraham ati Sarah, Jakobu, Josefu, Rutu, Hanna, Nehemiah... Ṣe iwadi ọkan ninu awọn ohun kikọ wọnyi, ni ifojusi si bi Ọlọrun ṣe tẹle eniyan yii, paapaa ni awọn akoko iṣoro.
- Si awọn miiran:Ṣe káàdì rírẹwà kan tí ó ní ẹsẹ Bíbélì tí ń fúnni níṣìírí kí o sì fi fún ọ̀rẹ́ rẹ̀ kan tí ó nílò rẹ̀. O tun le fi ẹsẹ ranṣẹ nipasẹ SMS, WhatsApp tabi awọn ọna miiran.
Agbara naa
Ẹ óo mọ agbára ńlá tí Ọlọrun ti fi hàn fún àwa tí a gbà á gbọ́ ( Éfésù 1, 19).
Kini agbara Olorun?
Agbara jẹ ọna tabi agbara ti o fun ọ laaye lati ṣe awọn ohun nla tabi lati jọba lori awọn eniyan miiran tabi awọn nkan. O ti wa ni wiwa pupọ ni agbaye wa. Ìkìlọ̀: Nígbà tí Bíbélì sọ̀rọ̀ nípa agbára Ọlọ́run, kì í ṣe ohun kan náà. Ni akọkọ, agbara Ọlọrun tobi ju ohunkohun ti a le ro lọ. Oun ni Eleda ti aye wa ati pe o ni agbara lori igbesi aye ati iku ti ohun gbogbo ti o wa. Èkejì, agbára rẹ̀ ló ń lò fún rere, kì í ṣe fún ibi, gẹ́gẹ́ bó ṣe rí nínú ayé wa. Ọlọ́run fi agbára rẹ̀ hàn nínú ikú àti àjíǹde Jésù ọmọ rẹ̀, ẹni tó mú ìgbàlà wá. Agbara yii tun han ni igoke ati igbega Jesu ati ni ipo giga rẹ lori ijo.
Agbara yii lo wa fun wa. Ailopin, agbara airotẹlẹ, ṣugbọn nigbagbogbo pẹlu ifọkansi ti fifipamọ, kii ṣe iparun!
Awọn iṣe lati jẹ ki agbara jẹ ọlọrọ ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Dupẹ lọwọ Ọlọrun fun awọn iṣe rẹ ni igba atijọ ti o fihan pe o jẹ alagbara ati eyiti o tun han loni, fun apẹẹrẹ ẹda agbaye, ẹda rẹ, iku ati ajinde Jesu… (Pari atokọ naa funrararẹ) .
Ti o ba ri ara rẹ ni ipo kan tabi ti o dojukọ iṣoro ti o dabi pe ko ṣee ṣe, sọ fun ara rẹ pe ko si ohun ti ko ṣee ṣe fun Ọlọrun alãye, ki o si fi ipo naa le ọwọ rẹ.
- Bibeli kika: Ka Isaiah 40, 18 si 31. Kini awọn ẹsẹ wọnyi kọ ọ nipa agbara Ọlọrun?
- irisi ti ara ẹni:Njẹ o gbẹkẹle agbara Ọlọrun ni otitọ ni igbesi aye rẹ ojoojumọ bi? Tabi ṣe igbiyanju ati agbara tirẹ ni o n wa? Ṣe o n wa agbara Ọlọrun fun ARA RẸ, lati yin ararẹ logo, lati wa ilọsiwaju fun ararẹ ati ẹbi rẹ nikan, tabi lati ṣe iranlọwọ ati gba awọn ẹlomiran là?
- si awọn miiran:Ṣàyẹ̀wò àjọṣe rẹ pẹ̀lú àwọn ẹlòmíràn láti mọ̀ bóyá agbára tí Ọlọ́run fún ọ lò ń lò fún àǹfààní wọn.
Ile ijọsin
Ó fi ohun gbogbo sábẹ́ ẹsẹ̀ rẹ̀, ó sì fi í fún ìjọ, tí í ṣe ara rẹ̀, ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ẹni tí ó kún ohun gbogbo nínú ohun gbogbo.. ( Éfésù 1, 22 sí 23 ).
Àpọ́sítélì Pọ́ọ̀lù lo onírúurú àwòrán láti ṣàlàyé ohun tí ìjọ jẹ́.
Ninu aye wa, Efesu ori 1, o sọrọ nipa ara Kristi (wo tun 1 Korinti 12), ati ninu iwe kanna ori 3, 19 si 22, o lo aworan eniyan, idile ati ile kan.
Kini ijo, ara Kristi? Kristi ni ori. Ori jẹ ẹya pataki julọ ti ara. O wa ni ori ti ọpọlọ wa, nibiti gbogbo alaye, awọn ero ati awọn ipinnu ti wa ni idojukọ. O wa nibiti oye, agbara ati iranti ti wa ni ipamọ. Gbogbo awọn ẹya ara ati awọn ẹsẹ ti ara wa wa labẹ iṣakoso ti ọpọlọ wa. Tí a bá sọ pé Kristi ni olórí Ìjọ, a mọ̀ pé gbogbo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ rẹ̀ sinmi lé e. Aworan ti ara tun ṣe afihan isokan ti ijọsin, ibaramu ti awọn ọmọ ẹgbẹ rẹ ati iṣọkan ti o gbọdọ jọba laarin wọn. Kini ijo, idile Ọlọrun?
Tá a bá di Kristẹni, a tún máa ń di ara ìdílé tuntun. Pẹ̀lú àwòrán yìí, àpọ́sítélì Pọ́ọ̀lù fa ìmísí láti ọ̀dọ̀ ìdílé Júù, níbi tí mẹ́ńbà kọ̀ọ̀kan ti ní ibi pàtó kan tó ní àwọn iṣẹ́ àti ojúṣe. Bẹ́ẹ̀ sì ni nínú ìjọ, níbi tí ẹnì kọ̀ọ̀kan ti ní ipa láti ṣe gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn rẹ̀.
Awọn abuda pataki meji miiran ti idile Juu jẹ eso ati iṣọkan. Iso eso ninu ile ijọsin tumọ si lati gbilẹ rẹ nipa gbigba awọn iyipada tuntun! Isokan tumo si lati ran ara wa lowo ni akoko aini.
Kini ijo, ile, ile kan? Aworan yii ṣe afihan pataki ti ipilẹ (Jesu Kristi) ati otitọ pe ile ijọsin wa "labẹ ikole", ko ti pari.
Awọn iṣe lati jẹ ki ile ijọsin jẹ dukia ninu igbesi aye rẹ:
- Adura:Dupẹ lọwọ Ọlọrun fun ijo rẹ ni orilẹ-ede rẹ, pẹlu gbogbo awọn ailera ati awọn ailagbara rẹ.
- Bibeli kika:Ka Éfésù 2, 13 sí 22 kí o sì ṣàṣàrò lórí àwọn ẹsẹ wọ̀nyí.
- irisi ti ara ẹni:Ṣe afiwe ile ijọsin agbegbe rẹ pẹlu awọn aworan 3 wọnyi. Ǹjẹ́ àwọn ànímọ́ tí Pọ́ọ̀lù tọ́ka sí níbẹ̀? Beere lọwọ Ẹmi Mimọ lati fihan ọ ohun ti o le ṣe lati sọ ijọsin rẹ di ara ati ẹbi nitootọ!
- si awọn miiran:Ṣayẹwo ọkan rẹ lati rii boya awọn arakunrin ati arabinrin rẹ ni ile ijọsin ti di obi rẹ nitootọ, gẹgẹ bi ninu idile ti ara rẹ.
1. Ifihan
2. Yiyan
3. Àyànmọ́
4. itewogba
5. Ife
6. irapada
7. idariji
8. Ore-ofe
9. Ogbon ati oye
10. ogún
11. Emi Mimo
12. Ireti
13. Agbara
14. Ijo
Pourquoi prier pour les maladies spirituelles ?
"S'il y a la santé, le reste ça va. La santé, c'est tout ce qui compte!" Ce sont des phrases qu'on entend très souvent. Il s'agit de la santé physique bien sûr. Nous la prenons très au sérieux. Pour nous, les chrétiens, elle est au centre de notre vie de prière. Ce n'est pas une mauvaise pratique! Jésus a guéri bien de malades pendant son ministère sur la terre et il peut toujours intervenir d'une manière miraculeuse pour améliorer notre santé physique. MAIS n'oublions pas que Jésus a considéré la guérison spirituelle plus importante que la guérison physique. L'histoire de la guérison de l'homme paralysé (Matthieu 9.1-8; Marc 2.1-12; Luc 5.17-28) nous le montre. Avant de guérir la maladie physique de cet homme, il le guérit spirituellement en pardonnant ses péchés (voir aussi l’étude biblique qui suit).
Le but de cette application est de t’aider à prier pour la guérison de certaines maladies spirituelles. Nous allons premièrement donner une petite explication de la maladie, suivie par quelques symptômes pour que tu puisses voir si tu es déjà atteint par cette maladie ou en danger de l’être. Ensuite tu trouves quelques conseils comment prier pour t'en débarrasser. Ces paroles – et actes - proposés n’ont rien de magique. Ils ne garantissent pas un succès immédiat! Il ne suffit pas de prononcer certaines paroles par la bouche, ou d’accomplir certains actes, il faut aussi et surtout que le cœur soit profondément engagé! Il faut une repentance sincère et un vouloir actif de ton côté.
Tout comme les maladies physiques, les maladies spirituelles peuvent aussi être résistantes et nécessitent de la persévérance. Tout comme il est facile d'attraper un rhume il est facile aussi de se laisser "infecter" par le mauvais comportement de ceux qui nous entourent.
Il est possible d’utiliser ce guide seul ou ensemble avec des frères et sœurs. Si tu diriges une réunion de prière, donne la possibilité à chacun de prier silencieusement, mais demande aussi des témoignages libres en vue d’encourager les participants.
Nous espérons que nos conseils t’aideront à retrouver une bonne santé spirituelle et à progresser dans ta marche avec notre Seigneur Jésus-Christ.
La guérison d’un malade paralysé : étude de Marc 2.1-12
A première vue il s’agit d’une « simple » histoire de guérison miraculeuse, mais si nous l’étudions en profondeur nous découvrons bien de choses étonnantes. Nous allons ici surtout examiner la réaction de Jésus :
Elle est une surprise, voir un choc pour la foule qui l’entourait. Jésus voit bien le besoin du malade. Inutile de mentionner la requête. Chacun peut voir que le malade est paralysé. Une maladie qui l’empêchait de travailler, de gagner sa vie. Aujourd’hui la médecine est plus avancée qu’à l’époque de Jésus, mais même aujourd’hui ce n’est pas évident de guérir un homme paralysé. A l’époque de Jésus c’était carrément, humainement impossible. La foule attendait certainement que Jésus fasse de telle sorte que le malade puisse marcher à nouveau. Elle avait déjà vu Jésus guérir beaucoup de malades et savait qu’il avait le pouvoir de le faire. Mais Jésus la choque ! Oui, il guérit, mais il guérit premièrement spirituellement. «Tes péchés sont pardonnés». Jésus nous apprend ici une leçon extrêmement importante : la guérison spirituelle est plus importante que la guérison physique ! Mais attention : Jésus ne pardonne pas premièrement les péchés du malade parce que sa maladie a été causée par ses péchés. Nos péchés peuvent causer des maladies, c’est possible. Si je commets un adultère je peux attraper le Sida ! Si je bois l’alcool à l’excès c’est l’hépatite qui me guette. Mais chaque maladie n’est pas le résultat d’un péché ! Ici ce n’est pas le cas. Sinon notre malade aurait été guéri physiquement après le pardon de ses péchés. Mais il faut une 2 ème guérison, à part. Nous avons ici 2 guérisons : une guérison spirituelle d’abord, suivi par une guérison physique.
C’est bien dans nos habitudes de prier pour nous-mêmes, nos amis et nos proches qui sont malades physiquement, mais prions-nous aussi avec le même zèle pour ceux qui ont besoin d’une guérison spirituelle? Ceux qui ne connaissent pas Jésus ? Ceux qui l’ont abandonné ? Ceux qui le suivent mais sont en train de chuter ? Cette histoire nous interpelle de les amener à Jésus en prière et bien sûr de nous examiner nous-mêmes !
1 L’amertume
L’amertume, c’est quoi ?
L’amertume est un sentiment durable de tristesse mêlée de rancune, lié à une humiliation, une déception ou une injustice, par ex. :
Tu as été traité de façon injuste…
Quelqu’un n’a pas tenu ses promesses …
Un(e) ami(e) a trahi ta confiance en racontant des médisances…
Tu as aidé quelqu’un et plus tard tu découvres qu’il t’a trompé…
Quelqu’un t’a fait trop mal…
Tu as fait de ton mieux mais tu n’as pas réussi à satisfaire les autres.
Ils te jugent au lieu de chercher à te comprendre et de t’aider….
Tu te sens rejeté….
Il te semble qu’il y a un malheur après l’autre qui t’arrive…
Après des tels incidents des sentiments d’amertume naissent dans notre cœur. Si nous les nourrissons ils vont grandir et s’installer. Ils risquent d’empoisonner toute notre vie. L’amertume peut voler notre joie de vivre. Elle rend nos relations avec nos proches difficiles et surtout elle risque de sérieusement endommager notre relation avec Dieu. En racontant à répétition nos mauvaises expériences à d’autres nous les invitons à partager notre attitude d’inimitié envers ceux qui nous ont blessés et ils risquent d’attraper aussi cette maladie.
Les symptômes
- Tu n’arrives pas à oublier ce qui t’es arrivé.
- Tu aimes raconter les événements qui ont provoqué l’amertume à chaque moment.
- Tu ne peux pas pardonner les personnes concernées.
- Par crainte d’être blessé à nouveau tu ne peux plus faire confiance à personne.
- Rien de ce qui t’arrive ne peut te réjouir.
- Les autres ne se sentent plus à l’aise dans ta présence et peuvent même éviter de te fréquenter.
- Tu as du mal à remercier Dieu pour ta vie.
Le remède contre l’amertume
1. Raconte à Dieu l’histoire qui est à l’origine de l’amertume dans ta vie.
2. Si tu as subi un tort laisse la liberté à Dieu de faire justice. Dis à Dieu que tu renonces à tout acte de vengeance. Demande-lui de faire justice à ta place, au bon moment.
3. Demande à Dieu de t’aider à pardonner les concernés.
4. Prie pour eux – demande à Dieu de les bénir.
5. Demande à Dieu de te montrer toutes les bonnes choses qu’il t’a données. Remercie-Le pour elles.
6. Accepte que la vie sur terre soit pleine de difficultés et d’injustices.
7. Rappelle-toi que Dieu peut tirer du bien de chaque situation, aussi mauvaise soit-elle. Remercie Dieu pour sa fidélité dans le passé en te rappelant des événements concrets dans lesquels il t’a manifesté son amour et sa grâce.
Lecture biblique
Le livre de Ruth: Naomi, la belle-mère de Ruth se considère comme une femme amère (Ruth 1.20).
Questions de réflexion :
* Cherche à décrire la vie d’amertume de Naomi !
* Comment a-t-elle pu se débarrasser de cette maladie spirituelle et retrouver sa joie ?
* Comment cette histoire peut-elle nous aider aujourd’hui ?
Versets bibliques à mémoriser
2 La colère
La colère, c’est quoi ?
La colère est un sentiment très fort provoqué par une injustice ou un mécontentement. Elle n’est pas mauvaise en soi.
Dieu et la colère
La Bible nous parle de Dieu en colère. La colère de Dieu est la conséquence logique de sa sainteté et de son amour. Dieu se fâche face à l'injustice et au péché des hommes (Psaume 7.12). La colère de Dieu ne se manifeste jamais indépendamment de son amour. Il exprime sa colère toujours en fonction de notre bien.
La colère humaine
Tout le monde éprouve de la colère. Elle libère en l’homme une très forte énergie qu’il peut utiliser pour le bien ou pour le mal. Nous les hommes avec notre nature déchue, nous n’avons pas le discernement de Dieu. Ce que nous considérons comme injuste ne l’est pas forcement. C’est pour cela il est important de ne pas agir sur le coup, mais de prendre le temps de nous calmer pour réfléchir et surtout de demander à Dieu comment réagir. Souvent Satan nous pousse à réagir sur le coup avec des paroles menaçantes et des actes violents. La solution n’est pas non plus de simplement rien faire. Si nous ne faisons pas face aux sentiments de frustration et de colère qu’un certain événement ou une parole a fait naître en nous, ces sentiments vont grandir dans notre cœur et risquent d’éclater plus fort ultérieurement.
- Ton cœur bat plus fort que normal
- Ta bouche devient sèche
- Ta respiration s’accélère
- Tu n’as plus de patience avec personne
- Chaque petit problème t’énerve
- Il y a certaines personnes que tu rencontres difficilement
- Tu as l’habitude d’accuser les autres – et Dieu ! - pour ce qui t’arrives
- Tu as perdu toute joie
- Tu utilises très vite des paroles fortes, dures et injurieuses
- Il t’arrive même de taper les objets ou frapper des personnes
Le remède contre la colère
Si tu as été violent lors d’un excès de colère, si tu as frappé ou crié sur quelqu’un
1. Raconte l’histoire à Dieu et dis-lui que tu regrettes
2. Demande-lui de te donner le courage pour demander pardon à la personne à laquelle tu as fait du mal.
3. Si tu ressens encore des sentiments de frustrations ou de vengeance envers cette personne demande à Dieu de les enlever.
4. Si les problèmes qui ont causé la situation sont toujours là, demande à Dieu de te montrer une solution qui le glorifie.
Si tu as besoin de l’aide pour gérer des situations de frustration et d’injustice dans l’avenir
1. Confesse à Dieu que tu n’arrives pas à bien gérer des situations de frustrations et d’injustice.
2. Demande à ce que le Saint-Esprit puisse t’aider à rester calme, à ne pas réagir violemment sur le coup.
3. Demande son aide pour trouver des bonnes paroles et des solutions à long-termes aux problèmes qui ont causées la situation.
4. Remercie Dieu pour ce qu’il va faire dans ton cœur.
Genèse 37 : L’histoire de Joseph et ses frères
* Pourquoi les frères de Joseph étaient-ils fâchés avec lui ?
* Quelles étaient les conséquences de leurs actes faits sous la colère ?
* Essaie d’imaginer une autre réaction possible ?
* Qu’est-ce que cette histoire peut t’apprendre concernant la gestion de la colère dans ta vie de tous les jours?
3 La convoitise
La convoitise, c’est quoi ?
La convoitise est un désir très fort de vouloir posséder toujours plus de choses. Elle est apparentée à la jalousie. La jalousie est dirigée vers une autre personne tandis que la convoitise se porte vers une chose.
Notre monde veut nous faire croire que les choses matérielles nous donnent le bonheur. Des nombreuses publicités à la radio, télé ou sur l’Internet nous poussent à acheter des choses dont nous n’avons pas vraiment besoin. Faisons attention : contrairement à d’autres maladies spirituelles la convoitise est bien acceptée et encouragée par notre monde.
La convoitise et Dieu
Désirer des choses n'est pas mauvais en soi. Dieu a rempli ce monde avec pleines de belles choses - et il nous a donné le désir naturel de les acquérir. Mais nous avons un problème quand ce désir n'est plus maîtrisé. L’apôtre Paul appelle la convoitise une idolâtrie (Ephésiens 5.5). Les choses tant convoitées deviennent souvent si importantes qu’elles prennent la place de Dieu dans notre cœur.
La convoitise fatigue : Tu es à chaque moment à la recherche des projets qui rapportent l’argent.
Elle cherche à t’endetter : Tu es tenté de demander des prêts à gauche et droite sans être sûr de pouvoir les rembourser.
Elle t’endurcit : Tu n’es pas prêt à partager ce que tu as avec ceux qui sont dans le besoin.
Elle ne donne pas la satisfaction : Tu n’es jamais satisfait avec ce que tu as, mais tu veux toujours plus. Quand tu as réussi à obtenir quelque chose tu en perds vite l’intérêt et commence tout de suite à convoiter autre chose.
Le remède contre la convoitise
1. Confesse à Dieu que tu es atteint de cette maladie et demande son pardon.
2. Dis à Dieu : « J’aimerais vraiment avoir ces choses…. MAIS seulement si c’est ta volonté. Si ce n’est pas ta volonté enlève le désir de posséder telle ou telle chose de ma vie ».
3. Si un frère/sœur a quelque chose que tu aimerais aussi avoir, remercie le Seigneur parce qu’il a béni ce frère/sœur.
4. Demande à Dieu de te montrer s’il y a quelque chose qui est devenue une idole et de t’aider à t’en débarrasser !
5. Prends du temps pour te rappeler de toutes les bonnes choses que Dieu t’a données et remercie-Le.
6. Demande à Dieu de te montrer comment tu peux utiliser davantage ce que tu possèdes déjà pour sa gloire et pour ton bien-être.
7. Rappelle-toi les bénédictions spirituelles que tu as en Jésus-Christ, remercie Dieu pour elles et examine ton cœur pour voir si elles sont vraiment présentes dans ta vie !
Philippiens 4.10-14: Un Enseignement de l’apôtre Paul sur le contentement
* Pourquoi Paul peut-il dire qu’il n’a besoin de rien étant donné qu’il était en prison au moment de la rédaction de l’épître aux Philippiens ?
* Essaie de te rappeler la vie de l’apôtre Paul : qu’est-ce qu’il a eu ou pu faire que tu aimerais aussi avoir ou faire ? Qu’est-ce qui a manqué dans sa vie que tu trouves important pour ta vie ?
* Réfléchis comment tu peux suivre les traces de l’apôtre Paul sur son chemin du contentement! Cherche à lire toute l’épître aux Philippiens.
4 Le découragement et la dépression spirituelle
Le découragement, c’est quoi ?
Le découragement est un état d’esprit qui traduit l’incapacité de pouvoir surmonter un échec ou d’accomplir un travail difficile.
Symptômes du découragement
- Tu te sens triste. Rien de ce qui se passe ne peut te donner la joie
- Tu ne penses pas avoir la force ou les capacités nécessaires pour accomplir un certain travail
- Tu as peur d’échouer
- Tu as le sentiment que personne ne t’aime
- Tu n’arrives pas à bien te concentrer sur ton travail
Le découragement peut devenir une dépression spirituelle
Nous ne sommes pas les premiers à être troublés et découragés, face aux difficultés de la vie. Job, Élie, Jérémie, Naomi, Paul et bien d’autres hommes et femmes de Dieu ont dû y faire face et pu surmonter le découragement. Normalement nous sommes capables de saisir les signes d’amour et bénédictions que Dieu envoie pour nous encourager et sortir de ces périodes de découragement. Souvent un bon repos ou une meilleure organisation de notre travail nous aident.
Mais si le découragement s’installe nous sommes en danger de tomber dans une dépression spirituelle ce qui est beaucoup plus grave.
Symptômes d’une dépression spirituelle
- Tu ne peux plus te rappeler la dernière fois que tu as pu te réjouir de la vie
- Tu ressens une grande fatigue à chaque moment mais au même temps tu n’arrives pas à dormir
- Tu as de la peine de prier Dieu ou de chanter des cantiques. Il faut que tu te forces pour aller aux réunions avec des frères et sœurs
- Tu as perdu l’appétit
- Rien de ce que tu fais ne te donne de la satisfaction et tu penses que ni Dieu ni les autres ne te considèrent
Le remède contre le découragement
1. Dis à Dieu que tu es découragé et fatigué. Demande qu’Il renouvelle ta force.
2. Demande-Lui si tu as besoin du repos ou de réorganiser ton travail. Qu’Il te montre ceux et celles qui peuvent t’aider avec le travail.
3. Si tu es en train de surmonter un échec demande la volonté de Dieu, s’il faut poursuivre l’affaire qui a échoué ou s’Il a prévu autre chose pour toi.
4. N’oublie pas de te rappeler les promesses et bienfaits de Dieu.
5. Prends du temps pour faire une activité que tu aimes, par exemple écouter la musique, voir un film, rendre visite à un(e) ami(e).
Le remède contre la dépression ou le désespoir
1. Tu ne peux pas le faire seul. Cherche un frère ou une sœur en qui tu peux te confier. Demande-lui de prier pour toi, mais cherche aussi à prier régulièrement avec lui.
2. Apprends des versets bibliques d’encouragement par cœur et récite-les à chaque moment dans ton cœur.
3. Note chaque jour dans un cahier les bénédictions de Dieu à l’égard de ta famille. Relis-le souvent.
1 Rois 19.1-18 : L’histoire du prophète Elie
* Pourquoi Elie est-il découragé ?
* Comment Dieu cherches à l’aider ?
* Quels conseils pratiques peux-tu tirer de cette histoire pour t’aider dans des situations de découragement et de dépression ?
5 La dispute
Une dispute, c’est quoi ?
Une dispute est une lutte d’opinions, un échange de paroles violentes entre des personnes qui s’opposent.
Souvent une dispute commence petit, en privé. Mais si les personnes opposées ne trouvent pas une solution elle peut facilement dégénérer et être amenée en justice. Dans ce cas on parle de « querelle ».
Les disputes et Dieu
Notre vie est pleine de disputes et querelles. Elles peuvent éclater à chaque moment. Dieu nous a créés pour vivre harmonieusement. Les disputes sont une conséquence de la chute de l’homme, de l’entrée du péché dans le monde. La Parole de Dieu nous encourage de tout faire pour vivre en paix avec les autres (Romains 12.18). Cela veut dire de chercher une solution le plus vite possible. Souvent nous n’aimons pas faire face aux conflits et au lieu de travailler activement à la recherche d’une réconciliation nous faisons semblant qu’il n’y a rien. Mais une dispute ne disparaît pas d’elle-même.
Les disputes dérangent nos relations avec les autres. Une dispute peut m’empêcher d’apprécier ou de collaborer avec l’autre. Je vois seulement ses faiblesses. Mais une dispute peut aussi endommager ma relation avec Dieu. Ce n’est plus Lui et sa volonté qui sont au centre de mes préoccupations mais Moi : tout ce qui m’intéresse est d’avoir raison, de gagner la dispute !
- Tu peux savoir si une dispute est toujours en cours si tu as du mal à parler normalement avec quelqu’un. Chaque fois que vous vous voyez tu arrives à un point ou toi - ou l’autre - élève la voix et vous terminez par vous crier dessus.
- Quand tu penses à celui ou ceux avec qui tu as des problèmes tu éprouves de l’amertume ou de la colère.
- Tu es sûr que c’est toi qui a raison dans cette affaire. Tu n’es pas prêt à céder même un pouce !
Le remède contre la dispute
1. Pour pouvoir résoudre un conflit il faut connaître sa racine. Cela peut être par ex. : la convoitise ou la jalousie, l’orgueil, un mensonge, une différence d’opinion (plus ou moins grave !), un accès de colère…
Demande au Saint-Esprit de te montrer la cause de ta dispute et de t’aider à l’enlever s’il s’agit d’une autre maladie spirituelle.
2. Prie pour le courage de faire le premier pas et la sagesse de savoir s’il faut appeler un médiateur ou si tu dois t’occuper toi-même de l’affaire.
3. Si l’autre t’a fait mal demande à Dieu la capacité de pouvoir lui pardonner. Si c’est toi qui as fait du mal demande à Dieu de t’aider à réparer ce mal.
4. Demande la force de pouvoir céder - même si c’est toi qui as raison – pour pouvoir restaurer la relation avec les autres (à l’exemple d’Abraham, voir la lecture biblique).
Genèse 13.1-12 : L’histoire d’une dispute entre Abraham et son neveu Lot
* Décris la dispute entre Abraham et Lot avec tes propres mots !
* Comment Abraham a-t-il résolu le conflit ?
* Quelles étaient les conséquences de son choix ?
* Est-ce que l’exemple d’Abraham ici peut être un exemple à suivre pour toi ? Comment ?
6 La haine
La haine, c’est quoi ?
La haine est un sentiment d’adversité très fort. Elle est le contraire de l’amour. Elle veut occuper toute la pensée d’une personne et influencer ses actes. La haine est plus qu’une simple incapacité de pardonner. Elle cherche activement par des paroles (médisances ou mensonges) ou des actes à faire du mal à quelqu’un.
Si dans tes pensées tu souhaites des mauvaises choses à une personne, cela peut être le début de cette maladie. Il faut arracher ces pensées le plus tôt possible avant qu’elles prennent racine. Si la haine envahit ta vie, elle détruira non seulement la vie d’autres mais au même temps ta propre vie.
La haine et la Bible
La Parole de Dieu nous enseigne que nous pouvons faire confiance en Dieu. Il s’occupera de la justice de notre part jusqu’à nous venger – mais à son temps et à sa manière (Romains 12.19).
Jésus raconte l’histoire de la veuve et du juge injuste (Luc 18.1-8) pour nous demander d’avoir patience et de ne pas perdre courage si nous sommes en train de subir des injustices. Il nous demande de suivre son enseignement d’aimer nos ennemis (Matthieu 5.44) et il nous a donné l’exemple. Face à la mort, infligé par ses ennemis, il a pu leur pardonner (Luc 23.34).
- Quelqu’un t’as fait tellement mal que tu n’arrives pas à lui pardonner
- Tu ne supportes pas être dans sa présence
- Chaque fois que tu penses à ce qu’il t’a fait tu souhaites qu’un malheur puisse lui arriver
- Il t’arrive même de prier que lui et sa famille soient maudits
- Tu saisis chaque occasion qui se présente pour parler mal de lui
- Tu cherches activement à nuire à lui et à sa famille
- Tu ne lui viens pas en aide en cas de besoin même si tu le peux
Le remède contre la haine
1. Rappelle-toi des événements qui ont causés tes mauvaises pensées. Raconte tout à Dieu.
2. Apporte à Dieu tes blessures intérieures et demande-lui de les guérir.
3. Confesse à Dieu ton désir de vengeance et ton refus de l’aider et demande pardon.
4. Demande à Dieu de bénir ton « ennemi » si tu le peux. Si tu ne peux pas encore le faire demande son aide.
5. Rappelle-toi que Jésus a détruit la haine à la croix. Apprends Ephésiens 2.16 par cœur et répète ce verset dans ton cœur chaque fois que les pensées de haine veulent s’installer à nouveau dans ton esprit.
6. Si ta haine a déjà cause des dégâts, demande à Dieu de te montrer comment les réparer et de te donner le courage et la force de le faire.
7. Demande au Saint-Esprit de t’arrêter chaque fois que tu veux parler mal de tes ennemis.
Matthieu 5.43-48 Un enseignement de Jésus pour ses disciples
* Selon Jésus comment dois-tu traiter tes ennemis, ceux qui t’ont fait du mal ?
* Quelles sont les raisons que Jésus te donne pour agir de telle sorte ?
* Réfléchis comment tu pourras mettre cet enseignement en pratique !
7 L’immoralité sexuelle
Aujourd’hui toutes sortes de comportement sexuel immoral sont « à la mode ». Notre monde nous dit que des actes comme des rapports sexuels avant le mariage, l’adultère, la fréquentation des prostitués, le changement de partenaires sexuels sont « normal », que « tout le monde le fait », que « ça fait du bien ». De telles valeurs non-chrétiennes sont véhiculées par les films que nous regardons à chaque moment et souvent aussi par des camarades non-chrétiens que nous fréquentons. Elles peuvent nous influencer sans que nous nous en rendions compte.
L’immoralité sexuelle et Dieu
Ce n’est pas pour nous priver d’un quelconque plaisir que Dieu nous interdit de jouir de notre sexualité n’importe comment, mais pour nous protéger du mal. Dieu, en tant que notre créateur, nous connait parfaitement. Il nous a créés avec notre sexualité. Et comme tout ce qu’Il a créé elle est bonne, très bonne même, mais seulement si nous l’utilisons en suivant les lois de Dieu. L’immoralité sexuelle détruit nos relations et nos foyers et pour finir nous-mêmes.
C’est pour cela que l’Ancien et le Nouveau Testament interdisent toute activité sexuelle en dehors du cadre du mariage. Tandis que l’Ancien Testament juge surtout les actes, le Nouveau Testament va plus loin encore en jugeant même nos pensées. Jésus nous a averti en disant « … celui qui regarde la femme d’un autre avec envie, celui-là, dans son cœur, a déjà couché avec cette femme. » (Matthieu 5.28). L’immoralité sexuelle commence dans nos pensées. Satan, notre ennemi, connait nos faiblesses et aime nous attaquer à ce point-là.
- Tu fais fréquemment des mauvais rêves liés au sexe opposé
- Tu aimes regarder des films avec des scènes sexuels
- Tu es tout le temps fâché avec ton époux/épouse. Vous ne vous entendez plus du tout
- Il y a une autre femme/homme que ton épouse/époux qui t’attire fortement
- Tu fréquentes des ami(e)s qui ont un comportement immoral
Le remède contre les pensées et actes d’immoralité
1. Demande à Dieu de te montrer si tu dois changer des mauvaises habitudes dans ta vie, par ex. de regarder certains films ou de fréquenter certains amis.
2. Repends-toi de ta vie passée, si nécessaire et repousse à l’avenir les mauvaises pensées aussitôt qu’elles viennent dans ton esprit.
3. Demande au Saint-Esprit de t’avertir des situations dangereuses et de te donner la force de dire « non ».
4. Remercie Dieu pour ton époux, épouse (fiancé(é). Si tu es marié, renouvelle régulièrement les vœux de mariage ensemble avec ton épouse/époux. Si tu es fiancé prie régulièrement pour ton mariage futur. Si tu es toujours à la recherche, prie tous les jours que Dieu te montre la personne qu’Il a choisie pour toi.
5. Prends l’engagement de résoudre des conflits de famille le plus rapidement possible.
6. N’oublie pas de te rappeler à chaque moment des conséquences de l’adultère (la honte, la discipline, les maladies, une grossesse…).
Lecture biblique:
2 Samuel 11.1-27 : L’histoire de l’adultère du roi David avec Batshéba
* Quelles étaient les conséquences de cet adultère pour David et Batsheba et leurs familles?
* Qu’est-ce que David ou/et Batsheba auraient pu faire pour éviter l’adultère ?
* Comment cette histoire peut-elle t’aider à éviter des actes d’immoralité dans ta vie ?
8 La jalousie
La jalousie, c’est quoi ?
Le mot « jalousie » est quelque fois utilisé dans le cadre du mariage/amour dans le sens de craindre l’infidélité de la personne aimée. Ici nous allons l’utiliser dans un sens plus général :
La jalousie comme un sentiment hostile qu'on éprouve en voyant un autre jouir d'un avantage qu'on ne possède pas ou qu'on désirerait posséder exclusivement. Cette signification de jalousie est aussi appelée « envie », mais il faut la comprendre comme une envie extrêmement forte. La jalousie est apparentée à la convoitise. Celle-ci se concentre sur les choses tant désirées tandis que la jalousie cible les personnes.
La jalousie et la Bible
Quand la Bible parle d’un Dieu jaloux c’est dans un sens positif : Dieu veut nous posséder, nous ses enfants, exclusivement. Il ne peut pas nous partager avec des idoles ! Ce n’est pas dans ce sens que la jalousie se manifeste dans notre cœur ! Selon la Parole de Dieu la jalousie humaine est contraire à l’amour du prochain (1 Corinthiens 13.4). Elle commence dans nos pensées, cachée d’abord, mais fini par nous pousser à des mauvaises actions (Jacques 3.16 et 4.2).
Symptômes
- Tu as l’habitude de te comparer avec les autres
- A chaque moment tu te considères comme « le pauvre des pauvres », celui qui a moins que les autres !
- Tu penses que tu as droit aux mêmes privilèges que ceux qui occupent la même position que toi et tu les réclames
- Quand quelqu’un d’autre réussi dans un domaine dans lequel tu as excellé jusqu’à ce moment tu as tout de suite peur de perdre ta place
- Tu commences à réfléchir comment tu peux l’empêcher à y arriver
- Tu te retires en te disant « On n’a plus besoin de moi comme l’autre fait l’affaire maintenant »
- Tu as des pensées négatives concernant des personnes qui ont des dons que tu souhaites également avoir
Le remède contre la jalousie
1. Avec l’aide du Saint-Esprit examine ton cœur pour découvrir les jalousies dans ta vie.
2. Prononce les noms des personnes contre qui tes jalousies se dressent devant Dieu. Dis-Lui que tu veux les aimer et demande à Dieu d’enlever ces sentiments de jalousie de ton cœur.
3. Demande à Dieu de pouvoir t’approcher de chacun d’eux ou d’elles en exprimant « Je suis content pour toi. Je me réjouis que tu as pu obtenir ceci ou cela. Que Dieu te bénisse ».
4. Si tu continues à convoiter ce qui appartient à quelqu’un d’autre, demande à Dieu de te le donner librement ou – si ce n’est pas sa volonté – d’enlever ce désir de ton cœur et de te montrer ce qu’il a de meilleur pour toi !
1 Rois 3.16-28 : L’histoire d’un jugement sage du roi Salomon
* Pourquoi la voleuse a-t-elle voulu avoir le bébé de l’autre femme?
* Dans des telles situations il est facile qu’une jalousie naisse. Essaie d’imaginer comment elle aurait pu combattre ce sentiment !
* Pourquoi le jugement du roi Salomon est-il considéré comme sage ?
* Comment cette histoire peut-elle t’aider à combattre la jalousie dans ta vie.
9 La médisance
La médisance, c’est quoi ?
La médisance, consiste à rapporter quelque chose de mauvais qui a été fait ou dit par quelqu'un qui n'est pas là lorsqu'on le raconte. Il ne s’agit pas forcément d’un mensonge. Quand il s’agit des propos
mensongers, ce sont des calomnies.
Ce qui est raconté peut être vrai, toutefois la personne concernée n’est pas présente pour s’expliquer et on ne souhaite même pas sa présence. La parole de Dieu nous dit de ne pas juger les autres. La médisance est dangereuse. Elle peut détruire des vies.
Nous sommes tous « pris » par ce mal, mais certains prennent plus de plaisir que d’autres à raconter des « petites histoires » sur les autres qu’ils ont entendues « à gauche et à droite ».
Avant de raconter une histoire qui concerne un frère ou une
sœur demande toi :
- A chaque moment tu aimes raconter ce qui est arrivé à d’autres, surtout quand il s’agit des malheurs, des choses négatives et honteuses
- Après avoir appris une nouvelle concernant quelqu’un tu cherches tout de suite à l’annoncer à d’autres
- Quand quelqu’un te confie un secret tu n’arrives pas à le garder longtemps pour toi - Ton téléphone portable occupe une place de première importance dans ta vie. Il faut que tu puisses à chaque moment appeler tes amis et connaissances pour partager avec eux ce que tu as appris
Le remède contre la médisance
1. Demande à Dieu de t’arrêter si tu es en train de vouloir raconter un méfait sans réflexion !
2. Demande à Dieu de te pardonner pour toutes les mauvaises paroles qui sont sorties de ta bouche et de te montrer s’il faut réparer le tort.
MAIS il ne s’agit pas seulement de faire attention à nos bouches, mais aussi de faire attention à nos oreilles.
1. Demande à Dieu de te donner le courage de demander à un frère ou une sœur qui sont en train de te rapporter des médisances s’il connaît vraiment tous les détails de l’histoire….
2. de réfléchir ensemble comment aider la personne concernée.
3…ou de carrément lui dire « Je ne veux pas écouter cela. Cela ne sert à rien. »
Jacques 3.1-12 : Enseignement de l’apôtre Jacques sur l’importance et l’utilisation de notre langue
* Selon Jacques quel est le pouvoir de la langue dans la vie d’un homme ou d’une femme ?
* Pourquoi appelle-t-il la langue « mauvaise » ?
* Qu’est-ce qui peut nous aider à maîtriser notre langue dans la vie de tous les jours ?
10 Le mensonge
Un mensonge, c’est quoi ?
Mentir veut dire affirmer comme vrai ce qu'on sait ou pense être faux souvent avec l'intention de tromper. Si je dis une « non-vérité » sans le savoir, c’est une erreur et non un mensonge. Mais dès que je me rends compte que je me suis trompé il faudra rectifier mon erreur.
Le mensonge et Dieu
Le mensonge a Satan pour père (Jean 8, 44-47). Dieu a horreur des mensonges (Proverbes 6.16-19 ; 1 Timothée 1.10). Les menteurs n’auront pas accès au Royaume de Dieu (Apocalypse 22.15).
Le mensonge et le chrétien
Jésus a dit que ce qui est dans votre cœur, c’est ce qui va sortir de votre bouche. Le vrai problème se trouve donc dans le cœur :
* Si mon cœur est rempli de rancune, je vais dire des mensonges cruels pour intentionnellement blesser quelqu’un, comme les Pharisiens envers Jésus
* Si mon cœur est rempli de crainte, je vais dire des mensonges lâches pour éviter d’être puni pour un acte mauvais, comme David
* Si mon cœur est rempli de soucis, je manque de confiance en Dieu dans une situation difficile, comme Abraham
* Si mon cœur est rempli d'insécurité, je vais facilement dire des mensonges vaniteux pour impressionner les autres, comme Ananias et Saphira
* Si mon cœur est rempli de convoitise, je finirai par dire des mensonges calculés pour obtenir ce que je veux.
- Tu trouves qu’il n’est pas grave de ne pas dire toute la vérité ou de la changer « un peu ». Tu te dis que tout le monde le fait
- Tu n’aimes pas que les autres découvrent certaines de tes actes ou pensées
- Tu as du mal à avouer que tu t’es trompé sur quelque chose
- Tu es prêt à TOUT pour obtenir quelque chose
Le remède contre le mensonge
1. Remercie Dieu pour Jésus, qui est la vérité et la vie.
2. Demande au Saint-Esprit de te montrer les mensonges dans ta vie.
3. Confesse-les un à un devant Dieu et demande le courage de les confesser également devant ceux à qui tu as menti.
4. Demande pardon à Dieu pour ces péchés.
5. Examine ton cœur pour connaître les racines de tes mensonges et demande à Dieu de t’en débarrasser et de renouveler ton cœur.
6. Demande au Saint-Esprit de t’avertir si tu es sur le point de vouloir mentir et de te donner le courage de dire la vérité, même si c’est difficile et peut-être coûteux.
7. Rappelle-toi à chaque moment qu’un mensonge sera toujours découvert tôt ou tard. Et qu’il peut avoir des conséquences très graves.
8. N’oublie pas de corriger tes fautes involontaires pour qu’elles ne deviennent pas des mensonges.
2 Rois 5.20-27 : L’histoire du mensonge du serviteur du prophète Elisée
* Qu’est-ce que ce serviteur voulait obtenir avec son mensonge ?
* Est-ce qu’il a réussi ?
* Quelles étaient les conséquences de son mensonge ?
* Qu’est-ce que cette histoire peut t’apprendre concernant les mensonges ?
11 L’orgueil
L’orgueil, c’est quoi ?
L’orgueil consiste de s’attribuer une valeur ou un mérite trop favorable jusqu’à mépriser les autres.
Il y a plusieurs formes d’orgueil :
L’orgueil intellectuel : compte sur ses connaissances et ses diplômes !
L’orgueil matériel : se vante de ses biens matériels !
L’orgueil social : tire profit de sa position et son statut social !
L’orgueil spirituel : se croit supérieur aux frères et sœurs à cause de ses bonnes œuvres, ses dons spirituels extraordinaires ou ses connaissances bibliques élargies !
L’orgueil et Dieu
Dieu déteste les orgueilleux (Proverbes 8.13). L’orgueil est le péché dont Lucifer, l’ange de la lumière, s’est rendu coupable pour devenir le diable (Ezéchiel 28.14-17). La Parole de Dieu nous dit que l’orgueil mène l’homme à la ruine (Proverbes 16.18). Petit à petit ce mal peut nous amener là où nous pensons ne plus avoir besoin de suivre la volonté de Dieu. Surtout si cette volonté est contraire à la nôtre. L’orgueil veut nous convaincre que nous nous connaissons mieux que Dieu. N’oublions pas que nous n’avons pas de raisons de nous vanter parce que tout ce que nous possédons nous a été donné par Dieu (1 Corinthiens 4.7).
- Tu es convaincu que ta manière de faire est meilleure que celle de tes collègues
- Tu penses qu’en travaillant seul tu peux obtenir des meilleurs résultats
- Tu ne veux pas entendre des critiques
- Tu as du mal à avouer que tu t’es trompé
- Tu adores et cherches activement des félicitations
- Tu es fâché quand on ne t’offre pas une place d’honneur
- Tu aimes avoir le dernier mot
Le remède contre l’orgueil
1. Fais une liste de tout ce qui te rend fier dans ta vie : tes capacités naturelles, tes connaissances et diplômes, tes dons spirituels, tes biens matériels, ta famille, ta position sociale…
2. Reconnais que c’est Dieu qui t’a permis à jouir de toutes ces choses. Il te les a données par grâce, gratuitement sans aucun mérite de ta part. Remercie-Le pour cela.
3. Demande à Dieu de te montrer comment utiliser les dons qu’Il t’a faits pour Sa gloire et de t’avertir si tu te glorifies toi-même.
4. Demande à Dieu la force de pouvoir renoncer à tout ce que tu avais noté, si c’est sa volonté.
5. Rappelle-toi de chacun de tes proches, des collègues de travail et frères et sœurs. Cherche à trouver au moins une qualité extraordinaire pour chacun d’eux. Remercie Dieu pour eux et demande-lui de te montrer ce qu’ils peuvent apporter à ta vie.
Luc 18.9-14 : Jésus raconte l’histoire du pharisien et du douanier qui prient au Temple. Les pharisiens étaient considérés comme des hommes de Dieu et les douaniers étaient méprisés à cause de leur collaboration avec les Romains
* Comment s’exprime l’orgueil du Pharisien ?
* Jésus n’est pas content de cette attitude. Pourquoi ?
* Qu’est-ce qui plaît à Jésus dans la prière du douanier ?
* Réfléchis comment tu pourras suivre l’exemple du douanier dans ta vie !
12 L’incapacité de pardonner
Le pardon est extrêmement important pour une vie de bonne santé spirituelle, pour nos relations interpersonnelles et notre relation avec Dieu !
Nous le savons – dans nos têtes. Et pourtant dans notre cœur nous n’arrivons pas à le mettre en pratique.
Jésus, que nous suivons, nous a donné l’exemple quand il a dit à ses ennemis, ceux qui l’ont condamné à mort et cloué à la croix : « Père, pardonne-leur, ils ne savent pas ce qu’ils font. » (Luc 23.34).
En pardonnant nos amis et nos ennemis nous leur offrons le cadeau du pardon que Dieu nous a offert en Christ. Un cadeau dont nous avons généreusement profité quand nous avons accepté le salut et dont nous continuions de jouir quotidiennement.
Le vrai pardon chrétien …
1. est sans conditions =
Ne dis pas « je te pardonne si … tu changes, si tu ne fais plus jamais cela, si tu me dédommages …»
2. est à prendre au sérieux =
Ne dis pas « ce n’est pas grave », en minimisant le dommage fait, mais pardonne malgré la douleur que l’autre a causée
3. nous invite à un changement du cœur=
Si tu ne peux pas penser à une personne ou la rencontrer sans te sentir mal à l’aise, tu n’as pas encore pardonné de tout cœur !
4. n’oublie pas simplement ce qui s’est passé, mais se rappelle surtout de ce que Dieu a tiré du bien du mal =
au lieu de voir le mal qui a été fait cherche à découvrir les bénédictions de Dieu dans cette situation particulière
- Tu n’arrives pas à oublier le mal que l’autre t’a fait
- Tu ne peux pas le bénir
- Tu souhaites que quelqu’un lui fasse du mal comme il a fait à toi
- Tu ne lui fais plus confiance
- Tu te sens mal à l’aise quand tu le rencontres
Le remède contre l’incapacité de pardonner
1. Rappelle-toi combien de fois Dieu t’a pardonné pour le mal que tu as fait aux autres
2. Remercie Dieu pour son pardon à ton égard en mentionnant spécifiquement certaines situations récentes.
3. Cite les noms des personnes auxquelles tu n’arrives pas à pardonner.
4. Dis à Dieu que tu renonces à la vengeance.
5. Dis à Dieu que tu veux leur pardonner.
6. Bénis ces personnes dans ta prière.
7. Demande à Dieu de te donner des occasions pour faire du bien à ces personnes.
8. Demande à Dieu de guérir les blessures que ces personnes ont laissées dans ta vie.
Lecture biblique :
Mt.18.21-35 : La parabole de 2 serviteurs endettés, un enseignement de Jésus en réponse à une question de Pierre concernant le pardon.
*Comparez les dettes des 2 serviteurs dans l’histoire de Jésus !
*Pourquoi le premier serviteur ne veut-il pas pardonner à son camarade ?
* Qu’est-ce que cette histoire nous enseigne concernant le rôle que le pardon devrait jouer dans notre vie ?
13 La peur et les soucis
La peur, c’est quoi ?
La peur est un sentiment d’inquiétude ressenti généralement en présence ou dans l’attente d'un danger ou d'une menace future.
Une forme extrême de la peur est appelée terreur, la forme chronique, c’est-à-dire en permanence, s’appelle angoisse.
Un souci, c’est quoi ?
Un souci est quelque chose – un événement, un travail à faire, une rencontre, un manque … - qui nous trouble ou inquiète.
La peur et les soucis font partis de notre vie quotidienne. Ni l’un ni l’autre n’est mauvais. Ils peuvent nous aider à nous protéger et à mieux préparer l’avenir. Mais ils peuvent également devenir des grands obstacles sur notre route. Notre ennemi peut utiliser la peur et son « compagnon » souci pour nous paralyser. Ils vont chercher à envahir toutes nos pensées et à diriger nos actes. La peur te souffle dans l’oreille « C’est impossible. Dieu ne peut jamais accomplir cela… » et donne naissance aux soucis « comment je vais faire… ».
Si tu acceptes ces compagnons de route, ta marche se ralentira, tes doutes envers la bonté de Dieu grandiront et tu risques d’abandonner Jésus pour d’autres guides.
- Tu n’arrives pas à t’endormir ou tu te réveilles au beau milieu de la nuit et tout ce qui te préoccupe te tourne dans la tête
- Chaque fois que tu dois faire quelque chose qui te fait peur tu tombes malade
- Tu n’arrives pas à te concentrer sur ton travail parce qu’à chaque moment tu penses à tes soucis
- Avant de faire un voyage ou de commencer un nouveau projet tu visualises dans ta tête déjà tous les problèmes que cela peut entrainer
- Tu dépenses beaucoup de temps et de force pour trouver une solution aux problèmes que tu envisages
Le remède à la peur et aux soucis
1. Prends du temps pour raconter chacun de tes soucis à Dieu. Dis-lui que tu n’as pas de solutions, que tes problèmes te dépassent.
2. Demande son aide, mais demande aussi de la patience pour pouvoir attendre que Dieu agisse en son temps et à sa manière.
3. Demande-lui de te montrer clairement si tu dois faire quelque chose de ton côté ou si Dieu veut simplement que tu attendes son secours.
4. Rappelle-toi les promesses de Dieu. Apprends-les par cœur pour pouvoir les réciter dans les moments de doute.
5. Rappelle-toi les bénédictions de Dieu dans le passé. Partage les bienfaits de Dieu à ton égard avec les membres de ta famille et les frères et sœurs. Loue Dieu ensemble avec eux.
6. Demande au Saint-Esprit d’ouvrir ton cœur pour reconnaître les petits signes de l’amour de Dieu dans ta vie de tous les jours.
Genèse 32.1-22 Jacob a peur de rencontrer son frère Esaü à qui il avait fait du tort dans sa jeunesse
* La peur de Jacob le pousse à prendre quelles actions ?
* Est-ce qu’il avait raison de laisser la peur diriger sa vie ? lis le ch. 33 pour la réponse
* Qu’est-ce que cette histoire nous apprend concernant la peur et son influence sur notre relation avec Dieu ?
Pourquoi prier pour les maladies spirituelles
La guérison d’un malade paralysé (Marc 2.1-12)
L’amertume
La colère
La convoitise
Le découragement et la dépression spirituelle
La dispute
La haine
L’immoralité sexuelle
La jalousie
La médisance
Le mensonge
L’orgueil
L’incapacité de pardonner
La peur et les soucis
Leçon 1 : LA CRÉATION MERVEILLEUSE
Référence Biblique : Genèse 1.1 – 2.3
But de la leçon : Amener l’enfant à réaliser que Dieu a tout créé pour sa gloire et lui apprendre à remercier et aimer Dieu.
Matériel à préparer : Apporter des objets naturels (branches d’arbres, fleurs, animaux…)
Après leur réponse, poser la question suivante aux enfants : Est-ce que le maçon peut construire la maison sans avoir aucun matériel ? La réponse sera évidemment non. Vous direz alors : Mes amis, aujourd’hui, je vais vous parler de celui qui a tout créé à partir de rien.
Puisque c’est Dieu qui a tout créé, remercie-le de t’avoir fait et de t’avoir donné tout ce dont tu as besoin pour vivre : la nourriture, l’eau, la viande, les fruits.
Leçon 2 : LA FAMILLE, UN DON DE DIEU
Référence Biblique : Exode 2.1 – 10.
But de la leçon : Amener l’enfant à réaliser que Dieu, dans sa bonté, peut le sauver de tout danger.
Matériel à préparer : image d’une corbeille sur l’eau, dans lequel se trouve un enfant.
Que peut-il arriver à un nouveau-né lorsque qu’on le laisse seul ? Laissez les enfants répondre tout naturellement. Vous direz ensuite : Mes amis, aujourd’hui nous allons parler d’un enfant qui a été sauvé quand il a été laissé seul dans un endroit dangereux.
Que fait Dieu dans le texte ? Il veille sur le bébé Moïse et le délivre de la mort. Il lui trouve une famille d’accueil.
Enfant converti : Plusieurs dangers peuvent guetter les enfants de Dieu, mais nous devons savoir que Dieu est capable d’utiliser n’importe quel moyen pour les sauver.
Enfant non converti : Dieu peut te délivrer comme il a sauvé Moïse, si tu mets ta confiance en Lui.
Leçon 3: L’EAU, UN DON DE DIEU
Référence Biblique : Exode 17. 1 à 7
But de la leçon : Amener l’enfant à réaliser que Dieu dans sa bonté est capable de pourvoir à ses besoins.
Matériel à préparer : image de Moïse avec son bâton.
Question de réflexion sur l’histoire
Que fait Dieu dans cette histoire ? Il donne des instructions à Moïse pour que le peuple ait de l’eau.
Enfant converti : Il est très difficile de trouver de l’eau dans le désert, mais Dieu dans sa bonté a fait sortir de l’eau d’un rocher pour pourvoir au besoin de son peuple. Dieu prévoit toujours des bonnes choses pour toi.
Enfant non converti : Accepte Jésus-Christ comme ton sauveur, car il prévoit de bonnes choses pour toi.
Quel est le besoin du peuple dans le désert ? Réponse : Il lui manque de l’eau.
Que fait le peuple face à ce besoin ? Réponse : Le peuple cherche querelle à Moïse et lui demande de lui donner de l’eau à boire.
Que fait Moïse face à cette situation ? Réponse : Il prie l’Eternel et suit les instructions de Dieu.
Que fait Dieu face à la prière de Moïse ? Il exauce la prière et donne de l’eau au peuple.
Je te remercie mon Dieu parce que tu es bon et tu t’occupes de moi pour me donner tout ce dont j’ai besoin. Merci infiniment, au nom de Jésus. Amen !
Leçon 4 : LA NOURRITURE, UN DON DE DIEU
Référence Biblique : Exode 16. 1 – 18, 31, 35.
But de la leçon : Amener l’enfant à aimer Dieu parce que Dieu l’aime
Matériel à préparer : image de la farine et d’un oiseau.
Le moniteur / la monitrice engagera une petite discussion avec les enfants en leur posant les questions suivantes : Qui a une fois souffert de la faim ? Qu’avez-vous fait pour vous en sortir ? Après cette discussion le moniteur / la monitrice dira : Aujourd’hui, nous parlerons d’une situation dans laquelle les gens ont eu très faim.
Que fait Dieu dans le texte ? Il entend les murmures du peuple contre lui. Il promet de donner au peuple de la nourriture en quantité suffisante. Il donne au peuple le pain et la viande et l’instruit sur l’utilisation rationnelle de cette nourriture.
Enfant converti : Dieu t’aime et pourvoit à tous tes besoins. Aime-le en retour, en écoutant et obéissant à sa parole.
Enfant non converti : Dieu t’aime et il veut prendre soin de toi si tu l’acceptes de tout cœur.
Je te remercie mon Dieu parce que tu m’aimes et t’occupes de moi pour me donner tout ce dont j’ai besoin. Merci infiniment. Au nom de Jésus. Amen !
Leçon 5 : LES AMIS, UN DON DE DIEU
Référence Biblique : 1 Samuel 17. 1 – 18.4.
But de la leçon : Amener les enfants à aimer leurs camarades comme eux-mêmes.
Matériel à préparer : image de deux personnes qui se tiennent amicalement les mains.
Que fait Dieu dans le texte ? Il délivre le peuple d’Israël de la menace des philistins. Il donne la victoire à David sur Goliath. Il prouve qu’il est le maître de la guerre.
Enfant converti : Les amis sont importants. Il est bon d’être sincère envers son ami. Il faut surtout aimer son ami comme on s’aime soi-même. C’est de cette manière que Jésus nous aime.
Pour ce faire, il faut imiter la manière dont Jésus-Christ nous aime.
Enfant non converti : Dieu t’aime il veut que tu sois son ami. Si tu l’acceptes de tout ton cœur, il sera ton ami. Il veut aussi que tu sois aimable et sincère envers tes amis.
Leçon 6 : UN HOMME QUI DIT MERCI
Référence Biblique : Luc 17. 11 - 19.
But de la leçon : Amener les enfants à être reconnaissants pour tout bienfait et à remercier le bienfaiteur.
Matériel à préparer : écrire le mot MERCI sur des étiquettes qui seront distribuées aux enfants.
Que fait Dieu dans le texte ? Il guérit les dix lépreux et sauve celui qui a dit merci.
Enfant converti : Dieu est celui qui prend soin de nous. Soyons reconnaissants en lui disant merci. Nous devons aussi dire merci aux personnes que Dieu utilise pour nous faire du bien.
Enfant non converti : Dieu t’aime et prend soin de toi en toutes choses. Si tu acceptes de reconnaitre son amour pour toi et le reçois dans ton cœur, tu seras sauvé.
Leçon 7 : NOÉ REMERCIE DIEU
Références Bibliques : Genèse 6.5 – 8 ; 7.1 – 8.5, 15-22 ; 9.11 –16.
But de la leçon : Apprendre à l’enfant à dire merci à Dieu pour son salut.
Matériel à préparer : Trouvez des pierres ou des briques pour construire un petit autel / Dessinez un arc-en-ciel / Fabriquez un bateau à l’aide du bois.
Le petit Jacob vient d’arriver de l’école. Il a très faim. Sa mère lui donne un bon plat qu’elle avait préparé pour lui. Jacob mange très bien et il est rassasié. Que doit-il dire à sa maman ? Réponse : Il doit dire merci.
Aujourd’hui, je vais vous raconter une histoire qui se trouve dans la Bible et qui parle d’un homme qui a dit merci à Dieu parce qu’il l’a sauvé.
Enfant converti : Quand Dieu a détruit le monde, il a sauvé Noé et sa famille. A son tour, Noé a remercié Dieu par un sacrifice.
Dieu a aimé cette reconnaissance de la part de Noé. Dieu veut aussi que nous lui soyons reconnaissants pour ce qu’il fait pour nous. Veux-tu dire merci à Dieu pour le salut qu’il t’a accordé en Jésus-Christ ?
Enfant non converti : Noé a remercié Dieu qui l’a sauvé du déluge. Si tu acceptes Jésus dans ton cœur, tu seras sauvé de tes péchés et tu pourras aussi remercier Dieu comme Noé l’a fait.
Leçon 8 : UN PETIT BERGER CHANTEUR
Référence Biblique : 1 Samuel 16.14 – 23.
But de la leçon : Apprendre aux enfants la valeur de la louange à Dieu par les chants et la musique.
Matériel à préparer : Des instruments de musique (tam-tam, castagnette, guitare, piano, flûte…)
Chant : « Tout dit qu’il est merveilleux, tout dit qu’il est merveilleux, le ciel et la terre, la splendeur des cieux, oui tout dit qu’il est merveilleux. »
Chantez avec les enfants un chant de louange à Dieu en vous accompagnant d’un instrument de musique pour éveiller leur intérêt. Expliquez les paroles de ce chant aux enfants. Puis le moniteur dira : Aujourd’hui, je vais vous racontez l’histoire d’un enfant comme vous, qui louait Dieu avec un instrument de musique, une sorte de guitare.
Enfant converti : La louange que David faisait auprès du Saül faisait partir le mauvais esprit qui le tourmentait. Dieu opère de grandes choses quand on le loue. Il aime que nous le louions avec les chants, la musique et les danses. Si nous agissons ainsi, il va démontrer sa puissance parmi nous.
Loue ton Dieu en toutes situations !
Enfant non converti : Ta vie peut être tourmentée par les mauvais esprits comme Saül. Si tu acceptes Jésus dans ta vie, il va te libérer des mauvais esprits parce qu’il est plus fort qu’eux.
Seigneur je te prie de faire de moi un enfant qui te loue tous les jours de ma vie. Au nom de Jésus-Christ ! Amen. (Conclure par des chants accompagnés des instruments.)
Leçon 9 : LE PETIT DAVID ET LE GÉANT
Référence Biblique : 1 Samuel 17.1 – 50.
But de la leçon : Amener les enfants à faire confiance à Dieu pour affronter les situations difficiles.
Matériel à préparer : Trouvez une fronde / Cherchez l’image d’un champ de bataille avec l’armée d’Israël et l’armée des philistins qui se font face.
Avez-vous déjà assisté à une lutte entre une grande personne et un petit enfant ? Laissez les enfants répondre. Puis le moniteur dira :
« Aujourd’hui, nous allons voir l’histoire d’un petit garçon qui a lutté avec une grande personne. »
Enfant converti : C’est par l’aide de Dieu que David a réussi à tuer Goliath. Aujourd’hui encore, si nous mettons notre confiance en Dieu, il peut nous aider à surmonter de grandes difficultés. Si tu mets ta confiance en Dieu, Il sera là pour t’aider. Tu peux compter sur Lui même quand tu as peur ou fais face aux difficultés car Dieu est puissant.
Enfant non converti : Si tu acceptes Jésus dans ton cœur, il va te protéger contre tous ceux qui peuvent menacer ta vie.
Je te dis merci mon Dieu parce que tu me protèges et tu combats tous mes ennemis. Au nom de Jésus-Christ ! Amen.
Leçon 10 : LE DÉJEUNER D’UN PETIT GARÇON
Référence Biblique : Jean 6.1 – 13.
But de la leçon : Amener les enfants à faire confiance à Dieu dans toutes les situations.
Matériels à préparer : Le moniteur préparera une image de corbeilles contenant des pains et des poissons ou il amènera en classe un pain et un poisson.
Avez-vous déjà eu faim dans un endroit où il n’y a pas de nourriture ? Laissez les enfants répondre. Puis le moniteur dira :
« Aujourd’hui, nous allons voir l’histoire d’un grande foule affamée qui a été miraculeusement nourrie. »
Enfant converti : Jésus se préoccupe de nos besoins avant que nous ne les lui exprimions. Faisons-lui confiance car il s’occupe de nous.
Enfant non converti : Si vous acceptez Jésus de tout votre cœur, il s’occupera de vos problèmes. La foule qui a suivi Jésus avait faim, mais Jésus a trouvé une solution à ce problème.
Je te dis merci mon Dieu parce que tu connais mes problèmes et pourvois à mes besoins. Au nom de Jésus-Christ. Amen !
Leçon 11 : UNE PETITE FILLE ET UN CHEF D’ARMÉE
Référence Biblique : II Rois 5. 1 - 17.
But de la leçon : Amener les enfants à reconnaitre que l’Eternel est le seul vrai Dieu.
Matériel à préparer : image d’un lépreux sur la rive d’un fleuve.
Avez-vous déjà vu un homme malade ? Qu’avez-vous fait pour qu’il soit guéri ? Ce matin, je vais vous parler d’un homme, un chef d’armée qui était malade, et qui a été guéri en suivant le conseil d’une fille.
Enfant converti : Par la guérison de Naaman, nous pouvons reconnaitre que l’Eternel est le seul et vrai Dieu. Comme la fille captive, nous sommes appelés à témoigner de Dieu autour de nous.
Enfant non converti : Ne refuse pas de croire au témoignage de la puissance de Dieu. Sache qu’il y a un seul vrai Dieu que tu peux connaitre en acceptant Jésus-Christ.
Seigneur, tu es le seul vrai Dieu. Merci de m’avoir choisi pour être témoin de Jésus auprès de mes amis. Aide-moi à ne pas avoir peur pour accomplir ma mission. Au nom de Jésus-Christ. Amen !
Leçon 12: LE VOYAGE SOLITAIRE DE JACOB
Référence Biblique : Genèse 28.10-22
But : Amener les enfants à croire que Dieu est avec eux, même quand ils sont seuls.
Matériel à préparer : Le moniteur / la monitrice préparera un sac de voyage et un habit contre le froid ou à défaut, les images de ces objets.
Etes-vous allés une fois au champ seul ? Avez-vous eu peur ? Qu’est-ce qui est arrivé ? Laissez les enfants répondre librement. Le moniteur/la monitrice montrera ensuite le sac de voyage et dira : Aujourd’hui, je vais vous raconter l’histoire d’un homme qui a voyagé loin et seul.
Que fait Dieu dans cette histoire ? Réponse : Dieu se révèle à Jacob et lui fait plusieurs promesses.
Enfant converti : Dieu est fidèle à ses promesses. Il a promis d’être avec nous tous les jours jusqu’à la fin du monde. Il a aussi promis de nous protéger de tout mal, nous garder et nous bénir. Faisons-lui confiance et disons-lui merci parce qu’il nous garde tout le temps.
Enfant non converti : Reconnais Jésus comme ton Sauveur, et il sera toujours avec toi.
Merci Seigneur car tu es avec moi et tu me bénis, ainsi que ma famille. Merci parce que je ne suis jamais seul. Au nom de Jésus Christ. Amen
Leçon 13: LA SORTIE D’ÉGYPTE
Référence Biblique : Exode 13.17-14.4
But de la leçon : Amener l’enfant à réaliser que Dieu est avec lui et le conduit dans ses choix.
Matériel à préparer : image d’un peuple qui voyage dans le désert.
Etes-vous une fois allé dans un endroit sans en connaître le chemin ? Si oui, comment avez-vous fait pour vous en sortir ? Aujourd’hui, je vais vous racontez comment Dieu a conduit son peuple sur un chemin qu’ils ne connaissaient pas.
Que fait Dieu dans l’histoire ? Réponse : Dieu montre le chemin à son peuple : la journée, il le guide par une colonne de nuée et la nuit il l’éclaire par une colonne de feu.
Enfant converti : Il est toujours bon de demander à Dieu de nous orienter en toutes choses. Le choix de Dieu est toujours le meilleur pour nous.
Enfant non converti : Accepte Jésus-Christ pour que tu sois orienté dans toutes les situations de ta vie.
Seigneur, merci pour ta présence parmi nous. C’est toi qui montres le bon chemin. Garde-nous du mal et aide-nous à t’obéir et à suivre le chemin que tu nous montres. Au nom de Jésus Christ. Amen
Leçon 14 : LA BREBIS PERDUE ET RETROUVÉE
Référence Biblique : Luc 15. 3 – 6
But : Amener les enfants à réaliser que Dieu ne veut pas qu’un seul d’entre eux soit perdu.
Matériel à préparer : image d’un berger qui porte sur ses épaules une brebis.
Poser les questions suivantes aux enfants, et laissez-les répondre librement : Qui a une fois perdu son argent ? Comment avez-vous fait pour le retrouver ? Quel a été votre sentiment quand vous l’avez retrouvé ? Après les réponses des enfants, vous direz : aujourd’hui, je vais vous parler de quelqu’un qui a eu beaucoup de joie quand il a retrouvé son animal qui était perdu.
Enfant converti : Dieu nous aime et il est toujours avec nous. Même quand nous nous égarons, il nous cherche et nous retrouve pour nous garder près de lui.
Enfant non converti : Dieu te cherche et veut entrer en relation avec toi. Si tu acceptes Jésus-Christ dans ton cœur, il sera avec toi pour toujours.
Seigneur, merci parce que tu ne me laisses pas m’égarer loin de toi, au nom de Jésus-Christ. Amen !
Leçon 15 : LA BONNE NOUVELLE À MARIE
Référence Biblique : Luc 1.26-38, 46 – 55.
But : Amener les enfants à comprendre pourquoi Jésus est venu dans le monde.
Matériel à préparer : image de l’ange en conversation avec Marie.
Demandez aux enfants : Savez-vous pourquoi les hommes viennent au monde ? Laissez les enfants répondre librement. Puis vous direz : aujourd’hui, nous allons parler de quelqu’un qui avait une mission spéciale dans le monde.
38) : L’ange annonce à Marie la bonne nouvelle de la naissance de l’enfant Jésus qui sera appelé Fils de Dieu et qui régnera éternellement sur le trône de David son père. Marie se demande comment cela pourrait arriver, puisqu’elle est vierge. Mais l’ange la rassure en lui disant que rien n’est impossible à Dieu. Marie s’en remet au Seigneur puisqu’elle en est la servante.
Que fait Dieu dans cette histoire ? Il envoie l’ange Gabriel à Marie pour lui annoncer une bonne nouvelle. Il planifie d’envoyer le Sauveur du monde. Il rend Elisabeth féconde dans sa vieillesse.
Enfant converti : Dieu savait que nous sommes pécheurs et perdus. Il a envoyé Jésus dans le monde pour nous sauver de nos péchés. Soyons reconnaissants envers Dieu pour notre salut.
Enfant non converti : Le Sauveur que Dieu a envoyé est aussi venu pour toi. Il faut l’accepter pour que tu sois sauvé de tes péchés.
Merci mon Dieu de nous avoir donné Jésus comme sauveur, au nom de Jésus-Christ. Amen !
Leçon 16: LE BÉBÉ JÉSUS DANS LA CRÈCHE
Référence Biblique : Luc 2.1-20
But : Amener les enfants à comprendre que Jésus est né pour nous sauver.
Matériel à préparer : image de Joseph et Marie autour de l’enfant Jésus couché dans une crèche.
Généralement les bébés naissent dans les centres de santé ou à la maison. Aujourd’hui, je vais vous parler d’un enfant qui est né dans un endroit tout particulier.
Que fait Dieu dans cette histoire ? Réponse : Il visite le monde en lui donnant un sauveur qui nait comme un petit enfant. Il envoie l’ange aux bergers pour leur annoncer la nouvelle de cette naissance.
Enfant converti : Nous devons remercier Dieu pour la naissance de notre sauveur Jésus.
Enfant non converti : Jésus est né pour te sauver toi aussi. Accepte-le dans ton cœur.
Merci mon Dieu de nous avoir donné Jésus comme sauveur. A toi la Gloire. Amen !
Leçon 17 : LA VISITE DES MAGES
Référence Biblique : Matthieu 2.1-12
But : Amener les enfants à comprendre que l’enfant Jésus est le Roi et le Sauveur qu’il faut adorer.
Matériel à préparer : image de l’enfant Jésus et des mages qui se prosternent avec les cadeaux.
Que fait Dieu dans ce texte ? Il donne au monde un Sauveur qui nait à Bethlehem. Il informe les mages et les conduit à travers l’étoile. Il avertit les mages de rentrer dans leur pays par un autre chemin.
Enfant converti : Chante pour adorer Jésus, car il est ton roi. Dis à tes amis que Jésus peut les sauver de leur péché.
Enfant non converti : Jésus est le roi qui veut te pardonner et te sauver de tes péchés.
Je te remercie mon Dieu de nous avoir donné le roi sauveur, donne-moi la force de l’adorer tous les jours. Amen !
Leçon 18 : LE BÉBÉ JÉSUS EMMENÉ DANS LA MAISON DE DIEU
Référence Biblique : Luc 2.22-39
But : Amener l’enfant à comprendre que Jésus, le sauveur de tous les peuples, a été consacré à Dieu.
Matériels à préparer : image du bébé Jésus dans les mains du vieux Siméon qui le présente à Dieu en compagnie de ses parents, la vieille Anne en arrière-plan.
Que fait Dieu dans ce texte ? Réponse : Il utilise des hommes et des femmes pour annoncer son plan de salut du monde. Il révèle ses plans par des prophéties, en disant par exemple à Siméon qu’il ne mourait pas avant d’avoir vu le salut. Il fortifie et parle à ceux qui le craignent.
Enfant converti : Comme le vieux Siméon et la vieille Anne, tu dois témoigner à tous que Jésus est le sauveur du monde.
Enfant non converti : Les témoignages du vieux Siméon et de la vieille Anne sur le bébé Jésus sont vrais. Accepte de croire que Jésus est ton sauveur et tu seras sauvé.
Je te remercie mon Dieu de me donner le roi sauveur. Donne-moi s’il te plait la force de lui obéir et l’adorer pour toujours, au nom de Jésus-Christ. Amen !
Leçon 19 : L’ENFANT JÉSUS SAUVÉ DU DANGER
Référence Biblique : Matthieu 2.13-15, 19-23
But : Amener les enfants à se confier en Dieu qui est avec eux et les délivre de tout danger.
Matériels à préparer : image de Joseph conduisant un âne sur lequel Marie et son enfant sont assis.
Que fait Dieu dans ce texte ? Dieu révèle le mauvais plan d’Hérode. Il décide de protéger la vie de l’enfant Jésus. Il envoie son ange avertir du danger. Il montre la direction à prendre (v. 13). Il indique un pays et un village de refuge (v. 23).
Enfant converti : Tu as aussi des ennemis qui menacent ta vie : les sorciers, les démons veulent des fois te menacer par la mort, les maladies… Mais sache en tout cela que ton sauveur Jésus- Christ est avec toi et il te protège.
Enfant non converti : Si tu reçois Jésus dans ton cœur, Dieu promet de te garder de toute menace partout où tu te trouves. Veux-tu croire en lui ?
(donner des exemples) selon ta promesse, au nom de Jésus. Amen !
Leçon 20 : JÉSUS ENSEIGNE LA CONFIANCE EN DIEU
Référence Biblique : Matthieu 6.25-34
But : Amener les enfants à ne s’inquiéter de rien, car Dieu, dans sa bonté, s’occupe d’eux.
Matériels : image de Jésus qui enseigne en plein air, entouré d’une foule ou image d’un oiseau.
Si Dieu s’occupe ainsi des choses de peu de valeur, il le fait encore mieux pour nous.
Que fait Dieu dans le texte ? Réponse : Dieu se souvient de chacune de ses créatures et pourvoit à leurs besoins. Il accorde plus de valeur à la vie et au corps de l’homme. Il veut que les hommes le recherchent d’abord et apprennent à compter sur lui.
Enfant converti : Tout ce que Dieu fait est bon. Il connait tes besoins, car c’est lui qui t’a créé et tu as de la valeur à ses yeux. Il veut que tu recherches en priorité son royaume et sa justice. Il prend soin de tous tes besoins.
Enfant non converti : Tu as de la valeur aux yeux de Dieu. Ne t’inquiète pas des besoins de la vie. Accepte seulement Jésus- Christ, aie confiance en lui et il s’occupera de toi.
Leçon 21 : JÉSUS, L’AMI DES ENFANTS
Référence Biblique : Matthieu 19. 13 - 15.
But de la leçon : Amener les enfants à réaliser que Dieu les aime et les reçoit à bras ouverts
Matériel à préparer : image de Jésus qui accueille des enfants.
Un jour, il y avait une cérémonie de baptême dans une famille. Les enfants étaient contents d’assister au baptême de leur frère nouveau-né, mais dès que la cérémonie a commencé, ils ont été chassés par les grandes personnes. Ils étaient alors très mécontents. Aujourd’hui, je vais vous racontez l’histoire d’une personne très importante qui accueille les enfants tout comme il accueille les grands.
Que fait Dieu dans le texte ? Il ordonne de laisser les enfants venir à lui et déclare que le Royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent. Il reçoit favorablement les enfants et les bénit.
Enfant converti : Remercie Dieu parce qu’il est le premier à t’aimer et te bénit. Aime tes amis comme Jésus t’a aimé.
Enfant non converti : Jésus t’aime et veut que tu viennes à lui. Il est prêt à t’accueillir et te sauver.
Je te remercie mon Dieu parce tu me donnes une grande importance et me reçois favorablement. Donne-moi la grâce de m’abandonner toujours dans ton amour. Au nom de Jésus. Amen !
Leçon 22 : JÉSUS AIDE LES PÊCHEURS
Référence Biblique : Luc 5. 1 – 11.
But de la leçon : Amener les enfants à réaliser que Dieu vient à notre secours quand nous sommes au bout de nos efforts.
Matériel à préparer : image d’une barque de pêche.
Que fait Dieu dans le texte ? Il enseigne la foule. Il pourvoit aux besoins des pêcheurs en favorisant une pêche miraculeuse. Il promet de donner un nouveau travail à Pierre.
Enfant converti : Même si tu penses que tu ne peux pas réussir dans une activité, confie-toi en ton Dieu et il te soutiendra.
Enfant non converti : Si tu acceptes Jésus comme ton sauveur, il te soutiendra dans toutes tes activités.
Leçon 23 : JÉSUS GUÉRIT UN PETIT GARÇON MALADE
Référence Biblique : Jean 4. 46 – 53
But de la leçon : Amener les enfants à mettre leur confiance en Dieu dans toutes les situations.
Matériel à préparer : image d’un malade et alité.
Le moniteur / la monitrice engagera une petite discussion avec les enfants en leur posant les questions suivantes : Qui a déjà été malade une fois ? Comment as-tu été guéri ? Puis, il ou elle dira :
« Aujourd’hui, je vais vous raconter l’histoire d’un enfant qui était malade et qui a été guéri. »
Que fait Dieu dans le texte ? Il a compassion de l’officier et guérit son fils.
Enfant converti : Dieu est ton secours dans toute situation. Continue à mettre ta confiance en lui.
Enfant non converti : Accepte Jésus et mets ta confiance en lui. Il viendra à ton secours en toute situation.
Je te remercie mon Dieu parce que tu prends soin de moi et je peux te faire confiance en toute situation. Au nom de Jésus. Amen !
Leçon 24 : JÉSUS MARCHE SUR LES EAUX
Référence Biblique : Matthieu 14. 22 - 33
Matériel à préparer : Apporter en classe un caillou et un récipient avec de l’eau.
Que fait Dieu dans le texte ? Il marche sur les eaux et montre ainsi qu’il est plus puissant que les lois de la nature. Il vient au secours des disciples, en sauvant Pierre et en calmant le vent.
Enfant converti : Dieu est ton secours dans toutes les situations difficiles. Continue à mettre ta confiance en lui. Fais appel à lui en cas de danger et il te sauvera.
Enfant non converti : Mets ta confiance en Jésus. Il viendra à ton secours en toute situation.
Leçon 25 : JÉSUS GUÉRIT UN SOURD MUET
Référence Biblique : Marc 7. 32 – 37
But de la leçon : Amener les enfants à apprendre à louer l’Eternel pour ses grands bienfaits.
Matériel à préparer : image d’une foule qui loue Dieu.
Le moniteur / la monitrice engage une petite discussion avec les enfants en leur posant les questions suivantes : Qui connait un sourd-muet ? Comment fait-on pour parler avec un sourd-muet ? Il donne ensuite l’explication suivante : « Un sourd-muet, c’est quelqu’un qui n’entend pas et qui ne parle pas. Pour parler à un sourd-muet, il faut utiliser le langage des signes. » Puis, il ou elle ajoute : « Aujourd’hui, je vais vous parler de quelqu'un qui était sourd et muet et qui a été guéri. »
Que fait Dieu dans le texte ? Il écoute la prière de ceux qui le lui demandent. Il impose les mains sur un sourd-muet et le guérit.
Enfant converti : Dieu te connait et connait aussi tes problèmes. Il peut t’accorder de nombreux bienfaits. Ce qu’il te reste à faire en retour, c’est de le louer et le célébrer pour ce qu’il fait pour toi.
Enfant non converti : Si tu acceptes Jésus et mets ta confiance en lui, il fera de grandes choses. Tu le loueras en retour.
Leçon 26 : JÉSUS LE MEILLEUR AMI (RÉVISION)
Référence Biblique : Jean 4 : 46 – 53 ; Matthieu 14 : 22 – 33 ; Marc 7 : 32 – 37.
But de la leçon : Amener les enfants à voir en Jésus un ami sur qui ils peuvent compter.
Matériel à préparer : images et objets des trois dernières leçons.
Le moniteur / la monitrice demande aux enfants de dire ce qu’ils retiennent sur l’amitié de Jésus. Puis, il ou elle ajoute :
« Aujourd’hui, je vais vous parler de notre meilleur ami à nous tous. »
Que fait Dieu dans ces différents textes ? Il écoute la prière de ceux qui le lui demandent. Il guérit le fils de l’officier. Il marche sur les eaux et calme le vent. Il impose les mains sur un sourd- muet et le guérit.
Enfant converti : Jésus nous aime. Il est le plus fidèle des amis. Il guérit ceux qui sont malades. Il soutient et apporte son secours à ceux qui traversent des problèmes difficiles. Il faut toujours compter sur lui et faire appel à lui dans toutes les situations.
Enfant non converti : Jésus t’aime. Si tu l’acceptes et mets ta confiance en lui, il sera ton meilleur ami. Il marchera avec toi et ne t’abandonnera jamais.
Seigneur Jésus, merci parce que tu m’aimes. Pour moi, tu es le meilleur ami sur qui je peux compter. Je veux aussi te dire que je t’aime de tout mon cœur. En ton nom je prie. Amen !
Leçon 3 : L’eau, un don de Dieu
Leçon 10 : Le déjeuner du petit garçon
Leçon 12 : Le voyage solitaire de Jacob
Leçon 13 : La sortie de l’Égypte
Leçon 16 : Le bébé Jésus dans la crèche
Leçon 18 : Jésus bébé dans la maison de Dieu
Leçon 26 : Jésus, le meilleur ami
Si tu n'arranges pas les choses de ton voisin les tiennes aussi seront gâtées.
Sens et emploi : on dit ce proverbe à celui qui ne s'occupe pas des affaires de son prochain.
Le bien n'amène pas le bien.
Sens : si tu fais du bien à quelqu'un il ne te rendra pas du bien.
Emploi : se dit à quelqu’un qui ne t'a pas rendu le bien que tu lui as fait.
Obliger c'est se faire des ingrats.
l'antichambre du bien ne se décoiffe pas.
C'est celui qui se précipite qui finit par acheter une tête de chien.
Si le singe a un beau pantalon c`est le chien qui va le récupérer.
Sens : si le serviteur d'un chef a quelque chose c'est pour le chef.
Tu es obligé de donner à celui qui t'est supérieur.
Emploi : Le supérieur dira ce proverbe à son inférieur.
La nécessité fait monter le singe dans l'épineux.
Sens et emploi : celui qui est obligé de faire une chose qu'il ne voulait pas faire pourra dire ce proverbe.
Celui qui veut les nouvelles d'en haut, qu'il demande au singe.
Sens et emploi : si tu veux quelque chose près de celui qui possède, demande à son bras droit, car il peut t'aider à obtenir.
Tous les singes de l'ouest portent le même masque.
Les gens d'une même région ont généralement la même façon de voir les choses.
Un singe orgueilleux, le chien rouge ne sera pas présent sur le terrain.
Sens et emploi : se dit à un orgueilleux qui fait le malin devant les gens.
Quand son supérieur sera arrivé il cessera ses vantardises.
Si un crapaud a le médicament de la gale il n'a qu'à se soigner d’abord.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui dit qu'il peut aider une personne à avoir quelque chose alors que lui-même n'a pas cette chose.
La chèvre du propriétaire a mangé son mil (la chèvre a mangé le mil de son propriétaire)
Sens et emploi : se dit à une personne qui gâte une chose et que la chose appartient à la famille.
Personne d'autre que ceux de la famille n'a le droit d'intervenir, de parler.
Si une chèvre se détache elle ne sait pas que sa copine est attachée.
Sens : se dit à quelqu'un qui a gagné quelque chose et qui ne veut pas que ses camarades l'aient aussi.
Une vieille chèvre a mis bas un lion, elle n'a plus de souci.
Sens : si un père a mis au monde quelqu'un de fort, il ne souffrira plus (il s'agit soit de la force corporelle, il pourra cultiver , travailler, pour son vieux père ; soit par sa situation, argent, bonne place.)
Une vieille chèvre tombe d'une crise d'épilepsie dans la bergerie, si elle tombe sur les montagnes, les hyènes la prendront.
Sens et emploi : si tu veux faire le malin , fais le chez toi, mais si c'est dehors, on te frappera.
La ruade de l'âne arrive au moment où le vieux descend de l'âne.
Sens : si tu veux quelque chose et que tu l'obtiennes, tu pourras dire ce proverbe.
Emploi : une chose arrive juste au moment où on la désirait.
Une femme achète un âne, son âne est mauvais, la femme aussi est mauvaise.
Sens : Quand on a aimé une fille et travaillé durement sans l'avoir eue, celui qui a été eu, c'est-à-dire qui n'a pas eu la fille, pourra dire ce proverbe, parce que les parents de celle-ci sont mauvais, la fille aussi est mauvaise.
Les parents sont l'âne, ce sont eux qui commandent la fille.
Le monde change, celui qui est imbécile sera perdu.
Sens : Comme le monde a changé, tu ne peux plus faire comme avant.
Emploi : Se dit à une personne avec laquelle on ne s'entend pas, en demandant au griot de jouer ce nom au tamtam.
Alla kubala ne fera pas sortir le musulman du puits si la corde ne vient pas.
On ne lie pas un seul morceau de bois avec une corde.
La verge du chien négocie doucement pour la faire rentrer, mais pour la faire sortir il faut qu'il se querelle.
Sens et emploi : Proverbe qui se dit pour celui qui a emprunté quelque chose en négociant, alors qu'il ne rend pas.
Pour la ravoir, le propriétaire doit beaucoup demander.
Si un chef ne vaut rien, il est plus qu'un inférieur.
Un inférieur ne peut se prétendre plus fort qu'un supérieur.
Emploi : Un supérieur pourra dire ce proverbe à un inférieur qui se croit plus fort que lui.
Un marchandage prolongé éclaire l'esprit du marchand, lui fait connaitre que sa marchandise a de la valeur.
Le caleçon d'aujourd’hui vaut mieux que le pantalon de demain.
Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras.
Sens et emploi : Posséder peu mais sûrement vaut mieux qu'espérer beaucoup mais sans certitude.
Si tu vas au ciel et que tu montes dans un rônier tu approches d'une longue distance.
Si ce n'est le ver de terre; qui va aller chier dans le champ du chef?
Sens : si ce n'est pas un fou, qui fera une chose anormale ?
Emploi : se dit à quelqu'un qui ne pensait pas faire une mauvaise chose.
Celui qui veut l'ombre de l'arbre, qu'il ne le taille pas.
Sens : les branches ce sont les hommes.
Si tu es un homme et que tu n'aimes pas les gens, tu es toujours au soleil, c'est-à-dire seul.
Emploi: A quelqu'un qui est toujours seul parce qu'il ne veut pas d'amis on peut lui dire ce proverbe.
Si tu n'as pas laissé ta méchanceté tu seras toujours seul.
Que Dieu te fasse descendre avec la santé, et passer de branche en branche.
Sens : Si quelqu'un dit que Dieu me protège, il faut qu'il fasse le bien, sinon Dieu ne le protègera pas.
Emploi : se dit à quelqu'un qui fait du mal et qui dit: Que Dieu le protège.
Le mollet ne se chicanera pas avec la cuisse parce que leur force n'est pas égale.
Sens : Celui qui n'a pas la force ne se chicanera pas avec plus fort que lui.
Emploi : Si un fort et un faible se chicanent, le plus fort lui dira ce proverbe.
Les paroles méchantes du vieux coq restent dans son gésier.
Les mauvaises paroles du vieux coq retournent dans ses barbillons.
Si la pirogue connait l'eau, le crocodile encore plus.
Un père pourra dire ce proverbe à son fils qui prétend tout connaître.
C'est le père qui connait davantage que le fils.
Bonjour, prends et bois est mieux
Sens : l'étranger aime la salutation mais préfère qu'on lui donne à boire.
Emploi : il s'agit de bien accueillir même si on n' a rien à donner.
Si la main n'est pas coupée, c'est qu'elle espère un bracelet.
Sens : Si un pauvre va voir un riche qui lui refuse son aide, le pauvre pourra lui dire ce proverbe.
Si quelqu'un te souhaite la bienvenue avec un visage réjoui, cela te donne plus de joie que s'il te donne un cadeau.
Emploi : celui qui a reçu quelque chose d'un donateur qui lui présente un mauvais visage pourra lui dire cette maxime.
La folle n'a pas la façon d'une autre de mettre le cache-sexe.
C'est l'enfant confié qui est réveillé avec une tige de mil, son propre enfant l'est avec la main.
Sens : Si tu frappes l'enfant d'un autre pour le réveiller tu pourras dire ce proverbe.
Si un enfant parle et qu'on rit, il parlera un jour et on pleurera.
Sens : Si un enfant fait quelque chose de mauvais et qu'on ne lui dit rien, il fera un jour quelque chose de mauvais, et alors on parlera.
Emploi : se dit à un enfant qui ne respecte pas les gens.
Même si l'enfant ne pleure pas il a besoin de sa mère.
Emploi : Si quelqu'un garde l'argent de son ami en dépôt, et qu'il vienne lui réclamer, il citera ce proverbe.
L'enfant gâté ne s'appuiera pas contre le puits.
Sens : S'il est gâté c'est devant ses parents ; s'il sort, qu'il laisse son mauvais caractère, sinon on va le frapper.
La mouche remercie le chieur.
L'oreille de l'enfant obéissant on la tire pour lui faire faire le tour du champ.
Sens et emploi : se dit d'un père qui a un enfant obéissant et qui l'oblige à faire un travail qui le dépasse.
Tige tu es courbée, tige tu es dressée.
Sens : Celui qui a honte baisse la tête, celui qui n'a pas honte dresse la tête.
Un chien gagne, son compagnon gagne, l'amusement réjouit.
Sens : Un service rendu à un ami demande à être rendu.
Emploi : Se dit à un ami à qui j'ai rendu service et qui ne me le rend pas.
C'est sur la cendre refroidie que les chiens dorment.
Sens : C'est la vie qui a changé les enfants.
Emploi : Se dit à un enfant qui ne respecte pas ses parents.
On ne montre pas la viande à l'outre en peau, (parce que la viande en vient).
Emploi : Se dit à celui qui fait des promesses et ne les tient pas.
Donner et c'est fini, c'est qu'il n'y avait pas beaucoup d'argent dans mon portemonnaie.
Sens : quand l'argent a totalement été donné, et que le griot en réclame encore, le voisin dira cette sentence.
Si tu ne lèves pas le bras, tu ne pourras rien lancer.
Sens : Celui qui entreprend quelque chose c'est qu'il a les moyens de le faire.
Emploi : se dit à quelqu'un qui est contre les actions d'un autre.
Si la céphalophe dit qu'elle va cogner un éléphant, c'est qu'elle espère un buisson.
Sens : Si un petit frappe un plus grand c'est qu'il espère de l'aide.
Emploi : Le plus petit dira ce proverbe au plus grand qui le frappe.
Une termitière mange un oiseau, ce qui rampe se cache soi-même.
Emploi : expression utilisée pour amener un argument à fortiori.
Le nez d'un blanc ne se serre pas entre les doigts; car celui qui le serrera portera des tines.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui veut faire quelque chose de mauvais.
S'il a fait cette chose, il aura des problèmes, ça lui coutera cher.
Un blanc pauvre ne frappe pas un arbre creux.
Sens : On frappe un arbre creux avec la daba pour savoir ce qu'il y a à l'intérieur.
Si les abeilles sortent c'est qu'il y a du miel, si c'est un écureuil, c'est qu'il y a un animal à tuer pour manger.
Un blanc pauvre ne manquera pas de 50 centimes.
Sens : Même si je suis né pauvre, j'aurai ce qu'il faut pour vivre.
Si un enfant dit que les vieux n'existent pas il n'a qu'à interroger les lépreux et les saluer.
Sens : Si un enfant dit que personne n'est supérieur à lui, il sera toujours malheureux.
Si un enfant a mangé à satiété, il dira que Dieu descende pour lutter.
Sens : Un vieux peut dire ce proverbe a un enfant qui se moque de lui.
Un questionneur reçoit une parole amère, mais ne se trompe pas de chemin.
Sens et emploi : A celui qui interroge pour tout connaitre on pourra dire ce proverbe.
Il est tellement bien renseigné qu'il ne se trompera pas de chemin.
Viens que nous l'interrogions car il est seul.
S'ils étaient nombreux on ne l'interrogerait pas.
Sens : Si tu injuries quelqu'un c'est que tu as la force de le frapper.
Si tu sais que tu ne pourras rien contre lui, tu ne l'injurieras pas.
Si quelqu'un veut se bagarrer avec plus fort que lui, le plus fort lui dira ce proverbe.
Maintenant l'amour ce n'est pas pour rien.
Sens : Quand un homme est riche on vient le saluer pour ses biens.
Emploi : Celui qui est riche peut dire ce proverbe à ceux qui viennent le voir.
C'est celui qui est pressé qui achète la tête du chien.
Sens : si tu es pressé tu n'auras pas tout ce que tu veux.
Emploi : se dit à quelqu'un qui est trop pressé de recevoir quelque chose, par exemple, si tu engages quelqu'un pour un travail et qu'il veut l'argent de suite sans rien faire, tu pourras lui dire ce proverbe.
Si quelqu'un dit je n'ai pas dormi la nuit, il se moque des bois qui maintiennent le sécot/natte de porte.
Sens et emploi : celui qui se plaint à propos de n'importe quoi devant quelqu'un qui est plus malheureux que lui, le plus malheureux pourra lui dire ce proverbe.
Un jeune entêté à faire ce qu'on lui défend ne sait pas que l'enjambement du seuil de la porte est difficile sauf quand il sera vieux.
Un visage qui n'est pas beau est plus que l'os occipital.
Sens : Se dit de celui qui veut être plus que son camarade.
Celui qui possède effectivement plus pourra lui dire ce proverbe.
Il n' y a pas de réserve de chef de concession, mais il existe quelqu’un qui a vieilli.
Une femme se retire de la rosée pour tomber dans un puits.
Sens : se dit à quelqu'un qui évite quelque chose pour tomber ailleurs.
Même si je ne vais pas au puits, je connais où le derrière des femmes se dirige quand elles se lèvent.
Sens: Même si je n'ai pas d'argent, je sais ce que c'est que l'argent.
On n'apprend pas à quelqu'un une chose qu'il connait déjà.
Si tu es au marigot, tu sais où le derrière de celui qui lave regarde.
Si l’étranger trouve de l'or que les villageois laissent la haine.
Sens : l'étranger dira ce proverbe aux villageois qui voudraient lui prendre ce qu'il a gagné.
Attends que ça refroidisse, celui-là mange avec les étrangers.
Assieds-toi que ça refroidisse celui-là mange avec les étrangers.
Sens : Mieux vaut manger rapidement sa nourriture que de la laisser refroidir et s'exposer à voir arriver des étrangers avec lesquels il faudra partager.
Emploi : Se dit à une personne qui refuse de manger vite sa part.
Si l’étranger connait l'imbécilité du chef de concession, c'est sa femme qui le lui a dit.
(Caani paagi gari wa bindi).
Un hôte est loué s'il demeure longtemps.
Sens : Se dit à quelqu'un qui veut être félicité alors qu'on ne connait pas encore sa conduite.
Le froid de l'étranger il est venu avec.
Sens : si un étranger se plaint du froid il est venu sans ce qui peut le protéger.
(Caano looni goandu o kan looni maama).
L'hôte prend quelque chose dans la sauce, il ne prend pas les paroles.
Emploi : Se dit à quelqu'un qui se mêle de ce qui ne le regarde pas.
Si ton ami te donne une chaussure garde l'ancienne.
Sens : Si on te donne quelque chose de nouveau; ne jette pas l'ancienne.
Si tu te maries avec une nouvelle femme; ne renvoie pas la première car tu ne connais pas le caractère de la nouvelle.
Emploi : Se dit à quelqu'un qui trouve quelque chose et qui abandonne l'ancienne.
Si une fourmi porte plus gros qu'elle elle se trompera de trou.
Sens : Se dit à quelqu'un qui se mêle d'affaires qui ne le concernent pas.
C'est alors qu'il aura des problèmes.
Si tu veux tout de suite, écoute ton pied (c'est-à-dire attends la personne qui peut te dépasser).
Sens : se dit à quelqu'un qui veut faire quelque chose et qui n'en a pas les moyens.
Il est obligé d'attendre celui qui peut.
Quelqu'un qui marche c'est mieux que le fait d'être assis.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui ne veut pas travailler et qui veut avoir quelque chose.
C'est celui qui marche en cherchant qui est mieux que celui qui est assis.
Un perroquet caché n'est pas reconnu sauf quand les tiges de mil sont dispersées.
Sens : Si j'aime une fille et qu'elle se marie et que je continue à la chercher, on peut me dire ce proverbe.
Si lorsqu'elle était libre, je ne l'ai pas eue, je ne l'aurai pas, parce qu'elle est mariée.
Emploi : Se dit à quelqu'un qui espère quelque chose qu'il ne peut avoir.
Si le ciciliga(l'esprit) refuse le sésame son semblable va le manger.
Sens : si une personne refuse quelque chose à un autre, une tierce-personne pourra le lui accorder.
Emploi : Ce proverbe est dit par la personne qui a eu le refus.
Le lion qui se tait est traître.
Sens : celui qui se tait est plus dangereux que celui qui parle, parce qu’on ne sait pas ce qu'il pense.
Celui qui a amené quelque chose repartira avec quelque chose.
Sens : se dit à quelqu'un qui est venu les mains vides et qui espère repartir avec quelque chose.
Un à un les hommes remplissent le marché.
Le petits ruisseaux font les grandes rivières.
Petit à petit l'oiseau fait son nid.
C'est le bois qui est le feu, les tiges de mil ça n'est que de la potasse.
Sens : Celui qui est supérieur, c'est lui qu'on doit vénérer, le reste est zéro.
Si quelqu'un espère en toi, c'est bien qu'il obtienne ce qu'il espère.
Sens : si tu travailles beaucoup c'est bien que tu aies beaucoup.
Emploi: se dit a celui qui n'a pas obtenu ce sur quoi il comptait.
Si le margouillat a sorti ses bourses, la situation est pénible.
Sens : Locution pour dire qu'une conjoncture est pénible, difficile, par allusion à la marche pénible du margouillat dans la situation susdite.
Si le margouillat a cousu une culotte il sait où il va mettre la queue.
Sens : On sait se servir d'un objet qu'on a fabriqué.
Le vendeur de dolo ne sera pas plus malin que l'acheteur qui dit «sers-moi».
Sens : L'acheteur peut payer crédit sans que le vendeur ne le sache.
Emploi : se dit à un commerçant qui se croit plus malin que l'acheteur.
Tire que je tire divise la calebasse.
Sens : se dit à une personne qui en provoque une autre.
Si la personne ne veut pas disputer avec elle, elle pourra lui dire ce proverbe.
Si l'eau ne suffit pas pour ton bain mouille toi le visage.
Un vendeur ne peut pas être plus malin que celui qui lui dit «viens que je voie».
Sens : se dit à un vendeur qui se croit plus malin qu'un acheteur.
Si un bois sec coupé s'appuie contre le bulo (fétiche) il est séparé d'une hache.
Sens : si un inférieur s'appuie sur un supérieur, il n'a plus peur de rien.
Emploi : se dit à quelqu'un qui n'a pas de force et qui est appuyé sur un plus fort que lui.
Un seul morceau de bois ne sera pas lié avec une corde.
On ne lie pas avec une corde un seul morceau de bois.
Sens : trop peu ne permet pas d'entreprendre.
Emploi : S’il n'y a pas assez de personnes pour entrer dans le camion ou le bus, le camion ne partira pas.
La gueule tapée tient un bois, elle tient le bâton qui va servir à la tuer.
Sens : Un plus fort peut dire ce proverbe à un moins fort que lui.
Si tu portes un bois rempli de petites fourmis, tu n'auras personne qui le prenne pour toi.
Le bois creux rempli de fourmis, celui qui le porte n'est pas tranquille, à plus forte raison celui qui dit : «viens que je prenne pour toi».
Emploi : se dit à quelqu'un qui demande de venir loger chez mon tuteur qui est mauvais.
La patrie ne se montre pas de la main gauche.
Cueillir la lune est une illusion.
La danse de mon ami je l'imite mais non sa honte.
Sens : tu peux imiter ce que ton ami fait de bien, mais non ce qu'il fait de mal.
Emploi: se dit à quelqu'un qui dit qu'il va prendre les responsabilités de son ami.
Si ton ami va de compagnie avec ton ennemi, considère les comme amis.
Si tu es l'ami d'un voleur toi aussi tu deviendras voleur.
La bonne amitié n'héritera pas.
Sens : Quelle que soit l'amitié, l'ami ne mariera pas la femme de son ami à sa mort.
On pourra donner un peu de ses biens, mais il ne pourra marier sa femme.
Emploi : Les petits frères de celui qui est mort diront ce proverbe a son ami.
Même si le monde change, la souris ne se changera pas en musaraigne.
Sens : Toute chose ne peut être que ce qu'elle est.
Emploi : se dit à quelqu'un qui se croit supérieur et qui n'est rien.
La souris sorcière n'attrapera jamais un chat, sauf sa race.
Sens : Même si un père est méchant, il ne frappera pas les enfants d'autrui.
Emploi : se dit à quelqu'un qui est méchant et qui veut frapper les enfants des autres.
Même doué de finesse le chef de famille ne connait pas ce qui est dans le cœur de l'étranger.
Un méchant chef de famille ne chassera pas son fils.
Sens : Même si un chef de famille est méchant pour les autres, il ne chassera pas son enfant.
Emploi : Si mon enfant en ma présence insulte des plus grands, et que je ne dis rien, un autre pourra me dire ce proverbe.
Avoir et être dispersé est mieux que la mort, (la maison où se déroulent les funérailles).
Sens : Avoir des enfants même s'ils sont dispersés c'est mieux que s'ils étaient morts.
Emploi : se dit à une personne dont les enfants sont morts alors que les mères vivent mais sont dispersées.
Par contre si les enfants sont dispersés, un jour ils reviendront.
Emploi : se dit à quelqu'un qui fait quelque chose sans penser à l'avenir.
Il agit sans penser que tôt ou tard il va regretter.
Pense à demain.
La tête de la mante religieuse est trop petite pour le licou du cheval.
Sens et emploi : si quelqu'un fait le malin avec celui qui lui est supérieur, ce dernier lui dira ce proverbe.
La maigreur du lion vaut mieux que 9 hyènes.
Sens : Un lion maigre est plus fort que 9 hyènes.
Un inférieur ne peut se dire plus fort qu'un supérieur.
Le petit doigt taquine le feu, parce qu'il a confiance en la langue.
Même si le monde change le néré ne produira pas de fruits de karité.
Celui qui a un néré connait son fruit.
Sens : C'est celui qui possède la chose qui connaît comment s'en servir.
Emploi : Celui qui possède et connait sa chose peut dire ce proverbe à celui qui veut le guider sur la manière de s'en servir.
Si la femme la moins aimée a une éruption de gale elle achève son affaire.
Sens : Si la femme la moins aimée a une maladie grave, elle achève d'être détestée complètement.
C'est la goutte qui fait déborder le vase.
Le crocodile aveugle ne se trompe pas sur son trou.
Mon enfant est devenu riche.
S'il ne me donne rien et que je le vois je lui dirai ce proverbe.
Pour puiser dans le puits du feu ; il te faut une puisette en fer.
Si tu dis : le feu m'a brûlé, tu te moques des pierres du foyer.
Sens : Il y a toujours plus malheureux que soi.
Emploi : Se dit à quelqu'un qui a quelque chose et qui se plaint encore, parce qu'il trouve que ce n'est pas suffisant.
Celui qui n'a rien que va-t-il dire ?
Si le fait de souffler sur le rasoir le fait couper, le vent fait tomber les arbres.
Sens et emploi : Si tu connais quelque chose, un autre connait mieux que toi.
A celui qui prétend tout connaitre, un autre mieux informé, peut lui dire ce proverbe.
Dieu envoie la fraîcheur, l'ennemi ne la changera pas en chaleur.
Sens : si quelqu'un a ce qui est bien, son ennemi ne pourra rien contre lui.
Celui qui a eu quelque chose de bien, pourra dire ce proverbe.
Là où ne sont pas les porcs-épics les hérissons font le malin.
Celui qui fait semblant de dormir est dur à réveiller.
Même si le peul est aveugle il sait que le lait est blanc.
Sens : De quelque façon qu'un enfant soit orgueilleux, il sait que son père et sa mère sont plus grands que lui.
Emploi : se dit à un enfant qui désobéit à ses parents.
Les zébus du peul aveugle, Dieu les garde à sa place.
Sens et emploi : Si quelqu'un a un seul enfant et que la maladie tombe sur le village et épargne cet enfant, les gens pourront dire ce proverbe.
Couper ce qui est long ne fait pas retourner en brousse, sauf si tu as coupé ce qui est court.
Ils trainent leur ventre à terre et ne disent pas la vérité.
Sens : Même quand on souffre on ne dit pas toujours ce qu'on a.
Celui qui est grimpé sur l'éléphant ne traîne pas ses pieds à terre.
Si tu réveilles celui qui fait semblant de dormir, c'est dur de le réveiller.
Sens : Se dit à quelqu'un à qui tu demandes de faire quelque chose qu'il ne veut pas.
Prends un peu vaut mieux que de se coucher avec la faim.
Sens : Donner peu vaut mieux que de ne rien donner.
Emploi : Celui qui aura reçu un peu pourra dire ce proverbe.
Le cheval ne deviendra pas fou avec le mors, (parce qu'il va lui abimer la bouche).
Sens : L'enfant ne se disputera pas avec son père, parce qu'il sera puni.
Emploi : Le père dira ce proverbe à son enfant qui veut l'embêter.
Si tu n'as pas frappé un fou, tu ne sauras pas qu'il a des parents.
Sens : Car si tu le frappes, ses parents viendront te demander pourquoi tu l’as frappé.
Emploi : Si tu prends quelque chose qui traine tout le temps, c'est alors que tu connaitras le propriétaire.
Celui qui a pris la chose dira ce proverbe.
Cent aiguilles à coudre ne forgeront pas une lance.
Sens : les aiguilles à coudre même au nombre de cent ne suffiront pas à forger une lance.
Si la queue du singe n'a pas été coupée il ne va pas cesser de faire le malin.
Sens : Un orgueilleux qui n'a pas été frappé ne changera pas de manière de vivre, il restera très orgueilleux.
Emploi : se dit à un orgueilleux qui ne veut pas se corriger.
Que celui qui est trop orgueilleux reste chez lui.
Sens et emploi : se dit à celui qui va chez les autres pour faire le malin, et provoquer des bagarres.
On ne veut pas le pou mais il est toujours coincé dans les habits.
Sens : Se dit à une personne qui se mêle des affaires qui ne le regardent pas.
Celui qui veut noyer son chien l'accuse de la rage.
Si un lépreux ne peut attraper une sauterelle, qu'il bouche au moins l'ouverture de la gourde (parce que celle qu'on y met ne se sauve pas).
Sens et emploi : Se dit à quelqu'un qui a eu quelque chose et qui l'a abimé, alors qu'il aurait pu l'entretenir.
Un petit corps n'est pas une maladie.
Sens : si un homme est mince il se peut qu'il soit plus fort qu'un homme qui parait plus costaud.
Emploi : Un maigre pourra dire cela à quelqu'un qui se croit plus fort que lui.
Ne pas juger sur les apparences.
Si tu ne manges pas de peau, tu ne rejetteras pas de poils dans tes excréments.
Sens : Ce que tu ne connais pas tu ne pourras pas le faire.
Emploi : Se dit à celui qui est accusé d’une chose qu'il n'a pas faite.
Celui qui ne mange pas de peau ne rejette pas de poils dans ses excréments '
Sens : On ne récolte que ce que l'on sème.
On reconnait que le zébu d'un peul est tombé dans le puits par sa ceinture.
Sens : Parmi les hommes qui travaillent, celui qui travaille davantage est celui qui commande le travail, car le travail est pour lui.
Emploi : On dit ce proverbe quand des hommes travaillent et que parmi eux l'un travail davantage.
Une sauce trop salée ne fera pas battre la femme.
Sens : On ne frappe pas quelqu’un qui ne fait pas le mal.
Emploi : Se dit à quelqu'un qu'on veut frapper alors qu'il n'a rien fait.
Celui qui ne cultive pas s’est marié avec celui qui ne moud pas, le haoussa est marié avec le peul.
Sens : le haoussa ne veut pas le travail et le peul non plus, deux paresseux se sont mariés.
Emploi : se dit à deux paresseux qui se marient.
L'extraction des tubercules ne se fait pas en faisant le malin.
Sens : Quand tu fais un travail fais le bien, ne sois pas orgueilleux.
Emploi : Se dit à celui qui travaille avec orgueil.
Ils ne sont pas égaux et font le malin en marchant, ils vont chier.
Sens : si quelqu'un est orgueilleux avec celui qui lui est supérieur, le supérieur lui dira ce proverbe.
Tu as l'habitude de l'oseille et de la cendre.
Sens : Tu as l'habitude de mal manger.
Un petit hérisson ne sera pas frappé avec le poing.
Sens : on ne frappe pas l'enfant du chef, parce qu'on a peur du chef.
Emploi : Peut se dire à quelqu'un qui veut frapper l'enfant de son supérieur.
Il n'a pas peur de l'enfant mais du père.
Le chat veut attraper le hérisson et il ne l'attrapera pas.
Sens : Si quelqu'un est fâché contre moi et ne sait pas quoi me dire, je pourrai lui dire ce proverbe.
Le tombeau d'un gurmance vaut mieux qu'un Yaarga vivant.
Sens et emploi : Il vaut mieux avoir confiance à un homme d'une autre race qu'à un mossi / yaarga, car tôt ou tard le mossi va te trahir.
Le cadavre d'un mossi est plus qu'un mossi vivant.
La précipitation ne fait pas attraper la sauterelle sauf le fait d'agir doucement.
Sens : Il ne faut pas agir sans réfléchir.
On ne connait ce qu'il y a dans le fruit d'un nénuphar que si on l'ouvre.
Sens : On ne peut connaitre le caractère de quelqu'un que si l'on demeure avec lui.
Deux cordonniers, un seul poinçon.
Sens et emploi : Deux ouvriers ne travaillent pas avec un seul outil.
Se dit alors que deux ouvriers demandent un seul outil, l'un travaillera; l'autre ne fera rien pendant ce temps-là.
Un seul homme gros ne peut pas remplir le marché.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui veut faire quelque chose et dont il n'a pas la force.
Même si un gros singe mâle est méchant, il ne déterrera pas les poquets.
Si un célibataire demande la culture, sa mère va chercher de la nourriture.
Sens et emploi : Ce proverbe se dit quand un célibataire demande la culture pour ses fiançailles, sa mère va avoir beaucoup de travail.
Si tu vas pendant l'hivernage chez un célibataire, tu y vas à cause de ses épis de maïs.
Sens et emploi : Si tu vas chez quelqu'un et qu'il ne te reçoit pas bien en croyant que tu es venu pour lui demander quelque chose, alors que ce n’est pas vrai, tu pourras lui dire ce proverbe.
Le lièvre ne sera jamais plus gros que sa peau.
Sens : Tu ne peux faire que ce dont tu es capable.
Un lièvre ne sera jamais aussi gros qu'un éléphant.
Sens et emploi : une personne ne peut faire ce qu'elle est incapable de faire.
A l'impossible nul n'est tenu.
En cas de contestation, c'est le chef qui gagne.
Si deux inférieurs discutent pour une chose, la chose sera remise au supérieur et la discussion sera ainsi terminée.
De toute manière que le monde change le figuier ne produira pas de fruit de karité.
Sens : Tu continueras toujours à être ce que tu es.
Marque le déterminisme.
Je n'achèterai pas un poisson dans l'eau.
Sens : Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué.
Une chauve-souris orgueilleuse ne s'accrochera pas à l'épineux.
Sens : L'orgueilleux ne peut se quereller avec plus fort que lui.
Si l'ennemi est noyé, c'est comme cet arbre épineux qu'on trouve dans les bas-fonds et qui est sans utilité pour les hommes.
Sens : Si mon ennemi est mort, ça m'est égal, je m'en fous.
Emploi : Celui qui a un ennemi pourra lui dire ce proverbe et se donner ce surnom.
Un grand chercheur de poisson ne finira pas les poissons, (ne pourra pas tous les prendre.)
Sens et emploi : Se dit à un homme qui cherche trop de femmes, il mourra alors qu'il y aura toujours des femmes.
L'orgueilleux ne sait pas que Dieu existe sauf le jour où il a attrapé une maladie.
Sens : Un orgueilleux ne sait pas qui est plus fort que lui sauf si un autre l'a frappé.
Emploi : n'importe qui pourra dire ce proverbe à un orgueilleux.
Un jeune homme entêté à faire ce qu'on lui défend ne sait pas que l'enjambement du seuil de la porte est difficile.
Sens : Si quelqu'un est fort, il ne sait pas qu'un autre peut le terrasser.
Emploi : Quand quelqu'un veut montrer qu'il est fort, on pourra lui dire ce proverbe.
Les feuilles du maerua angolensis sont bonnes mises en boule, mais si ça remplit trop l'assiette ça deviendra amer.
Sens : S'amuser un peu est bien, s'amuser trop dégénère en bagarre.
Emploi : Celui qui ne veut pas continuer à plaisanter pourra dire ce proverbe à celui qui le taquine.
Les plaisanteries les plus courtes sont les meilleures.
Un crapaud se met sur la route des zébus il cherche à se faire écraser le nez.
Si la marmite pour la sauce n'a pas ce qui est bon, la marmite trouée pour filtre est mieux.
Sens et emploi : Si je travaille pour quelqu'un et que je n'ai rien gagné avec lui, celui qui ne travaille pas pour cette personne est mieux parce qu'il ne se sera pas fatigué pour rien.
Un perroquet caché n'est pas reconnu sauf quand les pédoncules de l'épi vont se redresser.
Sens : On reconnait l'arbre à ses fruits.
Quelqu'un de bon se reconnait au bien qu'il fait, quelqu'un de mauvais se reconnait au mal qu'il fait.
C'est la bien-aimée de l'incirconcis qui décalottera sa verge.
Sens : C`est le bien aimé d'une personne qui peut dévoiler son secret parce qu'il connait tous ses secrets.
Emploi : Se dit par celui dont les secrets ont été dévoilés.
Si tu montes dans un arbre et que tu n'as rien eu, si tu descends et jette le bâton sur le fruit, ce n'est pas mieux.
Le manche de la vérité est brandi mais ne frappe pas.
Le manche de celui qui dit la vérité est brandi mais ne frappe pas.
Sens : Si tu dis quelque chose à quelqu'un qui ne lui plait pas et que tu lui donnes raison, il ne se disputera plus avec toi.
Emploi : Une tierce personne dira ce proverbe à celui qui se dispute et donne raison à son adversaire.
Si l'euphorbe déteste ses racines, il aura des branches sèches.
Leçon N°1 Ismaël, la bonté de Dieu
Passage Biblique : Genèse 21 :8 - 21
Objectif : Amener l’enfant à réaliser que Dieu est bon envers tout le monde
Verset à retenir : Psaume 107 a : Louez l’Eternel, car Il est bon …
Accrochage : As-tu déjà eu un grand problème que tu pensais que Dieu t’a oublié ou qu’Il ne peut pas t’aider à trouver une solution ?
Développement
Un jour un jeune garçon s’est retrouvé dans une situation très difficile. Peut-être qu’il pensait comme toi que personne ne pouvait l’aider. Agar et son fils ont dû quitter la famille d’Abraham à cause des querelles. C’est ainsi qu’Ils se sont retrouvés dans ce grand désert sans nourriture et sans eau. Ils sont désespérés car i n’y a personne qui pourrait les aider. Comment cela est-il arrivé ? Agar, la servante de Sara a dû quitter la famille. Sara ne supportait plus de voir Agar avec son enfant. Mais c’est elle qui a encouragé son mari Abraham à prendre Agar pour avoir une descendance puisqu’elle n’enfantait pas.
Le problème d’Agar et de son fils c’est le manque d’eau et de la nourriture mais tu as un problème plus grave qu’eux, c’est le péché. La bible dit que le salaire du péché c’est la mort, tu es désespéré et tu te demandes qui te délivrera ? Oui la bible nous dit que le Seigneur Jésus est venu mourir à la croix pour toi.
Dans la bible, nous lisons que Dieu a entendu la voix du garçon qui pleurait sûrement tout comme sa maman. L’ange de Dieu a appelé Agar et lui a dit de ne pas avoir peur. Dieu a dit qu’Il va faire de son fils une grande nation, ensuite Dieu lui ouvrit les yeux et elle a vu un puits d’eau ; et elle alla remplir l’outre et fit boire son enfant.
Dieu veut aussi t’aider, si tu as peur parce que ton cœur est plein de péchés, Dieu t’invite aujourd’hui à venir à Lui pour recevoir le pardon de tes péchés à cause de ce que Jésus a fait pour toi. Il est mort sur la croix à cause de tes péchés et Il est revenu à la vie. Il est puissant pour te sauver…
Dieu a été avec le garçon qui a grandi dans le désert. Dieu dit qu’Il ne t’abandonnera pas et ne te délaissera pas. Dieu est fidèle. Ce qu’Il dit Il l’accomplit toujours. Crois-tu aux promesses de Dieu ? Alors ne te soucis pas, tourne tes regards vers Lui, Il te tend la main et veut t’aider.
Cette leçon nous montre la bonté de Dieu envers chacun d’entre nous. Dieu te connaît par ton nom, ta famille. Il veut t’aider si tu as des soucis dans ta vie, tu te confies à lui. Toi qui Le connais déjà, demande- lui par la prière de t’aider ; alors tu pourras dire avec courage : Le Seigneur est mon secours ; je n’aurai pas de crainte. Que peut me faire un homme ?
Leçon 2 : Isaac, L’enfant sage
Passage biblique : Genèse 22 :1 - 7)
Objectif : Amener les enfants à comprendre que le commencement de la sagesse c’est la crainte de l’Eternel.
Verset à retenir : Proverbe 2 :10 La sagesse entrera dans ton cœur, la connaissance te donnera de la joie.
Révision : La semaine passée nous avons vu avec l’histoire d’Agar et de son fils comment Dieu a été si bon envers eux. Qui d’entre nous va nous dire ce que Dieu a fait pour lui dans la semaine ?
Accrochage : Quelle est la différence d’un enfant sage et celui qui ne l’est pas ? Laissez les enfants répondre.
Abraham était déjà très âgé quand Dieu lui a fait la promesse qu’il aura un enfant du nom d’Isaac. Le temps a passé et un jour, Dieu a donné un beau fils à son serviteur Abraham et à sa femme Sara. Tu imagines la joie dans cette famille ! Sais-tu que Dieu nous avait promis un sauveur qui naîtra pour nous sauver de nos péchés ? Ce sauveur est né il y a plus de 2000 ans. Oui quand Dieu promet quelque chose, Il le donne toujours en Son temps.
Dieu va demander quelque chose de difficile a Abraham, Il lui a demandé de prendre son fils qu’il vient de recevoir de Dieu et le redonner à Dieu. Tu sais comment ? Abraham doit aller avec l’enfant dans le pays de Morija, et aller sur une montagne que Dieu lui indiquera et là il va tuer son fils pour Dieu. Comme c’est si dur ! Mais Il obéit à Dieu.
Le lendemain Lui, l’enfant et ses serviteurs se mettent en route pour Morija. Isaac obéit et il suit son Père sur la montagne. Ne voyant pas un animal pour le Sacrifice, il demande à son Père comment il allait faire ? Mais son Père lui dit que Dieu pourvoira. Arrivé au lieu du sacrifice, Abraham lia son fils et le déposa sur l’autel (expliquer le sens de l’autel aux enfants), il tendit la main et saisit le couteau pour égorger son fils. Isaac ne s’est pas opposé, il a obéit seulement. Il fait confiance que son Père ne veut pas de son mal.
Alors au même moment l’ange du Seigneur appela Abraham : « Abraham, Abraham ne porte pas la main sur l’enfant, ne lui fais aucun mal ». Dieu sait qu’Abraham l’aime plus que tout autre chose. Abraham aperçut un bélier et il le prit pour le sacrifice au lieu de son fils Isaac. Abraham a obéit à la parole du Seigneur car il Lui faisait pleinement confiance que même si son fils mourrait, Dieu pouvait le faire revenir à la vie.
Cette leçon nous apprend beaucoup de choses mais c’est surtout la sagesse d’Isaac que nous retiendrons. Dans la bible il est dit qu’un enfant sage fait la joie de son Père. Isaac a fait la joie d’Abraham en acceptant de le suivre et de se coucher sur l’autel pour qu’on l’égorge en sacrifice. Toi aussi demande à Dieu de t’aider à être sage à la maison à l’école et partout où tu iras. C’est en restant tout près du Seigneur que tu pourras avoir cette sagesse qui n’est pas de ce monde.
Leçon 3 : Joseph, l’enfant choisi pour sauver son peuple.
Passage biblique : Genèse 37:1-15 ; 45 :1-28
Objectif : Amener les enfants à comprendre que Dieu a un plan pour leur vie
Verset à retenir : Jérémie 29 :11 Car moi le Seigneur, je sais bien quels projets je forme pour vous,…projets de bonheur et non de malheur...
Révision : De quoi avons-nous parlé la semaine passée ? Est-ce que Isaac s’est opposé à son père ? Qui a obéi à ses parents cette année ?
Accrochage : Pensez-vous que Dieu connaît tous les enfants du monde chacun par son Nom ?
La famille de Jacob
Jacob avait une famille nombreuse, dont douze enfants étaient des fils. Cette famille était très riche. Elle possédait des moutons, des chèvres, des ânes … Les frères travaillaient ensemble pour soigner ces bêtes. Les dix frères n’aimaient pas leur jeune frère Joseph parce qu’il était le préféré de leur père.
Chaque fois que Dieu montrait quelque chose à Joseph en rêve, il le racontait toujours à ses frères et cela augmentait leur jalousie. Souvent il faut faire attention à ce que Dieu nous dit pour ne pas le raconter à d’autres personnes, cela pourrait susciter de la jalousie.
Un jour Jacob a envoyé son fils Joseph d’aller chez ses frères qui gardaient les animaux voir s’ils se portaient bien. Joseph savait que ses frères ne l’aimaient pas mais il obéit et se mit en route. Mais dès que ses frères le virent, ils l’attrapèrent, le jeta dans un puits perdu, puis le firent sortir pour le vendre à des commerçants qui partaient en Egypte.
Joseph se retrouve en Egypte loin de son père qui l’aimait tant. Est- ce que Joseph était seul ? Non les enfants, le Dieu Tout-Puissant était avec Lui. Oui Dieu te connaît Il sait ce que tu vis comme difficultés, et Il veut que tu te confies à Lui car Il a un bon projet pour toi. Il a une mission spéciale pour toi. Seulement attache- toi de tout ton cœur à ce grand Dieu.
Dans ce pays étranger, Joseph continue de travailler joyeusement comme chez lui. Dieu a aidé Joseph à devenir premier ministre du Pharaon. Puis une grande famine entra dans tout le pays et les autres pays. C’est Joseph qui s’occupe de la vente du blé. Il est le chef, disons, le premier ministre.
Un jour les frères de Joseph sont venus devant lui pour acheter le blé, ils n’ont pas reconnus Joseph mais lui les a reconnus. C’est ainsi que la famille de Joseph va échapper à la grande famine qui va encore durer plusieurs années en déménageant près de Joseph en Egypte. Le mal qu’ils croyaient faire à Joseph s’est retourné en leur faveur.
Tout comme Joseph, Dieu peut t’utiliser pour sauver ta famille, tes amis de la mort Eternelle. Peut – être que pour le moment tu ne comprends pas certaines choses qui t’arrivent et tu crois que Dieu t’a oublié. Obéis comme Joseph et demande à Dieu de t’aider à faire ce qu’il te demande de faire.
Leçon 4 : David, l’enfant au cœur agréable à Dieu
Passage biblique : 1 Samuel 16 :1.13
Objectif : Amener les enfants à désirer plaire à Dieu en toutes choses.
Verset à retenir : Proverbe 23 :26 Mon fils donne-moi ton cœur, Et que tes yeux se plaisent dans mes voies.
Révision : Nous allons diviser la classe en deux parties et poser des questions sur la leçon passée. (Donner des récompenses afin de les inciter à bien écouter et à apprendre leurs versets).
Accrochage : Que veut dire être agréable à Dieu ? Qui veut l’être ?
Un jour, Samuel, l’homme de Dieu, S’assit dans sa maison. Il était très triste. Il aimait Dieu, Il aimait le Roi. Mais le roi n’aimait pas Dieu. Le roi faisait tout ce que Dieu ne voulait pas qu’il fasse. C’est pourquoi Samuel était triste. Et il savait que Dieu était encore plus triste que lui à cause du mauvais roi.
Alors Dieu parla à Samuel. Il lui dit : « J’ai choisi un nouveau roi pour mon peuple. Le nouveau roi sera un fils d’un homme appelé Isaï. Va et dis-lui que je l’ai choisi comme roi. » « Mais le méchant roi va être furieux contre moi s’il apprend qu’un autre roi a été choisi» dit Samuel.
« Tu n’as pas besoin de dire pourquoi je t’ai envoyé », lui expliqua le Seigneur. « Va seulement dans la ville où habite Isaï et invite tous les gens à venir m’adorer. Je te dirai ce qu’il faudra faire d’autre. »
Samuel n’avait plus peur. II prit un peu d’huile dans une corne pour la verser sur la tête du nouveau roi, montrant ainsi que Dieu l’avait choisi. Quand Samuel arriva à la ville d’Isaï, il demanda à tous les habitants, à Isaï et à sa famille, de venir adorer le Seigneur avec lui. Ils étaient heureux d’adorer le Seigneur avec lui.
Quand Isaï et ses fils arrivèrent, Samuel leur dit que le Seigneur avait choisi un de ses fils pour une raison spéciale. Isaï était certain que Dieu devait avoir choisi son aîné. Aussi le conduisit-il devant Samuel. « Ce doit être celui-ci,» pensa Samuel. Mais Dieu lui dit non. Isaï a fait venir ses autres garçons jusqu’au septième et Dieu dit non ! Isaï dit qu’il lui reste le plus jeune qui est dans les champs avec les moutons. On envoya chercher David dans les champs. Lorsqu’il arriva Dieu dit à Samuel que c’est lui le nouveau roi qu’il a choisi.
Quand David se présenta devant Samuel celui-ci l’aima. Il savait que David obéirait à Dieu. Samuel prit un peu d’huile et la versa sur la tête du petit garçon pour montrer que Dieu l’avait choisi pour être le nouveau roi. Et quand David est devenu un homme la parole de Dieu s’est réalisée. Il est monté sur le trône et régna sur le peuple de Dieu.
Cette leçon nous montre combien Dieu désire que nous soyons des enfants qui Lui plaisent et qui plaisent à nos parents, sois obéissant pour les petits travaux qu’on te confie à la maison et plus tard lorsque le Seigneur cherchera quelqu’un pour accomplir un travail quelconque, Il te choisira.
Leçon 5 : Jérémie, l’enfant appelé avant sa naissance
Passage Biblique : Jérémie 1 :5 - 19
Objectif : Amener les enfants à comprendre que Dieu les connaît et veut les utiliser malgré leur âge.
Verset biblique : Jérémie 1 :5a. Avant que je t’aie formé dans le ventre de ta mère, je te connaissais…
Révision : De quoi avons-nous parlé dans la leçon passée ? Pourquoi Dieu a choisi le petit David au lieu du roi Saül ?
Accrochage : Moniteur, prenez un brin d’allumette et dites aux enfants : « qui peux le casser » ? (Laisser un enfant essayer), Ha, c’est facile. Maintenant attacher un clou avec le brin et demandez à un autre enfant de les casser. Ce sera impossible car le clou est très dur et le brin d’allumette est protégé. Pour dire aux enfants que sans le Seigneur ils ne peuvent rien faire, mais avec Dieu, ils peuvent faire de grandes choses car Dieu est là.
Le choix de Jérémie (1 :4 - 10)
Le Seigneur Dieu est un Dieu omniscient (qui connait tout). Il a choisi Jérémie pour un travail spécial. Mais Jérémie ne voulait pas accepter parce qu’il se disait qu’il n’est qu’un enfant et qu’il ne sait pas parler. Mais Dieu va expliquer à Jérémie que Lui, Dieu, ne se trompe pas, qu’Il le connaissait bien avant qu’il ne soit dans le ventre de sa mère. Non seulement Dieu le connait mais Il lui assure Sa présence à ses côtés. Toi aussi, Dieu te connaît et Il a un travail pour toi quel qu’en soit ton âge, ta couleur, et le pays d’où tu viens. Pour connaitre ton travail pour Lui il faut d’abord avoir Jésus dans ton cœur. Ensuite commence à vivre dans l’obéissance de Sa parole. C’est en développant une communion intime avec Lui que tu pourras connaître ce qu’Il a préparé comme bonne œuvre pour toi.
La mission de Jérémie (1 :11 - 19)
Le travail de Jérémie n’était pas très facile. Le peuple de Dieu n’obéissait plus à Dieu et Jérémie doit dire au peuple tout ce que Dieu veut qu’Il leur dise. Il est en quelque sorte le porte - parole de Dieu. Ce ne sont pas des paroles agréables qu’il devait dire au peuple mais plutôt des paroles de jugement contre eux. Ce qui est important est que Dieu a toujours rassuré son serviteur de Sa présence et de Sa protection. C’est cette présence qui donnait de la puissance au travail de Jérémie. Toi aussi lorsque tu connaîtras ton travail pour le Seigneur, demande lui de t’aider à lui être fidèle et sois courageux pour bien accomplir ta mission.
Cette histoire nous montre que Dieu peut se servir d’un enfant pour accomplir Sa volonté. Il a un plan merveilleux pour toi. Peut-être qu’Il veut que tu dénonces les mauvaises pratiques de tes camarades à l’école, n’aie pas peur, Dieu est avec toi pour te fortifier. Toi qui m’écoutes et qui n’a pas encore donné ton cœur à Jésus, Dieu t’aime et a un plan pour toi, viens me voir à la fin de la leçon et je te montrerai comment le faire. Terminer la leçon en priant pour les enfants.
Leçon 6 : Un garçon serviable
Passage bibliques : 1 Samuel 20 :18-41
Objectif : Amener les enfants à servir Dieu et les autres avec joie
Verset à retenir : Psaume 100 : 2a Servez l’Eternel avec Joie !...
Révision : De quoi avons-nous parlé la semaine passée ? Récitez le verset biblique
Accrochage : Moniteur, demandez à un enfant d’aller acheter quelque chose pour vous et dès qu’il sera de retour, dites-lui merci et faites savoir aux autres enfants que c’est un enfant très serviable.
Le roi Saül est très en colère contre David. Il cherche à le tuer car il craint que David ne prenne sa place. Le roi ne veut plus obéir à Dieu. Il ne se préoccupe plus du travail que le Seigneur lui a donné, il cherche sa propre gloire et ses intérêts. Il a oublié Celui qui l’a choisi et établi dans son travail. Il n’a plus de communion avec Dieu et son cœur s’est détourné de Lui. C’est pourquoi Dieu a choisi David comme le nouveau roi d’Israël. Saül sait que Dieu est avec David et il veut le tuer.
Jonathan le fils aîné du roi aime beaucoup David. Ils sont des amis vrais. Leur amitié a commencé le jour où David a tué Goliath. Jonathan sait que Dieu a choisi David et que Dieu est avec David. Il sait aussi qu’un jour David deviendra un roi en Israël mais il n’est pas jaloux de Lui. Au contraire il est content. Est-ce que c’est facile pour toi d’être ami avec des gens qui ont de jolis habits plus que toi ? Ou bien tu es jaloux ? Tu peux demander à Dieu de t’aider à vaincre ces mauvais sentiments. Ils se sont promis de rester amis pour toujours.
Maintenant que son père veut tuer son meilleur ami, Jonathan cherche à le protéger. Il avait promis à David de le rejoindre en brousse pour lui dire si son père veut vraiment lui faire du mal ou pas en tirant des flèches. David est allé se cacher dans la campagne. Le soir lorsque le roi n’a pas vu David à la fête, il s’est mis en colère surtout contre son fils car il avait planifié tuer David en ce moment. Il a vite compris que c’est Jonathan qui le protège. Alors Jonathan comprit que son père a décidé de tuer son ami David.
Le lendemain, il se leva et alla en campagne avec son serviteur. Il a donné des ordres à son serviteur d’aller ramasser la flèche toutes les fois qu’il va tirer. Et celui-ci obéit. Ha ! Obéir sans comprendre n’est pas facile pour nous les enfants, mais Dieu aime l’obéissance même si on ne comprend pas toujours. Il a ramassé la flèche chaque fois que Jonathan lui demanda. Le serviteur ne savait pas la signification de cette action, seulement, David et Jonathan comprenaient. Après avoir servi son maître, celui-ci lui remet ses affaires et rentré en ville.
Cette leçon nous apprend que c’est une bonne chose de servir les autres. Le serviteur de Jonathan l’a servi sans même comprendre pourquoi. Souvent, certains enfants posent des conditions avant de servir même leurs parents. Prie le Seigneur qu’il t’aide à être serviable à la maison, à l’école… même si tu ne comprends pas ou si ça ne te plaît pas.
Leçon 7 : La fille sage de Jephté
Passage Biblique : Juges 11 :29-40
Objectif : Amener les enfants à désirer être sages
Verset à retenir : Proverbes 10 :1 Un fils sage fait la joie de ses parents
Révision : De quoi avons-nous parlé dans la leçon passée ?
Accrochage : Imagine que ton Père avait promis de l’argent à son ami et après, l’ami de ton père vient pour prendre l’argent promis et ton père n’a pas l’argent. Alors que dans ton argent de poche tu as la somme exact que l’homme voulait. Que feras- tu ? Laissez les enfants répondre.
La promesse de Jephté.
Les enfants d’Israël sont menacés par les Ammonites. Jephté le chef d’Israël se prépare à attaquer les ennemis. Il se remet à Dieu dans la prière car il sait que si Dieu n’est pas avec lui, il ne peut pas vaincre ses ennemis de ses propres forces. Oui toi aussi compte sur le Seigneur lorsque tu auras des décisions à prendre dans ta vie. La Bible nous dit dans Psaume 37 verset 3 dit ceci :
« Fais confiance au Seigneur, agis comme il faut, et tu resteras au pays, tu y vivras en paix »
Jephté sait que Dieu est avec lui et décide de partir combattre ses ennemis. Mais avant d’y aller, il fait cette promesse solennelle à Dieu : « Si tu livres les Ammonites en mon pouvoir, je te consacrerai et t’offrirai en sacrifice complet la première personne qui sortira de ma maison pour venir à ma rencontre, lorsque je reviendrai victorieux de chez les Ammonites. »
Dieu exauça la prière de Jephté et l’aida à remporter la victoire sur ses ennemis et nous voilà Jephté de retour à la maison joyeusement ! Lorsqu’il s’approcha de sa maison voilà que sa fille sortit pour le rencontrer en dansant de joie au rythme des tam-tams. Quel dommage ! Lorsqu’il a vu sa fille, il a déchiré ses habits et pleura. Puisqu’il avait fait une promesse à Dieu (vous vous rappelez ?)
Que faire maintenant ? Il expliqua tout à sa fille mais elle répondit à son père : « Si tu as pris un engagement envers le Seigneur, fais à mon égard comme tu le Lui as promis puisqu’Il t’a permis de te venger de tes ennemis ammonites. Elle ajouta, accorde-moi un délai de deux mois ; je me rendrai sur les collines avec mes amies pour pleurer le fait de devoir mourir avant d’avoir été mariée. »
Son père lui accorda la permission. Lorsqu’elle a fini les deux mois elle est revenue chez son père et elle mourut. C’est si dur de devoir accomplir les vœux qu’on a faits à Dieu. Jephté a dû souffrir de voir sa fille périr à cause de sa promesse envers Dieu.
L’histoire de la fille de Jephté nous enseigne qu’il faut être sage en toute chose. Si tu as Jésus dans ton cœur, Il te donne la sagesse dans toutes les situations.
Si tu as promis quelque chose à Dieu, il faut l’accomplir, car Dieu bénit toujours ceux qui Lui sont fidèles.
Leçon 8 : Le buisson ardent
Passage biblique : Exode 3 :1-6 , 10-12
Objectif : Amener les enfants à avoir le désir de faire ce que Dieu veut qu’ils fassent.
Verset à retenir : 1 Samuel 3 :9 « Parle, Eternel, car ton serviteur écoute »
Révision : Préparer une liste de questions sur la leçon précédente et diviser la classe en deux parties. N’oubliez pas de les récompenser tous après ce jeu de révision.
Accrochage : Imagine que ton ami vienne te voir et commence à te parler sans arrêt et tu n’as même pas un petit temps pour lui répondre. Comment te sentirais-tu ? Est-il poli de parler sans cesse à Jésus et de ne pas l’écouter quand Il vous parle ?
Le bébé Moïse, dont Dieu a pris soin dans le petit panier sur l’eau, a grandi et est devenu un petit garçon. Et le petit garçon a grandi et est devenu un homme. Il gardait les animaux (moutons) très loin dans la brousse. Il n’y avait personne pour parler avec lui dans ces champs tranquilles, mais il parlait souvent à Dieu. Quand il était petit garçon, son papa et sa maman lui avaient appris à aimer Dieu.
Moïse n’avait pas de Bible pour lire les paroles de Dieu, mais le merveilleux univers lui parlait de Dieu. Le soleil brillant qui réchauffe la terre et qui l’égaye, lui disait que Dieu est amour. La pluie qui tombait et rendait les feuilles des arbres vertes lui disaient que Dieu est bon. Les étoiles scintillantes qui sont si éloignées dans le ciel, lui disaient que Dieu est puissant.
Un jour tandis que Moïse conduisait ses moutons sur une haute colline pour y trouver de l’herbe fraîche à brouter, il vit un buisson en feu. Il se demanda qui avait mis le feu au buisson. Et il s’arrêta pour le regarder brûler. Les flammes rouges et orange qui montaient du buisson vert étaient belles à voir.
Mais le buisson ne se consume pas ! se dit Moïse tout surpris. Les feuilles restent vertes. Les branches ne brûlent pas. Le buisson restait toujours debout. Il y avait du feu avec une chaleur brûlante. Cependant, il ne brûlait pas. Moïse s’approcha. Pourquoi le buisson ne se consume-t-il pas ? se demandait-il. Alors une voix l’appela, sortant du buisson. « Moïse, Moïse ». Me voici, répondit Moïse. « Ne t’approche plus », lui dit la Voix. « Enlève tes chaussures. C’est Dieu qui te parle ».
Moïse savait que c’était la voix du grand Dieu qui avait créé le ciel et la terre. Il a du respect pour Dieu. Il enleva ses chaussures et se couvrit le visage. Il n’osait pas regarder l’endroit d’où lui parlait le Seigneur Dieu.
Le Seigneur continua et lui dit qu’Il avait un travail à lui confier. Il voulait que Moïse se mette en route pour un long voyage. Pour Moïse, cela semblait être un travail difficile. Mais Dieu lui dit de ne pas avoir peur. Il lui dit : « Tu n’auras pas à voyager tout seul. Je serai avec toi. »
Moïse se prépara à partir et à faire le travail de Dieu. Il savait qu’il pouvait le faire, car le grand Dieu des cieux et de la terre lui avait promis de l’accompagner.
Aujourd’hui, nous avons la Parole de Dieu, la Bible, pour nous dire ce que le Seigneur veut que nous fassions. C’est ainsi qu’Il nous parle maintenant. Cela n’empêche pas que Dieu utilise les circonstances ou des personnes pour nous parler, mais nous devons toujours examiner toute chose à la lumière de la parole de Dieu. La présence du Seigneur transforme toutes choses, car Il est le Dieu tout puissant qui a créé les cieux et la terre.
Leçon 9 : Le peuple de Dieu en esclavage
Passage biblique : Exode 5
Objectif : Amener les enfants à se tourner vers Dieu pour le salut de leur âme et lorsqu’ils seront aussi dans des moments difficiles.
Verset à retenir : Psaume 71 : 4a Mon Dieu, délivre-moi de la main du méchant…
Révision : Qui est Moïse ? Qu’a-t-il vu dans la brousse ?
Accrochage : Que faites-vous si vous voyez un autre enfant entrain de frapper votre petit frère ?
Dans la leçon passée nous avons vu que Dieu avait un travail à confier à Moïse. Le Seigneur Dieu avait une mission et c’est Moïse qu’Il choisit de l’accomplir.
Le peuple de Dieu qui se trouve en Egypte souffre énormément. Pharaon, le méchant chef des Egyptiens fait travailler le peuple de Dieu. Il les maltraite durement que Dieu a décidé de libérer son peuple par Moïse et son frère Aaron.
Moïse et Aaron sont allés trouver Pharaon lui disant de laisser partir le peuple de Dieu pour qu’ils puissent aller célébrer une fête en l’honneur de Dieu. Mais pharaon refuse catégoriquement de laisser aller le peuple de Dieu. Il a même osé dire que « Qui est ce Seigneur à qui je devrais obéir en laissant partir les israélites ?» Il ne craint pas le grand Dieu qui a fait toutes choses et qui l’a créé. Ce même jour Pharaon donna l’ordre de faire travailler plus que ce qu’ils ne faisaient. Le peuple de Dieu est dans la main de ce puissant Pharaon qui les maltraite.
Le Pharaon se croit plus puissant que le Dieu d’Israël mais il se trompe. Dieu qui a créé toutes choses est le plus puissant. Pharaon même a été créé par Lui. Pensez- vous que Dieu va continuer de le laisser maltraiter son peuple qu’Il aime tant ? Non ! La patience de Dieu va bientôt s’arrêter pour Pharaon et son peuple. Nous verrons dans la leçon suivante comment Dieu va délivrer son peuple aimé.
Cette histoire me fait penser a ma situation et la tienne aussi. Nous pouvons dire que l’Egypte est comme le monde dans lequel nous vivons et Pharaon est vu comme Satan et le peuple de Dieu est comme les gens (toi et moi). Satan nous tient en esclavage et nous fait travailler pour lui. Toutes les vilaines choses que nous faisons sont le travail de Satan. Mais Dieu a envoyé Jésus mourir sur la croix ; il est ressuscité le troisième jour pour nous délivrer de Satan. Si tu n’as pas encore invité Jésus, tu peux le faire maintenant. Viens me voir à la fin de la leçon pour que je t’aide à le faire.
Leçon 10 : Les 10 fléaux (1)
Passages Bibliques : Exode 7 : 1-29 ; Exode 8 :1-11
Objectif : Que les enfants reconnaissent que la puissance de Dieu est la même aujourd’hui et qu’ils comptent sur Lui pour l’utiliser dans ses plans à notre égard.
Verset à retenir : Jérémie 33 :3 « Invoque moi et je te répondrai ; je t’annoncerai de grandes choses, des choses cachées que tu ne connais pas. »
Révision : Souvenez-vous de ce que Pharaon a répondu à Moïse et à Aaron dans notre dernière leçon ?
Accrochage : Pensez-vous qu’il y a quelqu’un de plus fort que votre papa ?
Pharaon refuse d’écouter Moïse et Aaron
Le Seigneur Dieu envoya Moïse et Aaron devant le Pharaon pour lui dire de laisser aller son peuple. Il leur dit que Si Pharaon demande un miracle, de dire à Aaron de jeter son bâton devant le Pharaon. Lorsqu’ils sont arrivés, Moïse et Aaron ont fait exactement comme Dieu leur avait demandé. Le bâton se transforma en serpent. Les magiciens du roi firent de même. Mais le Pharaon refusa de laisser aller le peuple d’Israël.
Moïse et Aaron attendaient Pharaon sur le bord du fleuve, là où il venait habituellement. Ils ont annoncé de nouveau le message de Dieu :« Laisse aller mon peuple ! » Et à nouveau Pharaon refusa. Alors Aaron leva son bâton qu’il portait et en frappa l’eau. Immédiatement elle se transforma en sang ! Les magiciens de Pharaon essayèrent alors leur pouvoir. Eux aussi ont pu changer l’eau en sang. Aussi Pharaon refusa de laisser partir le peuple. Le fleuve est resté en sang pendant 7 jours. Tous les poissons sont morts et le pays est rempli d’une odeur horrible.
Une fois encore, Moïse et Aaron ont rappelé à Pharaon l’ordre de Dieu. Et à nouveau Pharaon refusa. Dieu envoya alors des grenouilles qui couvrirent tout le pays. Ces bêtes étaient partout. Elles pénétraient dans les maisons par les portes et les fenêtres. Elles étaient sur les sièges, sur les lits. On entendait leurs bruits partout.
Pharaon a appelé Moïse et Aaron et leur a demandé de prier le Seigneur d’enlever les grenouilles. Alors il laisserait aller le peuple. Mais quand ils ont prié et les grenouilles sont partis, Pharaon revient sur sa parole comme le Seigneur l’avait annoncé, à ne pas tenir compte de la requête de Moïse et d’Aaron. Oui, Pharaon ne sais pas qui est le Grand Dieu des Moïse. Aussi le monde ne connait pas aussi qui est notre Dieu sauveur. Dieu veut se servir de chacun de nous, ses enfants, pour faire éclater sa gloire.
Dieu dans Sa parole a donné beaucoup de magnifiques promesses. Souvenez-vous qu’Il est capable de les tenir toutes ! La promesse de Jérémie 33 :3 est aussi vraie aujourd’hui, grâce au pouvoir illimité de Dieu. Quelle chose difficile voulez-vous voir Dieu réaliser dans votre vie ? Pensez-vous qu’il peut le faire ? Oui, Il a le pouvoir de tenir ses promesses. Cela dépend de sa volonté, car Il l’utilise pour montrer Sa puissance et pour réaliser ses desseins.
Leçon 11 : Les 10 fléaux (2)
Passages Bibliques : Exode 8 :12-28
Verset à retenir : Jérémie 33 :3 « Invoque-moi et je te répondrai ; je t’annoncerai de grandes choses, des choses cachées que tu ne connais pas. »
Révision : Combien de fléaux Dieu a fait par Moïse et Aaron dans la leçon passée ?
Pharaon s’entête de plus en plus à la parole de Dieu. On pourrait se demander mais pourquoi Dieu continue d’être patient à l’égard de ce méchant roi. Mais Dieu tient ses promesses. Ce qu’il a promis de faire il le fera. Il est le plus puissant de tous.
Après cela, Dieu a ordonné à Aaron d’étendre son bâton et de frapper la poussière du sol, afin qu’elle se transforme en moustiques dans toute l’Egypte. Moïse et Aaron ont obéit, ils ont fait comme Dieu leur avait demandé et tout le pays se couvrit de moustiques. Les magiciens de pharaon ont essayé de chasser les moustiques mais ils n’ont pas pu. Les moustiques ont continué de s’attaquer aux hommes et aux bêtes. Alors les magiciens dirent au Pharaon : « C’est la puissance de Dieu qui est à l’œuvre ! » Pourtant, Pharaon contenue de refuser la demande des serviteurs de Dieu.
Le Seigneur Dieu a dit à Moïse et à Aaron d’aller voir Pharaon au moment où il descend au fleuve pour lui dire de laisser aller Son peuple. Sinon, Lui, Dieu, provoquerai une invasion de mouches piquantes sur Pharaon et son entourage. Mais Dieu dit qu’il ferait une exception. Les mouches ne toucheront pas le peuple de Dieu qui habite à Goshen. Dieu continua de montrer sa puissance en envoya des nuées de mouches sur le pays. Le pays est maintenant plein de mouches piquantes et dans le palais de Pharaon aussi, c’est alors qu’il a fait appeler Moïse et Aaron et leur dit :« Allez offrir des sacrifices à votre Dieu, mais faites- le dans mon pays. » Ils ont refusé la proposition de Pharaon.
Pour une deuxième fois, pharaon a demandé de prier pour lui (pour être débarrassé de ces fléaux). Mais après que Moïse et pharaon eurent prié pour lui et qu’il fut débarrassé de toutes les mouches lui et son peuple, le Pharaon s’entêta et refusa encore de laisser aller les enfants d’Israël.
Le Seigneur Dieu a usé de beaucoup de patience envers Pharaon. Mais malgré tout, il ne veut pas obéir à la parole de Dieu. Toi qui connais la puissance de Dieu obéit à sa parole et croit en toute circonstance en Sa toute puissance. La prochaine fois nous verrons la suite de cette histoire.
Leçon 12 : Les 10 fléaux (3)
Passages Bibliques : Exode 9 :1-35
Verset à retenir : Jérémie 33 :3 « Invoque- moi et je te répondrai ; je t’annoncerai de grandes choses, des choses cachées que tu ne connais pas. »
Révision : Qui peut citer le nombre de fléaux que Dieu a accompli par Moïse et Aaron dans la leçon passée ?
Alors Moïse et Aaron sur l’ordre du Seigneur sont allés le trouver encore de laisser aller le peuple de Dieu, sinon Il enverrait une maladie sur tous les bétails des Egyptiens. Mais comme d’habitude Pharaon a refusé. Le lendemain, tous les troupeaux des Egyptiens furent anéantis mais aucune bête des Israélites ne mourut. Malgré cela, il s’entêta et ne laissa pas partir le peuple.
A nouveau Dieu a montré Sa puissance en produisant des furoncles sur le corps des Egyptiens. Voyant son peuple tourmenté, le roi allait changer d’avis et laisser aller le peuple de Dieu. Mais non, une fois de plus encore il refusa.
Avant que l’Eternel n’envoie la plaie suivante, Il dit à Moïse d’aller avertir le pharaon de ce qui allait arriver.
Moïse a prévenu au roi de mettre ses serviteurs et ses animaux à l’abri, car une épouvantable tempête de grêle va venir le lendemain. La nouvelle se répandit. Les Egyptiens qui ont cru au message de Dieu protégèrent leurs animaux.
Le lendemain, Moïse a levé son bâton vers le ciel. Soudain le tonnerre a grondé ! Des éclairs flamboyants ont déchiré les cieux. D’énormes grêlons s’abattirent, brisant les arbres, détruisant toute vie. Mais les Israélites étaient sains et saufs. Comme les autres fois, Pharaon promit qu’il les laisserait partir si Moïse et Aaron demandaient à Dieu que la plaie soit arrêtée. Mais, encore une fois, il ne tint pas sa promesse.
Ceci n’était pas la fin de l’œuvre de Dieu pour son peuple. Nous verrons prochainement à la suite de cette leçon comment Dieu va délivrer son peuple ! Toutes les nations entendront parler de la puissance de Dieu. Dieu peut faire le miracle : faire ce qu’il désire dans votre vie. Il promet d’utiliser sa puissance pour vous aider, si vous l’invoquez par la foi. Prions pour remercier le Seigneur pour ce qu’Il est, fait dans nos vies. (Laissez les enfants priez silencieusement et terminez-vous même par la prière).
Leçon 13 : Pâque, Christ mort à ma place
Passages Bibliques : Marc 15 :1.25-37, 43-47 ; 16 :1-8 ; Matthieu 26 :3-10, 47-75
Objectif : Amener les enfants à mettre à profit la nouvelle appréciation de la vraie signification de Pâques
Verset à retenir : Apocalypse 1 : 18. « J’étais mort et voici, je suis vivant aux siècles des siècles »
Révision : Faire un questionnaire de la leçon précédente et divisez la classe en deux parties, puis Jouez !
Accrochage : Qu’est ce qui fait de pâques un jour spécial ?
Une nuit dans un jardin tranquille, Jésus priait Son Père. Il était si triste. Des hommes méchants excitaient le peuple à haïr le Sauveur qui avait parlé de Dieu et qui avait aidé beaucoup de personnes. Jésus savait qu’ils voulaient le tuer. Il n’avait rien fait pour se défendre, pourtant Il le pouvait. Jésus est venu dans le monde pour mourir à notre place à cause de nos péchés. Il savait que cette nuit-là un de ses disciples le trahirait.
Quelques instants plus tard, les ennemis de Jésus sont arrivés devant lui.
« Qui cherchez- vous ? » leur demanda Jésus.
« Jésus,» répondirent-ils.
« C’est moi. Pourquoi venez –vous vers moi avec des épées et des bâtons, comme si j’étais un voleur ? J’ai enseigné chaque jour dans le temple, Vous auriez pu m’arrêter là-bas.»
Alors les hommes se saisirent de Jésus et l’emmenèrent. Pendant toute cette longue et terrible nuit, ils le firent comparaître devant un chef, puis un autre, essayant de trouver quelqu’un qui Le condamnerait à mort. Le Gouverneur voulait libérer Jésus, car il savait qu’Il n’avait rien fait de mal. Mais la foule en colère cria : « Crucifie-le ! Crucifie-le ! »
Ensuite les soldats conduisirent Jésus dans une cour où Il devait souffrir énormément, parce qu’Il avait dit qu’Il était le Roi du peuple de Dieu ; ils l’habillèrent comme un roi « pour rire ». Ils Le vêtir d’un manteau de pourpre. La pourpre est la couleur que les rois portent. Ils mirent une couronne d’épines sur sa tête qui le faisait saigner. Ils Le frappèrent ; Ils crachèrent sur Lui ; ils se moquèrent de lui en s’agenouillant devant Lui et en faisant semblant de l’adorer. Oh ! Quels méchants hommes !
Quand notre Seigneur Jésus eut souffert tout cela, les soldats Le conduisirent sur une colline en dehors de la ville. Là, ils clouèrent ses mains et ses pieds sur une grande croix de bois qu’ils plantèrent en terre. Deux brigands étaient cloués sur chaque côté de lui.
« Sauve – toi, toi -même et descends de la croix, si tu es le Fils de Dieu ! » criaient ceux qui passaient. Jésus aurait pu le faire, mais Il voulait souffrir tout le châtiment pour moi, pour toi Nicole, Alain,… (Faites le tour de la classe).
Pendant les dernières heures de Jésus sur la croix, Dieu envoya d’épaisses ténèbres sur Jérusalem. Bien qu’il faisait jour, le ciel est devenu sombre comme pendant la nuit et cela dura pendant trois heures. Un grand tremblement de terre fendit les rochers ! Sur la croix, Jésus priait pour ses ennemis : « Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu’ils font. » Au bout de six heures, Il mourut. Voyant tout ce qui s’est passé, un soldat s’écria : « Vraiment, cet homme était le Fils de Dieu ! »
Un riche ami de Jésus, nommé Joseph, alla trouver le gouverneur et lui demanda le corps de Jésus. On lui permit de le prendre. Un autre ami l’aida à envelopper Jésus dans un linceul blanc et ils l’embaumèrent avec des aromates. Ils le déposèrent dans un tombeau.
Le surlendemain très tôt, le Seigneur est sorti vivant du tombeau comme il l’avait promis !!! (Criez avec les enfants des cris de joie).
Jésus est vivant et puissant pour te sauver de tout péché. Viens à lui aujourd’hui si tu n’as pas encore invité Jésus dans ton cœur. Si tu as Jésus dans ton cœur, parle de Lui autour de toi à l’école, à la maison et partout où tu iras.
Leçon 14 : Le 1er miracle de Jésus
Passage Biblique : Jean 2 : 1-11
Objectif : Que les enfants se confient au Seigneur pour changer leur situation difficile
Verset à mémoriser : Luc 1 : 37 Rien n’est impossible à Dieu
Accrochage : Montrer aux enfants un bidon d’eau et demander-leur si c’est possible de changer cela en bissap.
Le Seigneur Jésus après avoir choisi ses premiers disciples va commencer son travail. Le Seigneur Jésus connaît toute chose et peut toute chose.
Trois jours après, Le Seigneur et ses disciples ont été invités à un mariage à Cana. Oui le Seigneur s’intéresse aussi à notre quotidien, Il aimerait que tu l’invites dans chaque détail de ta vie car Il t’aime.
Mais dans l’ambiance de la fête, un problème arriva. Il s’est trouvé que le vin (la boisson) est fini ! Quel dommage et quelle honte. C’est vraiment un problème. Oui pour le marié c’est vraiment un problème, comment il va faire ? C’est tard maintenant de commander de la boisson et en plus peut-être qu’il n’avait même plus d’argent; mais peut-être que toi aussi tu as un souci dans ta vie et tu te demandes qui pourra t’aider à le résoudre. Le Seigneur Jésus est là et Il veut t’aider. Il faut Le lui dire avec foi dans ta prière, Il veut t’aider et il peut t’aider car Il est le Tout-Puissant.
La mère du Seigneur Jésus était aussi à cette fête. Elle s’approcha du Seigneur et lui dit que le vin est fini, mais Jésus lui a dit que son temps n’est pas encore venu. Oui pour Jésus il y a un temps pour tout. Au bon moment Jésus dit aux serviteurs de remplir les six canaris d’eau. Vous pensez que les gens vont boire l’eau ? Non, ils veulent du vin et pas de l’eau.
Les serviteurs ont obéi seulement à ce que Jésus leur dit et ils ont fait comme on le leur a demandé. Après cela le Seigneur leur dit de servir à l’organisateur pour qu’il goûte. Celui-ci après avoir goûté l’eau changée en vin croyait que le marié avait gardé le bon vin. Il ne comprenait plus rien, alors il appela l’époux et lui dit : « tout homme sert d’abord le bon vin, puis le moins bon après qu’on s’est enivré ; toi, tu as gardé le bon vin jusqu’à présent ».
Oui ce que l’organisateur ne sait pas, c’est que le Seigneur vient de faire un miracle, la simple eau est devenue du vin !!! Gloire à Dieu.
Oui le Seigneur Jésus est le Tout-Puissant en qui rien n’est impossible ! Il est toujours le même, Il peut faire pour toi ce qui t’est impossible. Bien plus que cela, le Seigneur Jésus peut changer ton cœur sale en un cœur propre à cause de ce qu’Il a fait sur la croix. Si aujourd’hui tu veux avoir une vie nouvelle avec Lui, vient me voir après la leçon et je te montrerai comment t’y prendre.
Leçon 15 : Jésus guérit un possédé à Capernaüm
Passages Bibliques. Marc 1 : 21-28 ; Luc 4 :31-37
Objectif : Amener les enfants à prendre conscience de la puissance de Jésus sur les esprits mauvais.
Verset à retenir : Genèse 17 :1a …Je suis le Dieu Tout-Puissant…
Révision : Qui se rappelle de ce que nous avons vu dans la leçon passée ? Quelqu’un peut réciter le verset biblique par cœur ?
Accrochage : Pourquoi avez-vous peur de la nuit noire quand vous êtes seuls ? Quand Gaston était petit il avait toujours peur de la nuit noire si bien qu’il n’est pas question pour lui d’aller aux toilettes sans l’aide de ses parents. Gaston disait toujours qu’il avait peur des fantômes.
Un jour, le Seigneur était parti à Capernaüm, une ville de la Galilée. C’était le jour du Sabbat. (Expliquez aux enfants ce que c’est que le Sabbat ; dites-leur que le sabbat correspond à notre dimanche qui est le jour de la résurrection du Seigneur.) Comme toujours, le Seigneur aime enseigner aux gens pour leur montrer qui est Dieu, parler de l’amour de Dieu aux gens. Oui Dieu aime tellement tout le monde qu’Il envoie le Seigneur Jésus venir dans notre monde pour souffrir, mourir et ressusciter pour nous sauver de nos péchés.
Lorsque le Seigneur Jésus se met à enseigner, les gens sont toujours étonnés parce qu’Il enseigne avec puissance et Son message était plein de puissance et d’autorité. Il n’est pas un homme simple comme nous, Il est Dieu.
Dans le temple où Il enseignait, il y avait un homme qui avait un esprit de démon impur, et qui s’écria d’une voix forte : « Hé ! Que nous veux-tu, Jésus de Nazareth ? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es : Le Saint de Dieu ». Oui les démons savent que Jésus est plus fort qu’eux, ils savent également que Jésus est venu pour libérer les gens de la puissance de Satan et en plus ils savent que leur temps est compté.
Le Seigneur Jésus ne discute pas avec les démons, Il lui ordonna de sortir du corps de cet homme et il le fait immédiatement. Même les démons obéissent au Seigneur Jésus. Tout le monde était étonné. Les gens se sont demandé quelle est cette parole ? Il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs et ils sortent.
Dès lors, sa renommée se répandait dans toute la région. Oui tu sais que Satan et les démons connaissent la puissance de Jésus, ils veulent seulement te maintenir dans l’ignorance de la puissance du Seigneur pour pouvoir te maintenir dans leurs chaines.
Le Seigneur Jésus est venu pour nous libérer de la puissance de Satan. Il est plus fort que Satan. Peut-être que tu as toujours peur de Satan et de Ses démons, si tu as donné ton cœur à Jésus, et qu’Il y habite par son Saint Esprit et que tu marches dans l’obéissance à sa parole, aucun démon ne peut te posséder encore. Mais si tu n’as pas encore invité Jésus, c’est aujourd’hui le bon moment. Tu peux venir me voir à la fin de notre réunion et je vais te montrer comment t’y prendre.
Leçon 16 : La pêche miraculeuse
Passage bibliques : Luc 5 :1-11
Objectif : Amener les enfants à désirer rendre service aux autres
Verset à retenir : Galates 6 :10 « Pratiquons le bien envers tous »
Révision : Dans la leçon passée nous avons vu que Jésus est plus puissant que les démons. Qui a pu sortir seul la nuit dernière sans avoir peur des fantômes comme Gaston ?
Accrochage : Comment pouvons-nous aider ceux qui nous entourent ?
Jésus avait quatre amis qui étaient pêcheurs. Pierre et André étaient des frères et avaient un bateau de pêche. Leurs amis, Jacques et Jean, étaient aussi frères et avaient un autre bateau de pêche. Un soir, après le souper, les quatre hommes ont pris leurs filets pour aller pêcher du poisson.
Ils se sont promenés sur la mer jetant leurs filets çà et là mais rien. Ils n’ont pas trouvés du poisson. Toute la nuit ils ont travaillé dur mais rien. Pas de poissons !
En arrivant au bord de la mer, ils ont vu une grande foule rassemblée. Pourquoi ces hommes, ces femmes et ces enfants sont-ils là de bonne heure ? Après avoir tiré leurs bateaux sur le sable, ils ont su pourquoi la foule s’est rassemblée : C’est leur ami Jésus qui parle. Les gens se pressent de voir le Seigneur.
Lorsque le Seigneur Jésus a vu les bateaux derrière lui et les pêcheurs déjà en train de laver leurs filets près du rivage, Il est allé monter dans le bateau de Pierre et lui demanda de s’éloigner un peu. Tout le monde pouvait entendre et voir Jésus assis dans la barque. Quand Jésus a fini de parler, il a dit à Pierre :
Pierre est étonné d’entendre le Seigneur lui donner cet ordre. Mais Pierre avait appris à aimer Jésus et à croire en Lui. Après quelques minutes, Pierre et André ont relevé le filet, il était plein de poissons! Il était si lourd qu’ils ne pouvaient le sortir de l’eau. Ils ont demandé à leurs amis de venir rapidement avec leur bateau pour les aider. Ensemble, les quatre hommes ont soulevé le filet et ont déversé les poissons. Il y en a beaucoup que les deux bateaux sont tous remplis.
Quand Pierre a vu cela, il eut peur et se jeta aux pieds du Seigneur en disant : Seigneur, éloigne-toi de moi car je suis un homme pécheur. Mais le Seigneur lui dit : « Ne crains point, Pierre ; à partir de maintenant, tu travailleras avec Moi et tu seras pêcheur d’hommes au lieu de pêcheur de poissons.
L’histoire de cette pêche nous apprend beaucoup sur le service rendu. Les deux frères ont accepté d’aller aider les autres pour tirer leur filet. Le Seigneur veut aussi que nous nous entraidions. Demande au Seigneur de t’aider cette semaine à rendre service à quelqu’un. Peut-être que tu peux aider la vieille dame en allant puiser de l’eau pour elle. Tu peux aussi aider maman à faire la vaisselle. La semaine qui vient, chacun va me dire ce qu’il a pu faire et ensemble nous allons remercier le Seigneur.
Leçon 17 : Jésus ressuscite un enfant à Naïn.
Passages Bibliques : Luc 7 :11-17
Objectif : Amener les enfants à découvrir comment Dieu nous vient en aide dans nos moments difficiles.
Verset à retenir : Jean 15 :9 « Comme le Père m’a aimé, je vous ai aussi aimés. Demeurez dans mon amour.
Révision : De quoi avons- nous parler la semaine dernière ? Qui peut me réciter le verset à retenir ?
Accrochage : Peut-être que vous vous demandez comment les soins aimants de Dieu se manifestent pour vous ? Si Dieu prend soin de vous, empêcherait-il que vous ayez des difficultés ? Ecoutons une histoire où nous voyons Jésus en face du triste spectacle d’un enterrement.
Un enterrement ! Qui aime assister à un enterrement ? Personne n’est-ce pas ? Peut-être que vous n’y avez jamais assisté.
Un soir, dans une petite ville de Galilée, Naïn on pouvait entendre des gémissements, des pleurs. Le cortège passait bruyamment sur la route de Capernaüm. Il y avait des tombeaux creusés dans un roc en dehors des portes de la ville.
Quatre hommes portaient sur leurs épaules une sorte de brancard sur lequel repose un corps enveloppé de linges blancs. Celui qui venait de mourir était un très jeune homme, presque un adolescent. C’était le fils unique d’une veuve (une femme qui avait déjà perdu son mari). C’est si dur pour cette femme qui se retrouve si seule maintenant.
Le bruit des pleurs et des gémissements parvint à Jésus et à ses disciples qui marchaient sur la route venant de Capernaüm, accompagnés d’une foule nombreuse. Ils avaient marché dans la chaleur du jour pendant une quarantaine de kilomètres et devaient être fatigués.
Quand Jésus et ses disciples puis la foule sont arrivés au niveau du cortège funèbre, les gens se demandaient peut-être si Jésus allait se joindre à la foule pour faire comme eux. Mais Jésus n’attendit pas. Il est allé tout droit vers la pauvre veuve et lui dit : « Ne pleure pas ». Mais comment Il peut me dire de ne pas pleurer, moi qui ai tout perdu ; mon mari, mon fils ? Se demande peut-être la veuve.
Le Seigneur marcha vers ceux qui portaient le mort, toucha le brancard et dit : « Jeune homme, je te le dis, lève –toi » ! Le corps sans vie dans les draps fit un mouvement. Le mort s’assit et parla ! Vous pouvez imaginer la frayeur de ceux qui le portaient ! Jésus aida le jeune homme à se lever et le rendit à sa mère. Quelles retrouvailles ! Les larmes se changeaient en sourires et les gémissements en cris de joie !
Les gens qui entouraient Jésus étaient dans le plus grand étonnement : Un grand prophète a paru parmi nous, dirent-ils. Et ils louèrent Dieu.
Le Seigneur Jésus a montré sa compassion à cette femme en lui venant en aide : ressusciter son fils. Il y a près de 2000 ans que Jésus a eu pitié de cette veuve qui souffrait de la mort de son fils. Aujourd’hui encore Dieu se souci de nous. Il est venu sur la terre en la personne de Jésus pour nous montrer qu’Il nous aime et prends soin de nous. Les enfants peuvent remercier Dieu pour sa sollicitude.
Leçon 18 : Jésus guérit un lépreux
Passages Bibliques : Mathieu 8 : 1-4 ; Marc 1 : 40-45 ; Luc 5 :12-16
Objectif : Amener les enfants à laisser Christ briser leurs mauvais sentiments à l`égard de ceux qui sont différents d’eux, les reconnaissant comme aimés de Dieu et les traitant comme Jésus les a traités.
Verset à retenir : Ephésiens 2 :14 Car Il (Jésus) est notre paix,… lui qui a détruit le mur de séparation, l’inimitié,
Révision : Faire une liste des questions de la dernière leçon et jouer avec deux équipes.
Accrochage : Comment Dieu nous demande-t-il de réagir vis-à-vis de ceux qui nous semblent différents ?
Un jour que Jésus passait dans un village, un homme vint à lui et se jetant à genoux, lui dit d’un ton suppliant : Si tu veux tu peux me rendre pur. Comme il avait l’air malade et triste, abandonnés dans ses vêtements déchirés. Cet homme a une maladie très grave qu’il n’ose pas s’approcher des autres.
En ce temps-là, les lépreux devaient se tenir loin des personnes en bonne santé afin de ne pas leur contaminer leur maladie, car aucun médecin ne pouvait guérir la lèpre. Dès que quelqu’un avait cette maladie, il devait quitter sa maison, partir dans les champs et trouver une caverne ou se construire une hutte pour y vivre. Il ne pouvait plus travailler avec les autres. Il ne pouvait plus faire des achats dans les boutiques ni au marché comme les autres.
Quelque fois les parents ou des amis apportaient de la nourriture en le déposant hors de la ville. Mais parfois on pensait que c’était une punition de Dieu pour quelque très grand péché que le malade avait fait.
Afin que la lèpre ne puisse entrer dans la ville, les lépreux ne devaient pas en franchir les portes ni s’approcher des habitants. Si quelqu’un par hasard s’approchait d’eux, il devait se couvrir la bouche et crier : « Impur, impur ».
Comme ce lépreux fut très content de s’approcher de Jésus. Il avait entendu parler de Lui qu’Il avait guéri des malades, l’aveugle ; ressuscité le fils de la veuve…mais il était encore étonné de voir et de lire la compassion de Jésus pour lui. Personne ne l’a jamais aimé comme cet homme !!Jésus ne recule pas devant lui parce qu’Il l’aime.
Jésus ému de compassion lui dit : « Je le veux, sois pur ». Au même moment sa lèpre le quitta et Jésus lui défendit de ne rien dire à personne mais d’aller se montrer aux sacrificateurs. Cet homme une fois parti se met à publier de sorte que Jésus ne puisse plus entrer dans la ville. Que c’est difficile de rencontrer Jésus, de bénéficier de ses bons soins et de rester sans témoigner de Lui.
Pour le Seigneur nul n’est meilleur qu’un autre. Jésus ne considérait personne comme inferieur, Il n’éprouvait pas de sentiment le séparant de quiconque. Il a abattu le mur de séparation et fait de chaque croyant un être égal en Jésus. Récitons ensemble Ephésiens 2 :14
Leçon 19 : Jésus guérit le fils d’un soldat
Passages Bibliques : Matthieu 8 : 5-13 ; Luc 7 ; Jean 4 : 46-54
Objectif : Faire comprendre aux enfants la nécessité de croire à la parole de Dieu
Verset à retenir : Jean 4 :50 « L’homme crut à la parole que Jésus lui avait dite »
Révision : Qu’avons-nous appris la semaine passée ? Réciter le verset biblique du jour.
Accrochage : Si un garçon que vous ne connaissez pas vous dit que les nuages sont faits de crème glacée, le croiriez-vous ?
Quand Jésus vivait sur la terre, un riche jeune homme vivait dans une très belle maison. Son père était officier du roi, c’est-à-dire un grand personnage. Il avait beaucoup de serviteurs et tout ce dont son fils avait besoin, il le lui faisait apporter car il l’aimait tendrement.
Un jour, le jeune homme tomba gravement malade. Il était sur son lit, les yeux fermés. Il était même trop malade pour parler.
Son Père envoya chercher un médecin. Celui-ci le soigna de son mieux, mais le jeune homme s’affaiblissait de plus en plus. Ses parents étaient inquiets, ils ont fait venir d’autres médecins mais en vain. C’est alors que quelqu’un a dû leur dire d’aller voir Jésus de Nazareth et le supplier de venir guérir leur enfant qui est très souffrant.
Jésus lui dit : « Si vous ne voyez des miracles et des prodiges, vous ne croyez pas ». L’officier du roi Lui dit : Seigneur, viens avant que mon fils ne meure. Jésus savait que cet homme avait confiance en Lui. Il ne lui dit pas qu’Il l’accompagnerait chez lui mais simplement :
« Va, ton fils est vivant »
Que croyez-vous que fit le père ? Il n’a jamais pensé que Jésus guérirait son fils sans venir le voir. Il n’avait jamais entendu dire que quelqu’un a déjà fait cela. Mais après avoir vu le visage du Seigneur, il comprit qu’il n’était pas comme les autres et il crut en Lui. Il retourna chez lui. Avant d’y arriver. Il vit ses serviteurs qui accouraient vers lui et lui dirent : « Ton fils est vivant ! » Oui je le sais, répondit l’officier. Quelle heure était-il quand il a commencé à aller mieux ? On lui dit que c’est hier à la septième heure que la fièvre l’a quitté.
L’officier compris que c’est l’heure à laquelle Jésus lui disait que son fils était vivant !
Et à partir de ce jour, toute sa famille et ses serviteurs aimèrent Jésus et crurent qu’II était le Fils de Dieu.
Certaines personnes ne veulent pas croire ce que Jésus leur promet dans la Bible. Si le père n’avait pas cru, que serait-il arrivé à son fils ? Si nous croyons en Lui, que nous promet Jésus ? Il nous sauvera de notre péché et nous aidera dans toutes nos difficultés. Invitez les enfants à prier silencieusement et terminer en les bénissant.
Leçon 20 : Jésus arrête une tempête.
Passages Bibliques : Matthieu 8 : 23-27 ; Marc 4 : 35-41 ; Luc 8 :22-2
Objectif : Amener les enfants à demander au Seigneur de calmer les tempêtes de leurs vies.
Verset à retenir : Marc 4 :41 « Même le vent et la mer Lui obéissent »
Révision : Vous souvenez-vous de notre leçon passée ?
Accrochage : C’était le premier septembre très tôt le matin lorsque Salomon s’est réveillé et s’apprêter pour aller au travail, il s’est rendu compte que le canal débordait d’eau et les passagers étaient tous au bord du canal sans pouvoir passer. Personne n’osait poser les pieds dans l’eau car ils craignaient de se faire emporter par l’eau. Salomon a eu une pensée : Si seulement le Seigneur Jésus était là ! C’est sûr qu’Il m’aiderait. Ecoutons cette histoire pour voir si Salomon a raison ou pas.
Passons de l’autre côté du lac, dit Jésus un jour à ses disciples. Il était très fatigué. La journée avait été très chaude et longue. Depuis le matin, de très bonne heure, Il avait guéri des malades. Tout le jour, les gens venaient autour de Lui… L’après-midi Jésus leur avait parlé de l’amour de Dieu. Maintenant, comme le soir est arrivé, les gens avaient besoin de repos. Jésus les bénit et les renvoya chez eux.
Puis Il monta dans une des barques de pêche qui se trouvait là. Ses amis étaient heureux de pouvoir être seuls avec Jésus pour se reposer un peu. Le vent soufflait doucement faisant balancer le bateau comme un grand berceau. Jésus était couché à l’arrière sous un coussinet et s’endormit.
Soudain, un grand vent se leva. De gros nuages sombres couvrirent le ciel. Les amis de Jésus savaient ce que cela signifiait. Une tempête se préparait. Tout d’un coup, le vent souffla si fort que les disciples descendirent les voiles. Mais le vent est tellement fort que le bateau tanguait. Les amis de Jésus ont commencé à avoir peur.
Jésus, lui, dormait paisiblement. Il était si fatigué que la tempête ne Le réveillera pas. Effrayés, les disciples Lui crièrent : Maître, maître, sauve-nous ! Tu ne vois pas que nous périssons ?
Jésus se réveilla. Il se leva et regarda tranquillement les flots en furie.
Les disciples étaient honteux d’avoir peur. Ils savaient que Jésus pouvait guérir toutes les maladies et faire de grands miracles, mais ils n’avaient pas pensé que le vent et la mer Lui obéiraient !
Quel homme donc est celui-ci, se demandaient –ils l’un à l’autre, et à qui obéissent même le vent et la mer ?
La plupart d’entre nous ne se sont pas trouvés pris dans une tempête sur un lac, mais il peut y avoir en nous une tempête intérieure. Vous souvenez- vous de quelque chose qui vous a réellement troublés ? Peut-être avez-vous pensé qu’on ne vous aimait pas ou que l’on vous abandonnait. Vous n’êtes pas seuls à connaître des moments difficiles. Mais nous pouvons nous rappeler ce que Jésus a fait et lui demander de nous aider à ne plus avoir peur.
Leçon 21 : Jésus chasse des démons à Gadara.
Passages Bibliques : Matthieu 8 : 28- 34 ; Marc 5 :1-20 ; Luc 8 : 26-39
Objectif : Amener les enfants à se tourner vers Jésus qui les sauve et les protège
Verset à retenir : Tournez- vous vers moi, et vous serez sauvés, vous tous qui êtes aux extrémités de la terre. Esaïe 45 :22
Révision : Dites-moi ce qui vous a le plus plu dans notre leçon passée.
Accrochage : Vous vous êtes souvent demander pourquoi les gens sont fous ?
Notre histoire d’aujourd’hui va certainement vous montrer ce qu’est un fou mais aussi qu’est ce qui rend les gens fous.
Juste après la tempête apaisée, le Seigneur Jésus et ses disciples sont arrivés sur l’autre bord de la mer. Lorsque le Seigneur est descendu de la barque, un fou vient devant lui. Cet homme est habité par des esprits méchants et impurs qui le tourmentent. Il n’est pas maître de lui-même. Il habitait dans les tombeaux. Comme c’est triste de voir comment Satan tient les gens dans les chaînes du mal.
Cet homme qui est une belle créature de Dieu est sous la puissance du diable. Les esprits le tourmentent tellement qu’on ne peut pas l’enchainer. Il se faisait beaucoup de mal à lui-même.
Le but de Satan est de briser le cœur de Dieu en tenant les créatures de Dieu dans les chaînes du mal. Oui peut-être que tu n’es pas fou comme cet homme mais tous ceux qui n’ont pas encore invité Jésus dans leur cœur pour qu’Il les délivre du mal sont comme cet homme, même s’ils ne dorment pas dans les cimetières. Jésus est venu pour te libérer du péché qui t’éloigne de Dieu.
Quand il a vu le Seigneur, il a couru se prosterner devant lui en disant : Que me veux-tu, Jésus, Fils du Très haut ? Je t’en conjure au nom de Dieu, ne me tourmente pas. Jésus lui demanda son nom et il répondit : Légion, ce qui veut dire plusieurs. Les démons ont demandé à Jésus de ne pas les envoyer hors du pays mais dans les pourceaux. Jésus leur permit et ils entrèrent tous dans les pourceaux qui se noyèrent dans la mer.
Ceux qui gardaient les pourceaux sont allés raconter au village tout ce qui s’est passé. Lorsque les gens sont arrivés sur les lieux, ils ont vu le démoniaque, celui qui avait eu la légion, assis devenu normal et ils furent saisis de crainte.
Les gens ont demandé à Jésus de quitter leur territoire. Lorsque le Seigneur montait sur la barque, celui qui avait été démoniaque voulut Le suivre mais le Seigneur ne le lui permit pas. Il lui recommande d’aller chez lui et raconter tout ce qu’Il a fait pour lui. Il s’en alla et commença à raconter et tous étaient dans l’étonnement.
Le Seigneur est le même, hier, aujourd’hui et demain. Oui IL est venu dans notre monde pour détruire les œuvres du diable et nous donner la vie éternelle. Il n’est plus sur la terre physiquement mais Il y est par son Esprit. Si tu n’as pas encore Jésus dans ton cœur, tu peux l’inviter aujourd’hui. Viens me voir après l’école de dimanche si tu ne sais pas t’y prendre et alors tu pourras à ton tour témoigner autour de toi Qui Il est.
Leçon 22 : Jésus guérit un paralytique.
Passages Bibliques : Matthieu 9 : 1-8 ; Marc 2 : 1-12 ; Luc 5 : 17-26
Objectif : Amener les enfants à reconnaître leurs péchés qui sont une véritable maladie et à accepter le remède que Jésus offre.
Verset à retenir : « Si nous confessons nos péchés, Il est fidèle et juste pour nous les pardonner…1 Jean 1 :9»
Révision : Qu’avons-nous appris sur la leçon passée ? Pouvez-vous me réciter le verset biblique ?
Accrochage : Que ressentez-vous quand vous avez un sentiment de culpabilité ? (les enfants peuvent répondre qu’ils se sentent misérables, tristes. Qu’ils voudraient se cacher, qu’ils sont malades).
Il y avait des gens partout dans la maison et même dans la rue, devant la porte ouverte. Ils étaient venus écouter l’enseignement du Seigneur Jésus.
Crac, crac, crac. Un bruit juste au-dessus de la tête de Jésus … Les scribes et les pharisiens qui étaient assis tout près de lui se regardaient, se demandant ce qui se passait. Mais Jésus continuait calmement à parler.
Crac, crac, crac. Le bruit continuait. Est-ce que quelqu’un était sur le toit en train de réparer ? Mais non. Que se passe-t-il donc ? On ne réparait rien, on enlevait une partie du toit pour pouvoir rentrer dans la maison (expliquez aux enfants que les maisons au temps du Seigneur n’étaient pas faites de tôle comme pour nous, c’étaient des tuiles qu’on pouvait soulever pour entrer dans la maison).
Quand ils ont fini de faire le trou, ils sont allés chercher un homme couché sur un matelas et le faire passer par le trou et le déposer aux pieds du Seigneur dans la maison. Ah oui ! Tout leur désir était de pouvoir amener leur ami malade chez le Seigneur. Quel courage !!! Toi aussi amène tes amis du quartier à l’école du dimanche pour qu’eux aussi puissent le connaître pour avoir le pardon de leurs péchés.
Les gens qui sont là se rapprochent encore plus près pour voir ce qui se passe. Jésus allait sans doute dire : « Tu es guéri » ou « Lève-toi de ton lit ». Mais non, ce qu’ils ont entendu est nettement différent et ne semble pas correspondre au cas de ce malade. Jésus dit doucement mais fermement : « Mon fils, tes péchés te sont pardonnés ».
Les chefs religieux sont choqués. « Comment ose-t-il parler contre Dieu ? Seul Dieu peut pardonner les péchés.
Jésus savait qu’ils ne croyaient pas qu’Il est Dieu. Il leur demande : Pourquoi avez-vous ces pensées dans vos cœurs ? Est-ce plus facile de dire à ce paralytique : Tes péchés te sont pardonnés ou lève-toi, prends ton lit et marche ? Je veux que vous sachiez que le Fils de l’homme a le pouvoir de pardonner les péchés ».
Il regarda alors le paralytique et lui dit : « Je te le dis, lève-toi, prends ton lit et va chez toi ». A l’instant, il se leva et était complètement guéri. Tous étaient dans l’étonnement et glorifiaient Dieu.
Cette histoire nous apprend que le plus grand miracle pour un homme, un enfant…c’est d’être pardonné de ses péchés. Seul le Seigneur est capable de guérir le cœur de l’homme. Si tu n’as pas encore invité Jésus dans ta vie pour te sauver et que tu désires le faire, viens me voir après la leçon (indiquez l’endroit à l’enfant). Si tu Lui appartiens déjà, invite des amis la semaine prochaine à l’école du dimanche pour qu’ils rencontrent Jésus aussi.
Leçon 23 : Jésus ressuscite la fille de Jaïrus
Passages Bibliques : Matthieu 9 :18-26 ; Marc 5 :21-43 ; Luc 8 :40-56
Objectif : Amener les enfants à se confier au Seigneur dans les moments difficiles
Verset à retenir : « Je t’aime d’un amour éternel » Jérémie 31 :3
Révision : Faire un questionnaire de la leçon précédente et diviser la classe en deux parties, puis jouer !
Accrochage : Apportez une boîte de comprimés et une boîte de pansement. Demandez aux enfants qui sont malades et désirent être soignés et mettez –vous à les soigner.
Partout où Jésus allait, une grande foule le suivait. Tous voulaient l’entendre parler du Père céleste. Ils voulaient le voir guérir les malades, rendre la vue aux aveugles et faire marcher les boiteux.
Un jour, un homme accourut essayant de se frayer un passage à travers la foule. Il bousculait tout le monde. Il fallait qu’il voie Jésus tout de suite !
Enfin, il arriva près de Jésus. Il tomba à genoux devant Lui et s’écria : « O Jésus, ma petite fille est très malade. Personne ne peut lui venir en aide. Mais toi, Jésus, tu le peux. Tu peux la guérir. Tu es le seul qui puisse la guérir. Veux-tu venir, Jésus ? Veux-tu venir avec moi, s’il te plaît ?
Jésus partit tout de suite avec cet homme. Il voyait comment il était tourmenté. Il était heureux de pouvoir l’aider. Il voulait aider tous ceux qui sont tristes et qui ont des problèmes. La foule le suivit, hommes, femmes et enfants. Tous voulaient être là où Il était.
Ils s’approchaient de la maison quand un serviteur vint en courant au-devant du papa de la petite fille. Il dit : « ce n’est pas la peine de demander à Jésus d’entrer ; ta petite fille est morte ».
Jésus a entendu le serviteur. Il a vu le visage triste du papa. « Ne sois pas triste, » lui dit Jésus. « N’aie pas peur. Crois seulement en moi, car je peux te venir en aide, même si elle est morte ».
Ensuite, Jésus renvoya la foule. Il entra dans la maison avec ses trois amis, Pierre, Jacques et Jean, et le papa. Quelle tristesse dans cette maison ! La maman de la petite fille pleurait ; elle avait le cœur brisé. Toutes ses amies pleuraient aussi.
« Ne pleurez pas », dit doucement Jésus. Il demanda à tout le monde de quitter la chambre où était couchée la petite fille, immobile. Jésus ne permit qu’à ses amis, au papa et à la maman triste d’entrer dans la chambre avec Lui. Ses trois disciples savaient qu’Il pouvait tout faire.
Ils regardaient tandis que Jésus s’approchait du lit et prenait la main froide de la petite fille et dit : « Petite fille, je te le dis, lève-toi ». La petite fille ouvrit les yeux, se leva, sourit à Jésus et ensuite courut embrasser son papa et sa maman. Et Jésus leur demanda de lui donner à manger.
Oui le Seigneur Jésus est Puissant et est capable de nous aider dans nos difficultés quotidiennes. Tu peux lui faire confiance. Maintenant incline ta tête dans la prière et dis au Seigneur tes soucis. Il écoute et Il vous répondra car Il vous aime.
Leçon 24 : Jésus guérit une femme malade depuis 12 ans.
Passages Bibliques : Matthieu 9 :20-22 ; Marc 5 : 24-34 ; Luc8 : 43-48
Objectif : Amener les enfants à faire confiance à Jésus dans les moments durs de la vie
Verset à retenir : Jean 11 :40 « … Si tu crois tu verras la gloire de Dieu »
Révision : Faites une liste de questions de la leçon passé, jouez avec les enfants en deux groupes
Accrochage : Un jour, l’oncle de Patrick est tombé gravement malade et était au point de mourir. Patrick a entendu parler de Jésus, Sa puissance, son amour pour guérir. Si tu étais Patrick, qu’allais-tu faire pour ton oncle pour qu’il ne meure pas.
Après la guérison du démoniaque, la foule est de nouveau autour de Jésus. Tous ne sont pas là parce qu’ils l’aiment. Mais rien n’à empêcher le Seigneur Jésus de continuer de faire du bien autour de Lui. Par Ses guérisons et résurrections, le Seigneur voulait montrer aux gens qui Il est afin qu’ils mettent leur confiance en Lui pour être sauvés.
Dans la foule il y a une femme très malade. Depuis douze ans, cette pauvre femme perd son sang. Elle a beaucoup souffert mais aucun docteur ne pouvait la guérir. Elle a beaucoup dépensé et peut –être qu’elle n’a plus rien à cause des soins et les médicaments qu’elle a achetés. Le problème de cette femme est moins grave que pour toi. La bible nous dit que celui qui n’a pas Jésus n’a pas la vie. Cette personne est séparée de Dieu pour toujours et va vivre l’éternité sans Dieu.
Cette femme a entendu parler de Jésus, ce qu’il a déjà fait pour les autres. Peut-être qu’elle s’est dit : « Je crois que ce Jésus puissant peut m’aider dans ma douleur ». Elle se disait que si elle pouvait toucher le vêtement du seigneur seulement elle serait guérie. Oui elle a raison ! Elle a effectivement touché le vêtement du Seigneur et au même instant elle fut guérie ! Gloire au Seigneur ! Quel miracle mais quelle foi elle a eue !
Jésus a ressenti aussitôt qu’une force est sortie en Lui-même et Il demanda au milieu de la foule qui L’a touché ? Ses disciples ne comprennent pas, comment peux- tu demander qui m’a touché avec cette foule qui te presse ? Mais la femme qui connait ce qui s’est passée est venue se jeter aux pieds du Seigneur et lui a dit toute la vérité.
Le Seigneur lui dit : « Ma fille, ta foi t’a sauvée ; va en paix et sois guérie de ton mal.
Le Seigneur Jésus aime et honore ceux qui mettent leur confiance en Lui. Cette femme a simplement cru au Seigneur et elle a reçu la guérison. Tu peux décider de faire confiance au Seigneur dans tes difficultés, Il t’aidera certainement. Si tu n’as pas encore demandé à Jésus de te pardonner, aujourd’hui c’est le bon jour. Je pourrais t’aider après la classe à le faire !
Leçon 25 : Jésus guérit un homme malade de 38 ans.
Passages Bibliques : Jean 5 : 1-18
Objectif : Amener les enfants à avoir la compassion de ceux qui souffrent.
Verset à retenir : Galates 6 :2 « Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi du Christ. »
Révision : Qu’est-ce que la leçon passée nous a enseignés ? Réciter le verset biblique
Accrochage : Imagine que tu es allé avec tes camarades dans un endroit éloigné de la maison et qu’au retour un de tes camarades constate que son vélo est crevé, que feras-tu ? Tu iras le laisser seul ?
Les journées du Seigneur sont bien chargées. Des guérisons par là et des résurrections par- ci. Aujourd‘hui Il est monté à Jérusalem pour la fête des Juifs. Près de la porte des brebis, il y a une piscine qu’on appelle Bethesda et qui a cinq portiques. Plusieurs malades étaient couchés sous ses portiques et qui attendaient le mouvement de l’eau de la piscine ; car un ange descendait de temps en temps dans la piscine et agitait l’eau, et celui qui descend le premier après que l’eau soit agitée était guéri quel qu’en soit sa maladie.
Ce ne doit pas être facile pour ceux qui sont très malades et qui ne peuvent pas bien marcher. Un homme très malade depuis trente-huit ans se trouvait justement là-bas. Lorsque le Seigneur l’a vu couché, Il lui dit : « Veux-tu retrouver ta santé ? » Imaginez le malade sur son lit. Va-t-il hésiter un instant ? Non. Il dit au Seigneur : « Seigneur, je n’ai personne pour me jeter dans la piscine quand l’eau est agitée, et pendant que j’y vais un autre descend avant moi.
Jésus lui dit de se lever et de prendre son lit et marcher. Au même instant, l’homme se leva prit son lit et se mit à marcher. C’était le jour du Sabbat (expliquez aux enfants ce que c’est le Sabbat).
Les juifs toujours jaloux du Seigneur dirent à l’homme qu’il ne devrait pas porter son lit le jour du Sabbat. Mais l’homme leur dit que celui qui l’a guéri lui a dit de prendre son lit et de marcher. Ils voulaient savoir qui c’était mais l’homme ne savait plus qui il était car Jésus avait disparu.
Après l’avoir rencontré de nouveau dans le temple, il alla dire aux Juifs que c’était Jésus qui l’avait guéri ; dès lors les juifs poursuivaient Jésus parce qu’il avait fait cela le jour du sabbat.
Le Seigneur est toujours plein de compassion envers tous ceux qui souffrent dans leur corps tout comme dans leur âme. Voilà pourquoi Il est venu dans notre monde, souffrir et mourir pour nous sauver. Si tu connais Jésus comme ton sauveur, fais comme Lui. Aide tes camarades et tous ceux qui ont besoin de ton aide. En faisant ainsi, tu rends gloire à Jésus et beaucoup pourront le connaître comme leur sauveur.
Leçon 26 : Jésus nourrit 5000 hommes.
Passages Bibliques : Matthieu 14 : 13-21 ; Marc 6 :30-44 ; Luc 9 : 10-17 ; Jean 6 : 5-15
Objectif : Amener les enfants à décider de donner ce qu’ils ont à Jésus afin que Dieu les fructifie pour Sa gloire.
Verset à retenir : Jean 8 :31« Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples ».
Révision : Réciter le verset de la semaine passée. De quoi avons-nous parlé ?
Accrochage : Quand Marc était au CM2, son cousin Severin est venu passer les vacances chez eux. Que c’était dur de le laisser souvent monter sur son vélo neuf qu’il vient de recevoir.
A chaque fois que le Seigneur et ses disciples se présentent dans un endroit, une foule les entoure toujours. Certains venaient pour être guéri, d’autres pour voir les miracles. C’est ce qui s’est passé un jour où les gens ont vu Jésus et ses disciples traverser le lac de Galilée à partir de Capernaüm. Très vite, ils se sont mis à courir pour le rencontrer.
Lorsque le Seigneur est sorti de la barque il a vu une foule nombreuse qui venait après Lui. Le Seigneur a commencé à guérir les malades qui s’y trouvaient. Jésus est plein de compassion en voyant tout ce monde dans la souffrance. Il s’est peut-être dit que lorsqu’Il créait le monde tout était beau mais les gens souffrent aujourd’hui à cause du péché. C’est pour cette raison qu’Il est venu sur la terre pour nous délivrer en mourant sur une croix.
Quand le soir est venu, les gens étaient toujours Là dans le désert. C’est sûr qu’ils n’ont rien mangé et que maintenant ils ont très faim. Les disciples s’approchèrent du Seigneur et lui demandèrent de renvoyer les gens dans les villages pour qu’ils puissent s’acheter de quoi manger ; mais le Seigneur leur dit de donner eux -même de la nourriture à la foule. Ça, c’est une chose impossible ! Comment les disciples pourront nourrir une foule aussi nombreuse.
Un petit garçon avait apporté cinq pains et deux poissons. Peut-être que c’est en venant ce matin que sa mère lui a préparée son pique-nique. En tout cas, cet enfant a accepté donner ce qu’il avait aux disciples de Jésus. Mais c’est très peu avec toute cette foule. Toi aussi, accepte tu donner ce que tu as aux autres ? Le seigneur Jésus veut que tu lui donne ce que tu as comme talent et Il est capable de l’utiliser pour sa gloire.
Le Seigneur a pris les cinq pains et les deux poissons, et avant de prier il a demandé à ce que les gens s’asseyent par groupe de cinquante. Dieu est un Dieu d’ordre. Voilà pourquoi à l’école de dimanche nous vous demandons de rester sage pour bien écouter. Après avoir prié, les disciples ont partagé la nourriture aux gens qui ont mangé à leur faim. Le reste, ils remplirent douze paniers et ceux qui avaient mangés étaient au nombre de cinq mille, sans compter les femmes et les enfants.
Le Seigneur Jésus n’a pas changé. Il est le même, hier, aujourd’hui et demain. Il est capable de transformer les petites choses en grandes choses, Il faut lui faire confiance et Il agira. Il veut que tu lui donnes ce que tu as de meilleur. Peut-être que tu lui donnes ton temps dimanche matin en allant à l’église au lieu de rester devant la télévision… Tu peux lui faire confiance.
Leçon 1
Ismaël, la bonté de Dieu
Leçon 2
Isaac, L’enfant sage
Leçon 3
Joseph, l’enfant choisi pour sauver son peuple
Leçon 4
David, l’enfant au cœur agréable à Dieu
Leçon 5
Jérémie, l’enfant appelé avant sa naissance
Leçon 6
Un garçon serviable
Leçon 7
La fille sage de Jephté
Leçon 8
Le buisson ardent
Leçon 9
Le peuple de Dieu en esclavage
Leçon 10
Les 10 fléaux (1)
Leçon 11
Les 10 fléaux (2)
Leçon 12
Les 10 fléaux (3)
Leçon 13
Pâque, Christ mort à ma place
Leçon 14
Le 1er miracle de Jésus
Leçon 15
Jésus guérit un possédé à Capernaüm
Leçon 16
La pêche miraculeuse
Leçon 17
Jésus ressuscite un enfant à Naïn
Leçon 18
Jésus guérit un lépreux
Leçon 19
Jésus guérit le fils d’un soldat
Leçon 20
Jésus arrête une tempête
Leçon 21
Jésus chasse des démons à Gadara
Leçon 22
Jésus guérit un paralytique
Leçon 23
Jésus ressuscite la fille de Jaïrus
Leçon 24
Jésus guérit une femme malade depuis 12 ans
Leçon 25
Jésus guérit un homme malade de 38 ans
Leçon 26
Jésus nourrit 5000 hommes
1 Pourquoi une application sur les dons spirituels ?
Nous assistons à une grande croissance numérique dans l’église en Afrique. De nouvelles églises s’implantent chaque année et les anciennes s’élargissent. Il est donc évident que les responsables de ces églises ont du pain sur la planche en ce qui concerne la croissance spirituelle et le bien-être de leurs assemblées. Pour relever ce défi nos églises ont besoin de voir leurs membres en action. A cet effet parler des dons spirituels est d’une grande nécessité car ils sont indispensables pour un bon développement de l’église.
Cependant, le sujet des dons spirituels est peu traité dans nos assemblées et certains membres ignorent même leur existence. Nous espérons que cette brochure répondra à ce besoin réel. Elle pourra accompagner nos responsables comme les membres de leurs églises et les amener à la source du trésor spirituel que Dieu a mis gratuitement à la disposition de l’église pour le bon développement et la bonne santé de celle-ci.
Notre but en rédigeant cette brochure n’était pas de donner un enseignement complet. Mais plutôt de le garder bref et simple, accessible au plus grand nombre de chrétiens possible. Pour approfondir l’étude sur les dons nous te conseillons la lecture des livres suivants :
Alfred Kuen. Dons pour le service. Editions Emmaüs. 1999. 150 pages.
Christoph Schwarz. Découvrez vos dons. Edition Empreinte. 1998. 142 pages.
Tu peux également consulter ce site web :
http://www.pasteurweb.org/Dossiers/LeBaptemeEtLesDonsDuSaintEsprit.htm
2 Un don spirituel, c’est quoi ?
Définition
Le mot grec traduit par «dons spirituels» est charisma. Il est tiré du mot «grâce» (charis) et désigne quelque chose qui est dû à la grâce de Dieu, c’est-à-dire que Dieu donne gratuitement, sans que l’homme le mérite.
Passages bibliques
Matthieu 25.14-30 ; Luc 19.12-26 ; Romains 12:3-8 ; 1 Corinthiens 12 ;
Éphésiens 4:7-8,11-13 ; 1 Pierre 4:10-11
Résumé de l’enseignement biblique :
De l’enseignement biblique, surtout de l’apôtre Paul, mais aussi de la parabole sur les talents de Jésus, ressortent clairement les principes suivants:
Dons spirituels et habilités naturels
Chaque homme est né avec des habilités naturelles, c’est-à-dire qu’il sait mieux faire quelque chose que les autres. Le Saint-Esprit peut décider d'augmenter une de ces habilités pour la rendre plus utile pour l'œuvre de Dieu. Mais il peut également décider de donner à un chrétien un don qui n'a aucun ou pas beaucoup de lien avec ses capacités naturelles.
Dons spirituels et fruit de l’Esprit
Il ne faut pas confondre le fruit de l’Esprit (Galates 5.22-23) et les dons. Un fruit est la conséquence directe du niveau spirituel qu’un chrétien a atteint. Il est soumis aux lois de la croissance spirituelle. Mais les dons spirituels sont reçus directement et gratuitement de Dieu. Ils sont donc par nature parfaits et achevés. Il faut seulement apprendre comment s’en servir le mieux. Un chrétien devrait chercher à avoir toute la plénitude du fruit spirituel dans sa vie mais jamais tous les dons !
Dons spirituels et vie chrétienne
Il y a certains dons énumérés dans notre brochure qui doivent être pratiqués dans une certaine manière par tous les chrétiens, par exemple la prière, l’évangélisation, la générosité, la miséricorde, le service. Tous les chrétiens sont demandés à prier, à évangéliser, à étudier la Parole de Dieu, à aider les autres… pour grandir dans leur foi et pour contribuer à la croissance de l’œuvre de Dieu.
3 Comment utiliser cette application
Avec cette appli nous voulons t’aider à découvrir tes dons. Après une brève définition du don en question nous avons cherché à décrire comment bien exercer ce don tout en corrigeant quelques fausses notions qui circulent. Si Dieu t’a donné le don décrit, tu devrais constater la plupart des affirmations notées sous ce titre dans ta vie quotidienne. Notre ennemi n’est pas content si nous exerçons nos dons spirituels et nous tend des pièges pour nous faire chuter. C’est pour t’aider à éviter certains de ces pièges que nous avons rédigé un petit paragraphe, appelé «Fais attention»! L’enseignement se termine avec un exemple biblique, qui peut être approfondi à travers quelques questions posées.
Une lecture attentive peut t’aider à connaitre les différents dons de Dieu, à découvrir tes dons à toi et à aider un frère ou une sœur à connaitre les siens. Mais cela ne suffit pas. En vue d’une mise en pratique nous proposons les pas suivants pour accompagner l’étude de cette brochure :
1. La prière: Demande au Saint-Esprit de te montrer tes dons ou de les confirmer si tu n’es pas sûr. Demande une ouverture d’esprit pour des nouveaux dons que tu ignorais jusqu’à maintenant. Prie pour recevoir le courage de profiter des occasions pour exercer tes dons. Il est important de persévérer dans la prière même après avoir découvert tes dons.
2. L’exercice : Cherche des occasions pour exercer tes dons. Approche-toi des responsables de l’église pour demander des ministères qui correspondent à tes dons. Un don est seulement utile s’il est pratiqué. Ne te décourage pas face à des problèmes. Si tu possèdes un don, Dieu te donnera de la joie et du plaisir en l’exerçant, sans toutefois enlever toutes les difficultés.
3. L’avis des autres : Demande aux frères et sœurs de confirmer tes dons ! Et fait le pour eux !
4. L’efficacité : L’utilisation de ton don sera accompagnée de succès. Toutefois n’abandonne pas après un premier échec. N’oublie pas que notre ennemi est aussi à l’œuvre et va chercher à te décourager.
Avertissement : Une mauvaise utilisation des dons
1. Se glorifier de ses dons : Ne deviens pas orgueilleux et ne pense pas que tu es plus important que d’autres à cause de tes dons. N’oublie pas que les dons sont des cadeaux gratuits de Dieu. Tu n’as rien fait pour les obtenir. Rappelle-toi que tous les dons sont importants !
2. Projeter ses dons : N’attends pas que tes frères et sœurs agissent dans le domaine de ton don avec la même passion et le même dévouement que toi !
3. Minimiser ses dons : ne pas les prendre au sérieux.
4. Garder ses dons pour soi-même ou pour un petit groupe d’amis seulement.
4 Le don de l’Apostolat
Être apôtre, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de fonder et diriger une œuvre pionnière, c’est-à-dire de commencer une nouvelle église ou un ministère qui n’existait pas avant. Un apôtre exerce une autorité extraordinaire sur les églises ou l’œuvre qu’il dirige tout en restant sous l’autorité suprême d’une église-dénomination.
Pour être un bon apôtre
Il ne suffit pas d’avoir des grandes visions, mais il faut qu’elles soient accompagnées par la foi en Dieu, une foi qui va pousser à l’action.
Un bon apôtre peut facilement porter de grandes responsabilités. Mais il va également chercher des collaborateurs qui peuvent l’aider. Tout en exerçant une grande autorité au sein de son œuvre il ne cherche pas l’indépendance, ni structurelle, ni spirituelle, mais reste soumis à la direction de son église.
Si Dieu t’a donné le don de l’apostolat :
- Une nouvelle œuvre ou un ministère qui manque encore dans l’église te brûle dans le cœur
- Tu cherches à mettre ta vision en pratique par tous les moyens
- Tu as une confiance inébranlable que Dieu pourvoira à tout ce qu’il faut pour que l’œuvre puisse voir le jour
-Tu n’as pas peur de porter de grandes responsabilités
Fais attention:
Ce don doit être confirmé par l'Église. N’agis jamais sans l’accord de ton église. Au fur et à mesure que ton ministère grandit, tu peux facilement sentir que tu es celui qui a tout accomplit, tout en oubliant que c’est Dieu qui agit, c’est ça l’orgueil. Tu peux également être tenté à abuser de ton pouvoir.
Un exemple biblique : L’apôtre Paul (Actes 14.21-28)
Paul et Barnabas sont à la fin de leur premier voyage missionnaire, pendant lequel ils ont fondé plusieurs églises.
1. Pourquoi Paul et Barnabas retournent-ils à Lystre, Iconium et Antioche de Pisidie où ils avaient implanté des églises plus tôt ?
2. Comment choisissent-ils des anciens ?
3. Quelle est l’importance de l’église à Antioche en Syrie où ils retournent à la fin de leur voyage ?
4. Est-ce que tu as déjà rencontré quelqu’un avec un zèle et une autorité semblable à Paul et Barnabas ?
5 Le don de l’Artiste (communication créative)
Être artiste, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de communiquer la Parole de Dieu en utilisant des moyens créatives, surtout artistiques, par ex. le théâtre, la danse, la musique, l’écriture, le dessin….
Pour être un bon artiste « biblique »
Il ne suffit pas de briller dans un des domaines cités ci-dessus. Il faut surtout savoir comment utiliser ces dons pour la gloire de Dieu et pour l’avancement de son œuvre. Les moyens artistiques peuvent être surtout utiles pour capter l’attention d’un auditoire lors d’un enseignement biblique et pour illustrer certaines vérités bibliques. Un bon artiste ne se contente pas de ce qu’il connait déjà, mais il cherche toujours de nouvelles techniques.
Si Dieu t’a donné le don d’artiste :
Fais attention :
N’oublie pas que ton don très spécial sert seulement à introduire ou soutenir un message et ne doit pas prendre toute la place ou tout le temps disponible.
Il ne suffit pas de faire rire ou amuser l’auditoire. Il faut également établir des liens très étroits avec un enseignement biblique.
Il n’est pas dans nos habitudes d’utiliser des expressions artistiques dans l’enseignement biblique et il n’est pas facile de changer des habitudes. Ne te décourages pas si tes propositions ne sont pas appréciées, mais persévère.
Un exemple biblique : Le prophète Ezéchiel (Ezéchiel 4.1-4)
Dieu demande à Ezéchiel de présenter au peuple d’Israël, qui se trouve en exil à Babylone, un message de jugement.
Questions d’étude :
1. Dieu demande à Ezéchiel de donner son message sous quelle forme ?
2. Comment cela peut aider le peuple à mieux comprendre le message ?
3. Est-ce que tu te rappelles d’un théâtre ou d’une autre illustration qui t’a aidé à mieux comprendre un message biblique ?
4. Est-ce que tu connais quelqu’un qui aime utiliser des illustrations, même dans la vie de tous les jours?
6 Le don du Bricolage (habileté manuelle)
Être bricoleur, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de faire toute sorte de travaux manuels en vue de construire, réparer ou décorer, comme par ex. : la charpenterie, la couture, la décoration, l’informatique, le jardinage, la maçonnerie, la mécanique…
Pour être un bon bricoleur
Il faut savoir travailler avec toutes sortes de matériaux, comme le bois, le tissu, le métal, du papier, le digital… pour fabriquer ou réparer des choses qui peuvent être utilisé au sein de l’église. Un bricoleur peut être doué dans une ou plusieurs domaines. Son souci n’est pas seulement de fabriquer ou construire mais aussi de maintenir et de réparer. Si un frère ou une sœur a un besoin dans le domaine qu’il maitrise, il répond «présent». Il instruit également tous ceux qui veulent apprendre son art.
Si Dieu t’a donné le don de bricolage :
C’est un don important. Ne le néglige pas, même si les autres ne le considèrent pas. Une fois découvert ce que tu sais faire, on risque de te solliciter fréquemment. Il faut que tu apprennes à dire « non » pour ne pas t’épuiser. Si tu arrives à faire une œuvre exceptionnelle, n’oublie pas d’où vient ton don et donne toute la gloire à Dieu.
Un exemple biblique : Dorcas (Actes 9.36-41)
Dans la ville de Joppé l’apôtre Pierre est sollicité par les membres de l’église de venir au chevet d’une femme qui vient de décéder.
1. Qui est Dorcas ?
2. Que faisait-elle à son vivant ?
3. Comment a-t-elle utilisé son don spécial ?
4. Connais-tu une ou des Dorcas ?
7 Le don de la Connaissance
Avoir la connaissance, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de découvrir et réunir des informations ou des idées importantes, de les analyser et de les formuler en les écrivant ou les prononçant pour la vie et la croissance de l'Église.
Comment bien utiliser le don de la connaissance
Celui ou celle qui a le don de la connaissance a un amour profond pour la Parole de Dieu. Cet amour le pousse à l’examiner de très près pour y trouver des réponses à des questions ou problèmes posés. Il fait également des recherches dans d’autres documents chrétiens ou sur l’Internet pour mieux comprendre la Bible. Il est à mesure d’organiser les informations trouvées de telle manière qu’elles puissent être facilement utilisées dans l’enseignement – par lui-même ou quelqu’un d’autre. Les deux dons, connaissance et enseignement, sont étroitement liés mais pas toujours attribués à la même personne.
Si Dieu t’a donné le don de la connaissance :
N’oublie pas que la Parole de Dieu est plus importante que ce que d’autres livres chrétiens disent et vérifie à chaque moment si leurs messages sont vraiment bibliques. Ne pense pas que Dieu te considère plus parce que tu comprends sa Parole plus facilement. N’oublie pas que la connaissance seule ne suffit pas et que Dieu nous demande aussi de vivre sa Parole.
Un exemple biblique: Timothée (2 Timothée 3.10-17)
L’apôtre Paul donne des conseils à Timothée pour son ministère qui se déroule dans un contexte particulièrement difficile.
1. Quelle connaissance Paul considère comme importante pour Timothée ?
2. Comment est-ce que Timothée a pu obtenir cette connaissance ?
3. Qu’est-ce qu’il doit faire avec cette connaissance ?
4. Connais-tu quelqu’un qui arrive à te faire comprendre davantage la Bible ?
8 Le don de la Direction (Leadership)
Être Dirigeant, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale, en étant responsable pour une institution ou un groupe de personnes, d'établir des objectifs et de les communiquer aux autres de telle façon qu'ils acceptent volontairement et avec joie de travailler ensemble, afin d’accomplir une œuvre à la gloire de Dieu.
Pour être un bon dirigeant
Il ne s’agit pas simplement d’être à la tête d’une institution. Un bon dirigeant doit être un modèle à suivre pour ceux qu’il dirige. Il sait travailler en équipe. Il doit exercer sa fonction de telle sorte que ceux qui sont sous son autorité le suivent librement, sans contrainte. Il cherche à les motiver au maximum pour qu’ils donnent le meilleur d’eux-mêmes, afin d’arriver ensemble au but fixé. Un bon dirigeant aime initier de nouveaux projets mais il fera également tout ce qui est possible pour les mener au terme.
Si Dieu t’a donné le don de direction :
N’oublie pas que le modèle biblique du dirigeant est le leader-serviteur ! Avant de prendre une décision rassures-toi que tu suis la volonté de Dieu. Ne tombe pas dans les pièges de l’ennemi réservés particulièrement aux grands leaders chrétiens, surtout l’adultère, l’amour de l’argent et l’abus du pouvoir.
Un exemple biblique : Néhémie (Néhémie 2.11-18)
Néhémie, un juif né en exil, est appelé par Dieu de reconstruire le mur autour de Jérusalem. Il vient d’arriver au pays pour commencer le travail.
1. Explique la vision de Néhémie avec tes propres mots?
2. Comment présente-t-il sa vision aux autres ?
3. Quelle est leur réaction ?
4. Connais-tu quelqu’un qui sait motiver les autres comme Néhémie ?
9 Le don du Discernement
Avoir le discernement, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de distinguer la vérité de l'erreur, et de savoir avec assurance si un certain
comportement supposé être inspiré de Dieu est vraiment divin, ou plutôt humain ou satanique.
Comment bien utiliser ce don du discernement
Une bonne connaissance de la Parole de Dieu est indispensable pour pouvoir reconnaître des contradictions dans un enseignement. Mais celui qui a ce don va plus loin. Avec l’aide du Saint-Esprit, il n’est pas seulement capable de reconnaître des erreurs bibliques mais, il sait aussi quand il s’agit d’une tromperie ou d’un faux témoignage avec l’intention de faire du mal. Le Saint-Esprit lui donne également le courage de dénoncer les faux enseignements et ceux que la Bible appelle « faux prophètes ». Le discernement se nourrit continuellement d’une étude approfondie de la Bible et d’une vie de vérité.
Si Dieu t’a donné le don de discernement :
Sois sûr de vérifier tes sentiments avec la Parole de Dieu et d’autres frères et sœurs avant de procéder à une confrontation.
N’oublie pas qu’une confrontation et correction doit toujours se faire dans un esprit d’amour, pour aider l’autre et non pour le détruire.
Un exemple biblique : L’apôtre Pierre (Actes 5.1-4)
C’est le début de l’Eglise. Les premiers chrétiens décident de vivre en communauté. Chacun apporte volontairement ses biens pour une utilisation commune. Mais un couple fais seulement semblant de participer. L’apôtre Pierre intervient pour les corriger.
1. Quel est l’acte posé par Ananias et Saphira ?
2. Comment Pierre sait-il qu’ils sont en train de tromper la communauté ?
3. Qu’est-ce qu’il fait pour les dénoncer ?
4. Est-ce que tu as entendu parler ou a été présent lors d’une situation pareille ?
10 Le don d’Encouragement (exhortation)
Encourager c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de soutenir d’autres en prononçant des mots de réconfort, de consolation, et de conseil, de les accompagner dans des situations difficiles de telle façon qu'ils ne se sentent pas seuls, mais aidés ou rétablis.
Comment bien utiliser le don de l’encouragement
Celui ou celle qui a ce don ne se contente pas de voir ou d’envoyer un message à un frère ou une sœur en difficulté de temps en temps seulement. Il se tient activement et pratiquement à ses côtés à chaque moment pour lui redonner de la force et le rassurer de son soutien. Il n’intervient pas seulement en cas de maladies, mais aussi et surtout quand quelqu’un est tombé dans un péché et a été abandonné par les autres. Il ne dit pas simplement « ça va aller » mais aide la personne concernée à trouver une solution à ses problèmes.
Si Dieu t’a donné le don d’encouragement :
Veille à ne pas simplement flatter la personne concernée, à lui dire ce qui n’est pas vrai pour la remonter. Aie le courage de dire la vérité si cela peut l’aider. Prends le temps de bien comprendre la racine des problèmes avant de proposer des solutions.
Un exemple biblique : Barnabas (Actes 9.26-31)
L’apôtre Paul vient de se convertir mais a des problèmes d’être accepté par les autres chrétiens. Barnabas vient à son aide.
1. Quelle est la situation difficile dans laquelle Paul se trouve et qui l’a certainement découragé ?
2. Qu’est-ce que Barnabas fait pour l’encourager ?
3. Quel est le résultat de l’intervention de Barnabas ?
4. Est-ce que tu connais quelqu’un qui est toujours là pour soutenir?
11 Le don de l’Enseignement
Être enseignant, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de communiquer facilement des informations qui vont aider les membres de l’église à mieux comprendre et appliquer la Parole de Dieu en vue de rester en bonne santé spirituelle et de croître dans leur foi.
Pour être un bon enseignant
Il ne suffit pas d’avoir une belle voix forte et de savoir bien s’exprimer. Un bon enseignant doit chercher à amener ses auditeurs à comprendre, apprendre et vouloir changer leurs habitudes. Il doit s’assurer – par ex. avec des questions-réponses, des débats, une discussion des situations d’application – que l’auditoire a compris ce qu’il voulait dire. Un bon enseignant ne se prépare pas en dernière minute seulement, mais il médite la Parole de Dieu bien en avance et s’assure qu’il l’a bien comprise. Ensuite, il présente son enseignement de façon simple et pratique en aidant ses auditeurs à examiner leurs habitudes à la lumière de la Parole de Dieu et en les motivant le plus possible pour la mise en pratique.
Si Dieu t’a donné le don d’enseigner :
Reste ouvert à la direction du Saint-Esprit et ne crois pas que tu connais déjà tout! Approche-toi du texte biblique comme si tu le lisais pour la première fois. Considère ton auditoire et revois ton enseignement en conséquence : leur contexte, leur niveau, leurs connaissances, leurs préoccupations… ?
Ne tombe pas dans le piège de l’orgueil spirituel : de croire que tu es meilleur parce que tu comprends la Parole de Dieu plus facilement que d’autres.
Un exemple biblique: Esdras (Néhémie 8)
Le peuple de Dieu est revenu au pays après l’exile à Babylone, une très longue absence. Dieu utilise Esdras, un scribe qui connaissait bien ses lois, pour les leur enseigner.
1. Qui se trouve dans l’auditoire (v.2) ?
2. Comment est-ce que Esdras et ses collaborateurs enseignent-ils (v.8) ?
3. Quelle est la réaction du peuple à la fin de l’enseignement (v.9) ?
4. Est-ce que tu te rappelles d’avoir eu une réaction pareille à la suite d’un enseignement ? Si oui cherche à te rappeler ce qui l’a provoqué !
12 Le don d’Evangélisation
Être évangéliste, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de partager l'Évangile avec les non-chrétiens pour que ces hommes et ces femmes deviennent des disciples de Jésus et des membres responsables de l'Église.
Pour être un bon évangéliste
Il ne s’agit pas seulement de prêcher l’Evangile aux non-chrétiens. Un bon évangéliste communique le message du salut de la Bible avec clarté et conviction. Il réussit à aborder tout naturellement des vérités spirituelles dans ses rencontres de tous les jours. Il peut adapter sa présentation de l'Évangile à la situation. Il s'entretient facilement avec des étrangers et cherche toujours des occasions pour parler de Jésus et pour donner un témoignage personnel de ce que Jésus a fait pour lui.
Si Dieu t’a donné le don d’évangélisation :
Ne sois pas découragé et n’abandonne pas si l’autre n’accepte pas tout de suite. Rappelle-toi que ce ne sont pas seulement tes efforts à toi mais qu’une conversion à Christ dépend aussi de l’œuvre du Saint-Esprit. N’oublie pas que tous n’ont pas ce don et ne critique pas ceux qui ne sont pas aussi passionnés que toi. Reste à l’écoute de ton auditoire, car une même approche n'est pas appropriée pour tous.
Un exemple biblique : Philippe (Actes 8.29-40)
Un dignitaire d’Ethiopie est à la recherche de Dieu. Il a déjà fait un très long voyage pour l’adorer mais n’est pas satisfait. En chemin de retour il rencontre Philippe, un évangéliste envoyé par Dieu pour lui parler.
1. Qui est Philippe ? Pourquoi Dieu l’a choisi pour cette tâche ? (vois aussi le début du chapitre)
2. Comment est-ce qu’il aborde l’évangile avec l’Ethiopien ?
3. Quel est le résultat de leur entretien ?
4. Connais-tu quelqu’un qui a ce don ?
13 Le don de la Foi
Avoir la foi, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de reconnaître et d’accomplir la volonté de Dieu pour sa vie et quelque fois aussi pour la vie des autres avec une confiance exceptionnelle.
Comment bien utiliser le don de la foi
Celui qui a le don de la foi ne se contente pas de savoir ce que Dieu veut dans une situation particulière et de croire dans sa tête que Dieu peut le faire, mais il commence également à agir, à faire des petits pas dans la direction que Dieu lui montre. Il avance sans avoir à sa disposition ce que d’autres considèrent comme nécessaire, tout en faisant confiance que Dieu pourvoira. Il n’abandonne pas face aux obstacles.
Si Dieu t’a donné le don de la foi :
- Tu t’accroches aux promesses de Dieu et tu motives d’autres à le faire
Sois sûr de connaître la volonté de Dieu avant d’entamer un grand projet. Ne méprise pas les conseils des autres chrétiens. Ne juge pas ceux qui n’ont pas la même confiance en Dieu que toi. Sois prêt à accepter la volonté de Dieu même si elle est tout autre que tu pensais.
Un exemple biblique : Abraham (Hébreux 11.8-10)
L’épître aux Hébreux nous présente une liste des héros de la foi de l’Ancien Testament. Abraham, le père du peuple d’Israël, est un de ceux qui ont cru en ce que Dieu avait promis.
1. Quelle est la promesse de Dieu pour Abraham?
2. Qu’est-ce qui montre qu’Abraham avait foi en Dieu ?
3. Sur quoi est-ce que sa foi s’appuyait ?
4. Connais-tu une personne de foi comme Abraham ?
14 Le don de la Générosité (Libéralité)
Être généreux c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de pouvoir contribuer à l’œuvre de Dieu en partageant ses biens avec joie sans chercher à être payé en retour.
Comment bien utiliser le don de la générosité
Il ne s’agit pas de donner seulement de ses biens quand on a envie. La bonne générosité va plus loin. Elle consiste à gérer sa richesse avec soin pour pouvoir donner autant que possible. Elle donne même au-delà de ses forces pour que l’œuvre de Dieu puisse avancer. Elle est prête à agir quand il y a un besoin particulier. Elle partage ses biens sans regret et avec joie tout en ayant confiance que Dieu lui viendra en aide.
Chaque chrétien est demandé à exercer la générosité envers tous, mais celui qui a le don de générosité va plus loin.
Si Dieu t’a donné le don de générosité :
Vérifies chaque fois que tu donnes quelque chose, que tu le fais avec joie. Souviens-toi que ce n’est pas tout le monde qui possède ce don et n’attend pas à ce que chaque chrétien donne comme toi. N’utilise pas ta générosité comme un moyen d’imposer ton influence sur les autres. Ne cherche pas à être vu et à être apprécié des gens quand tu donnes.
Un exemple biblique: Les Eglises de Macédoine (2 Corinthiens 8:1-9)
L’apôtre Paul est en train de faire une collecte de fonds pour L’Eglise de la Judée chez les membres de l’Eglise de Corinthe. Pour les encourager, Paul cite l’exemple de la générosité des chrétiens de la Macédoine.
1. Quel est le niveau de richesse des églises de Macédoine (v.2) ?
2. Qu’est-ce qu’ils ont fait de particulier et d’étonnant (v.3-5) ?
3. Pourquoi ont-ils agi de la sorte selon toi ?
4. Est-ce que tu as déjà pu donner comme les Macédoniens ou tu as vu quelqu’un d’autre donner de cette manière?
15 Le don de la Guérison
La guérison, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de se laisser utiliser par Dieu pour rétablir la santé physique et spirituelle des hommes et des femmes.
Comment bien utiliser le don de la guérison
Celui ou celle qui a ce don ne prie pas seulement dans la présence du malade pour lui, mais il continue de persévérer dans ses prières jusqu’à ce que celui-ci soit rétabli. Ce don ne concerne pas seulement les maladies physiques mais aussi les maladies causées par les influences démoniaques. Dans ce cas on parle de délivrance. Pour bien exercer ce don, il est important de visiter régulièrement des malades à domicile ou à l’hôpital. Il faut écouter avec patience leurs histoires et encourager tout leur entourage avec la Parole de Dieu. Celui qui a ce don s’assure que le malade a compris qu’il n’y a pas de formules magiques qui permettent de le guérir. Et il n’oublie pas de souligner que Dieu ne guérit pas chaque fois. Si Dieu lui permet d’être le moyen par lequel Il opère une guérison il donne publiquement toute la gloire à Dieu.
Si Dieu t’a donné le don de guérison :
N’oublies jamais que Dieu est souverain et ne guérit pas chaque maladie. Rappelles-toi de remercier Dieu et de lui donner toute la gloire ! Fais attention de ne pas oublier ta propre famille. Tu seras très acclamé et recherché, fais attention à ne pas tomber dans l’orgueil spirituel. Il est très dangereux d’avoir à faire avec Satan et les démons. Ne les sous-estime pas et prie régulièrement pour avoir la protection de Jésus.
Un exemple biblique: Pierre et Jean (Actes 3.1-16)
Le Seigneur Jésus est monté au ciel pour être avec son Père. Ses disciples vont devoir continuer le ministère. C’est ainsi que deux d’entre eux se rendent au Temple. Là ils rencontrent un homme qui cherche leur aide.
1. Qui est celui que Pierre et Jean ont rencontré et quel est son besoin?
2. Que font-ils pour cet homme ?
3. Quelle est leur attitude face à ce miracle ?
4. Pouvez-vous identifier celui qui a ce don ?
16 Le don de l’Hospitalité
Être hospitalier, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale d’accueillir avec joie d’autres personnes, connues comme inconnues, dans sa maison, tout en partageant librement et sans contrainte ce que tu possèdes avec eux.
Comment bien utiliser le don d’hospitalité
Celui ou celle qui a ce don ne reçoit pas simplement des proches ou des étrangers par devoir ou obligation familiale, mais il est toujours très content quand quelqu’un se présente devant sa porte. Il est heureux si la maison est remplie de monde. Même si l’étranger occupe tout son temps, il ne se sent pas dérangé. Il fait tout pour mettre tout le monde à l’aise et n’hésite pas à partager ses biens avec tous.
Si Dieu t’a donné le don d’hospitalité :
C’est un don très important, mais n’oublie pas que ta propre famille a aussi besoin d’attention. Les visites peuvent peser sur les autres membres de ta famille, surtout si ceux-ci n’ont pas ce don. Prie pour que Dieu t’indique ceux que tu dois inviter chez toi. Ne négliges pas les autres dons ou tâches que Dieu t’a confiés. Ne penses pas que tu dois accepter chaque visiteur et apprends à dire « non ».
Un exemple biblique : La Sunamite (2 Rois 4.8-10)
Elisée, un prophète de l’Eternel traverse un village du nom de Sunem. Tout à coup il est interpellé par une femme qui lui témoigne une attention particulière.
1. Qui est cette femme ?
2. Qu’est-ce qu’elle demande à Elisée?
3. Quelle proposition fait-elle à son mari?
4. Comment te sentiras-tu à la place d’Elisée ?
5. Es-tu à mesure d’accueillir de cette façon ?
17 Le don de la Miséricorde
La miséricorde, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale d'éprouver une compassion sincère pour celui qui est victime d'une souffrance corporelle ou d'un rejet, et de rendre pratique cette compassion en venant en aide à cette personne d'une manière honnête.
Comment bien utiliser le don de la miséricorde
Il ne suffit pas d'éprouver une pitié passagère face au problème d'un autre. La miséricorde consiste à aller à la rencontre des personnes nécessiteuses tout en trouvant des moyens pratiques pour les aider sans se sentir mal à l’aise en leur présence. Notre tradition nous demande d'aider ceux qui souffrent; mais celui qui possède le don de miséricorde le fait volontairement et avec plaisir.
Si Dieu t’a donné le don de miséricorde :
Ne sois pas découragé si tu ne reçois pas de remerciements. Cherche plutôt la force nécessaire pour l’exercice de ce don avec Dieu. Ne te contente pas d’une aide matérielle de l’argent ou de vivres mais apprend à ceux que tu aides comment se prendre en charge. N’oublies pas que tu ne peux pas aider tout le monde. Ne laisse pas les souffrances autour de toi t’accabler.
Un exemple biblique: Shovi, Makir et Barzillai (2 Samuel 17.27-29)
David, le roi d’Israël est en fuite depuis plusieurs jours devant son fils qui tente de lui faire un coup d’état. Il est accompagné d’un grand groupe de personnes. En chemin, trois personnes viennent à sa rencontre.
1. D’où viennent Shovi, Makir et Barzillai ?
2. Essaie d’expliquer la situation dans laquelle se trouvait David !
3. Qu’est-ce que l’aide des 3 hommes a apporté à David et à ses hommes?
4. Pourquoi sont-ils venus à leur aide ?
5. Est-ce que quelqu’un a déjà exprimé sa miséricorde à ton égard ?
18 Le don de la Mission
Être missionnaire, c’est quoi ?
C'est la capacité spéciale de servir au milieu d’une autre culture en se donnant entièrement avec tout son potentiel, c’est-à-dire ses capacités personnelles, ses connaissances et expériences en plus de ses dons spirituels pour le salut et la croissance spirituelle des autochtones.
Pour être un bon missionnaire
Travailler dans une autre culture ne fait pas de quelqu'un forcément un missionnaire. Le missionnaire va à la rencontre des gens d’autres cultures pour leur montrer comment devenir des disciples de Jésus. Ainsi il adapte son mode de vie et son message aux différents contextes. Il éprouve une facilité à tisser des contacts avec des personnes d'autres ethnies, langues et cultures. Pour la cause de Dieu il est prêt à aller très loin, même s'il lui faut quitter ceux qu'il aime.
Si Dieu t’a donné le don de la mission :
Tout comme le don d'apostolat, le don de la mission doit être confirmé par l'église avant que le missionnaire ne soit envoyé. De là vient l'importance de rester attaché à l'église d'envoi en lui rendant régulièrement compte de ses activités. L’adaptation à la culture d’accueil est d’une très grande importance mais il ne faut pas oublier qu’elle ne peut pas se faire d’un seul coup et qu’elle ne sera jamais parfaite.
Un exemple biblique : Paul (1 Corinthiens 9.19-23)
L’apôtre Paul, un des premiers missionnaires de l’Eglise retrace ici les exigences pour l’exercice de ce don tout en partant de son expérience personnelle.
1. Quelle était l’attitude de Paul face à d’autres cultures ?
2. Pourquoi s’adaptait-il de cette manière ?
3. Est-ce qu’il a atteint son objectif selon toi ?
4. Connais-tu une ou un missionnaire ?
19 Le don de la Musique
Être musicien, c’est quoi ?
C'est la capacité spéciale de combiner des sons grâce à un instrument ou à la voix humaine pour exprimer une louange ou une autre prière à Dieu.
Comment être un bon musicien
Il ne suffit pas d’avoir une belle voix ou de savoir jouer un instrument ou de pouvoir composer de nouveaux chants. Il faut que cette capacité extérieure soit accompagnée par une attitude d’adoration de cœur. La personne qui a ce don ne cherche pas à être vue et admirée pour son don. Elle a le désir de glorifier et d’honorer Dieu et d’entraîner d’autres avec elle.
Si Dieu t’a donné le don de la musique :
La musique t'expose au public, alors prends garde à la tentation de vouloir plaire aux hommes plutôt qu'à Dieu. Ne tombe pas dans le piège de l’orgueil qui peut te guetter. La musique n'est pas le seul don que Dieu a mis à notre disposition, cherches aussi à découvrir et à développer d'autres dons.
Un exemple biblique : David (1 Samuel 16.23)
Saül, le roi d’Israël est troublé intérieurement. Il demande à ce qu’on cherche un jeune musicien qui pourrait le soulager en jouant de la musique.
1. Qui est ce jeune homme et quel type de musique présente-t-il ?
2. Quel est l’effet de sa musique sur Saül ?
3. D’où lui vient cette capacité ?
4. Connais-tu quelqu’un qui chante ou joue un instrument avec aisance ?
5. Quelle est l’importance de la musique dans ta vie ?
20 Le don de l’Organisation (Gestion)
Être organisateur, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale d’aider avec la bonne marche de l’église en développant des programmes et des plans d’actions bien précis et en aidant à leur mise en pratique.
Pour être un bon organisateur
Il faut avoir le souci que tout se passe dans l’ordre. Un bon organisateur observe activement comment les activités dans l’église se déroulent en faisant attention aux petits détails. Au lieu de critiquer seulement ce qui ne va pas, il réfléchit comment mieux faire et propose des plans d’action aux responsables de l’église, parfois sans que ceux-ci ne le demandent. Si nécessaire, il s’implique aussi dans la mise en pratique de ses propositions. Notre Dieu est un Dieu d’ordre, ce qui signifie que chaque chrétien est appelé à être organisé, mais celui qui a ce don le fait très facilement et de fois sans se rendre compte.
Si Dieu t’a donné le don d’organisation :
En cherchant à tout régler tu peux oublier de te ressourcer chez Dieu ; c’est ça l’activisme. Il faut beaucoup de patience pour travailler avec des gens moins organisés que toi. Ne te décourage pas. Il y a des tâches qui sont difficiles à réaliser. N’abandonne pas !
Un exemple biblique: Jethro, le beau-père de Moïse (Exode 18.13-26)
Moïse est dans le désert avec Israël en direction de la terre promise. Il fait face à un travail qui l’épuise fort bien. Jethro son beau-père lui rend visite. Il constate tout de suite les problèmes liés à ce travail et lui donne des conseils.
1. Quelle est la tâche de Moïse ?
2. Quels sont les conseils que Jethro lui donnent ?
3. Comment ces conseils peuvent-ils aider Moïse ?
4. Connais-tu quelqu’un qui s’organise de la sorte ou qui t’a donné des conseils pareils?
21 Le don de Parler en langues et le don d’Interprétation
Parler et interpréter les langues, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de prier ou de transmettre un message de Dieu à soi-même ou à l’église dans une langue inconnue, et l’interprétation de ces prières ou messages en vue d’édifier, d’encourager ou corriger soi-même et des frères et sœurs. Il s’agit de deux dons différents qui ne sont pas forcément attribués à la même personne.
Comment bien utiliser le parler et l’interprétation de langues
Le don de parler en langues sert premièrement à celui qui l’exerce. Celui qui a ce don a un désir très fort de s’édifier soi-même en vue de pouvoir aider d’autres. Il est important que ce don soit utilisé dans un esprit d’humilité. En dehors de l’adoration personnelle, il doit s’intégrer de façon ordonnée dans le culte ou dans d’autres réunions de l’église.
Si Dieu t’a donné le don de parler ou d’interpréter les langues :
Le parler en Langue n’est ni le seul ni le plus important don du Saint-Esprit. Ne pense pas que ce don est le seul signe qui montre que quelqu’un est rempli par le Saint-Esprit. Contrairement à d’autres dons celui-ci sert d’abord à la personne qui l’exerce. N’oublies pas qu’il est seulement utile pour d’autres s’il est accompagné par le don d’interprétation et s’il s’exerce dans l’ordre.
Un exemple biblique : L’église de Corinthe (1 Corinthiens 14.26-28)
Paul, après avoir donné un enseignement aux Corinthiens sur les dons spirituels, leur diversité et leur but, revient ici sur la pratique du Parler en Langues et son Interprétation.
1. Selon Paul quelle est la bonne manière d’exercer ces deux dons ?
2. Essaie d’exprimer avec tes propres mots la relation entre le Parler en Langues et son Interprétation !
3. Pourquoi Dieu nous a donné ces deux dons ?
4. Est-ce que ces dons se trouvent dans ton église ou tu as vu d’autres les pratiquer ailleurs? Comment sont-ils exercés ?
22 Le don du Pastorat (Berger)
Être pasteur, c’est quoi ?
C'est la capacité spéciale de s’occuper de tous les besoins spirituels d'une communauté chrétienne pendant une longue durée en vue de l’affermir et de l’aider à croitre dans sa foi.
Pour être un bon pasteur
Un bon pasteur n’enseigne pas simplement les brebis qui lui sont confiés par Dieu en parole, mais il cherche à être un modèle à suivre pour eux. Il se conduit de manière responsable et protège son troupeau des dangers et pièges qui peuvent l’éloigner de Dieu. Le bien-être des membres de sa communauté est plus important pour lui que ses propres désirs. Il essaie de connaitre chaque membre personnellement et de créer le plus de relations possible. Malgré sa lourde charge son ministère lui donne une joie profonde.
Si Dieu t’a donné le don du pastorat :
Beaucoup vont chercher tes conseils et ton aide, mais tu n’es pas tout-puissant. Admets tes manquements et faiblesses et cherche à déléguer les tâches que tu n’arrives pas à faire pour une raison ou une autre. N’oublie pas que ta propre famille est aussi importante que ta communauté et qu’elle aussi, mérite ton attention et tes soins.
Un exemple biblique : Pierre (Jean 21.15-17)
Jésus nous a montré le modèle du bon berger dans Jean 10. Il a lui-même pris soin d’un groupe de disciples. A la fin de sa vie terrestre il a confié ce travail à Pierre, un de ses disciples.
1. Cherche des informations sur Pierre dans l’évangile de Marc.
2. Qu’est-ce qui dans sa vie montre qu’il fera un bon berger ?
3. Comment a-t-il exercé ce ministère ? Pour pouvoir répondre il faut lire les chapitres 1-12 des Actes des Apôtres.
4. Essaie d’énumérer les qualités de bon berger de ton pasteur?
23 Le don de la Prière (Intercession)
La prière, c’est quoi ?
C'est la capacité spéciale de parler avec Dieu en faveur d'un groupe de personnes, d’un individu ou d’une cause et d'obtenir des réponses fréquentes et spécifiques à ces prières tout en persévérant si ces réponses se fassent attendre.
Comment bien utiliser le don de la prière
Il ne suffit pas de prier régulièrement et joyeusement. Celui qui a ce don se sent à chaque moment poussé à intercéder pour une personne ou une cause, dans la plupart des cas sans qu’on ne lui demande. Il profite de chaque moment libre pour présenter ses requêtes devant Dieu avec la ferme conviction que Dieu répondra favorablement. Pour chaque sujet qui lui tient à cœur il cherche à prier sous la direction du Saint-Esprit en vue de connaître la volonté de Dieu. Il ne se décourage pas si la réponse de Dieu est autre que souhaitée et lui adresse des louanges et remerciements qu’importe le résultat.
Si Dieu t’a donné le don de la prière :
La prière doit être une partie importante du quotidien d’un chrétien, mais ce n’est pas tout le monde qui a ce don. Ne critique pas ceux et celles qui n’ont ni la même passion, ni la même persévérance que toi pour la prière. N’oublie pas que Dieu peut aussi te demander de passer à d’autres actions. Et souviens-toi que seule une prière faite dans un esprit d'obéissance est agréable à Dieu.
Un exemple biblique : Anne (Luc 2.25-38)
Les parents de Jésus l’amènent au Temple en tant que bébé pour le présenter. Ils y rencontrent Anne qui attendait la venue de Jésus depuis bien longtemps.
1. Qui est Anne ?
2. Quelle est sa préoccupation quotidienne ?
3. Pourrais-tu suivre son exemple ?
4. Connais-tu quelqu’un qui a le même zèle pour la prière qu’Anne ?
24 Le don de la Prophétie
Être prophète, c’est quoi ?
C'est la capacité spéciale de recevoir un message de Dieu, le comprendre et le transmettre de façon claire et accessible au peuple de Dieu pour que celui-ci grandisse dans la connaissance de Dieu.
Comment être un bon prophète de Dieu
Pour être un bon prophète il ne suffit pas de recevoir et savoir bien présenter un message de Dieu. Un prophète du Dieu vivant ne cherche pas à se mettre au-devant ou à être acclamé par d’autres, mais il exerce son don dans une attitude d’humilité. Il vise surtout à corriger un comportement erroné en exposant un péché ou une tromperie. Il cherche à amener ses auditeurs à la conviction du péché, à la repentance et au changement. Un bon prophète se purifie soi-même à chaque moment pour avoir le cœur net en vue d’entendre la voix de Dieu clairement. Tout ce qu'il dit et fait entre directement dans le cadre de la volonté de Dieu.
Si Dieu t’a donné le don de la prophétie :
En condamnant le péché, sois sûr que tu ne juges pas celui qui a commis le péché. Sache que si ton message n'est pas présenté avec amour il sera rejeté. Ne sois pas trop dur avec les autres. Vérifie bien que tes prophéties ne contredisent pas la Bible.
Un exemple biblique : Jude et Silas (Actes 15.30-34)
Des décisions importantes ont été prises par les responsables de l’église des premiers chrétiens à Jérusalem. En vue d’annoncer ces nouvelles les apôtres envoient une petite équipe avec une lettre à Antioche. Deux membres de cette équipe ont le don de la prophétie.
1. Cherche à connaitre Jude et Silas en lisant les chapitres 16 et 17 des Actes des Apôtres et l’épître de Jude.
2. Comment ce don de la prophétie se manifeste dans leur ministère ?
3. Connais-tu quelqu’un qui a ce don ?
25 Le don de la Sagesse
Avoir la sagesse, c’est quoi ?
C'est la capacité spéciale de savoir appliquer la vérité biblique au bon moment ou de donner des conseils à d’autres pour qu’ils les pratiquent pour la croissance et l'édification du corps de Christ.
Comment bien utiliser le don de la sagesse
Il ne s’agit pas de trouver une solution à tous les problèmes qui existent au sein de l’église. Celui qui a ce don peut être sollicité à chaque moment sans toutefois apporter immédiatement des réponses. Il sait quand il peut contribuer un élément important dans une prise de décision et quand son aide n’est pas appropriée. Ses réflexions et contributions se nourrissent de son vécu avec Dieu comme de son étude approfondie de la Parole de Dieu et de l’écoute du Saint-Esprit. Un/e sage est capable de prévoir les conséquences d'une action. Il peut prévenir, avertir, corriger, encourager, édifier selon la situation et les besoins.
Si Dieu t’a donné le don de la sagesse :
Les autres ne sont pas toujours disposés à accepter tes propositions, ne te décourage pas, n'abandonne pas. Ne pense pas que tu es le seul à pouvoir résoudre un problème, accepte aussi les interventions des autres. Tu peux rencontrer un succès; n'oublie pas d'où te vient cette sagesse.
Un exemple biblique : Salomon (1 Rois 3.16-28)
Deux femmes viennent voir Salomon, le roi d’Israël pour qu’il tranche une dispute entre elles. Après avoir écouté attentivement, Salomon leur apporte son aide avec une telle sagesse qu’il marqua son entourage.
1. Quelle est la dispute de ces deux femmes ?
2. Comment Salomon a-t-il procédé pour connaître la vraie mère de l’enfant ?
3. Décrit la réaction de tout le peuple après cet événement !
4. Qu’est-ce qu’une telle sagesse pouvait accomplir au sein de ta communauté ?
26 Le don du Service
Le service, c’est quoi ?
C’est la capacité spéciale de voir les besoins dans l’église et d’utiliser son temps et ses forces pour y répondre, sans attendre à être récompensé.
Comment bien utiliser le don du service
Celui ou celle qui a ce don n’attend pas qu’on lui demande de faire quelque chose. Il/elle est très attentif à ce qui se passe autour de lui. Il ne constate pas simplement qu’il y a des besoins ou manquements mais il passe aussi lui-même à l’action. Il ne pense pas à son intérêt personnel ou à gagner quelque chose avec son travail, mais le fait pour la gloire de Dieu.
Si Dieu t’a donné le don de service:
Apprends à dire « non » quelque fois, car tu ne peux pas tout faire. N’hésite pas de demander aux autres de t’aider. Rappelles-toi que ce don a une grande valeur surtout si on ne te remercie pas.
Un exemple biblique : Onésiphore (2 Timothée 1.16-18)
Paul parle à son enfant dans la foi, Timothée. Il lui montre les souffrances qu’il a enduré et qu’il continu de subir dans son ministère d’apôtre. Mais au milieu de cette souffrance il y eu des frères et sœurs qui l’ont soutenu, comme Onésiphore.
1. Qu’est-ce que Onésiphore a fait pour Paul ?
2. Quel sentiment Paul éprouve-t-il en parlant d’Onésiphore ?
3. Imagine la situation de Paul sans la présence et l’aide de ce frère !
4. As-tu déjà remarqué quelqu’un qui aide les autres de cette manière ?
27 Propositions pour la mise en pratique
1. Identifie les trois dons qui s’appliquent le plus à toi. Si tu n’es pas sûr, relis la brochure tout en demandant le Saint-Esprit de te guider.
2. Cherche une tâche dans l’église ou dans ta vie quotidienne qui va te permettre d’utiliser un de ces dons.
3. Examine surtout les besoins dans ton église. S’il y a un ministère ou une tâche que tu penses pouvoir faire, même si tu ne te sens pas à 100% capable, dis-le aux responsables.
4. Exerce ton don pendant au moins trois mois. Si tu connais quelqu’un d’autre qui a un ministère pareil qu’il/elle exerce depuis un certain moment déjà, demande-lui de t’accompagner : cherche ses conseils et si possible son assistance pendant que tu t’exerces. Une telle personne est appelée « mentor ».
5. Note dans un cahier les réactions des personnes qui profitent de ton ministère, ainsi que les remarques de tes amis et de ton mentor. Inscris également les difficultés et obstacles que tu rencontres et si tu as pu les surmonter. Note aussi tes sentiments : si tu te sens à l’aise, tu es dans la joie, content… ou plutôt mal à l’aise, soucieux, triste…
6. Après trois mois fais une évaluation :
Si tu n’as pas pu trouver un mentor demande à un/e ami/e de confiance de t’aider avec une telle évaluation.
Pense aussi à aider des frères et sœurs à découvrir leurs dons :
1. Fais connaitre cette application autour de toi pour que d’autres frères et sœurs puissent aussi connaître ce sujet.
2. Si tu vois un frère ou une sœur qui a un don sans pourtant l’exercer encourage-le à le faire.
3. Demande-lui de temps en temps s’il a pu trouver un ministère qui lui permet d’utiliser son don. Si oui, demande-le comment ça se passe. Si non, cherche à l’aider à trouver une tâche qui convient à son don.
4. Continue à l’encourager.
Pourquoi une application sur les dons spirituels
Un don spirituel, c'est quoi ?
Comment utiliser cette appli
Le don de l'apostolat
Le don de l'artiste (communication créative)
Le don du bricolage (habilité manuelle)
Le don de la connaissance
Le don de la direction (leadership)
Le don de du discernement
Le don de l'encouragement (exhortation)
Le don de l'enseignement
Le don de l'évangélisation
Le don de la foi
Le don de la générosité (libéralité)
Le don de la guérison
Le don de l'hospitalité
Le don de la miséricorde
Le don de la mission
Le don de la musique
Le don de l'organisation (gestion)
Le don de parler en langues et l’interprétation
Le don du pastorat
Le don de la prière
Le don de la prophétie
Le don de la sagesse
Le don du service
Propositions pour la mise en pratique
Un poulet pique le sexe, c'est le propriétaire du sexe qui lui a donné.
Sens et emploi: Celui qui est accusé d'avoir fréquenté la femme de quelqu'un pourra dire ce proverbe au mari de la femme: c'est la femme qui me l'a donné.
Si ton couteau est abimé et que tu ailles chez le forgeron pour qu'il te l'arrange, c'est mieux que de frapper avec une pierre.
Sens : se dit à quelqu'un qui a entrepris quelque chose et qui n'a pas prévu ce dont il avait besoin.
Si un couteau coupe sa gaine il coupera celle d'un autre couteau.
Sens et emploi : Si quelqu'un n'aime pas son père ou sa mère il n'aimera personne d'autre.
Se dit à quelqu'un qui n'aime pas ses parents.
Personne ne pourra dépasser son ombre en courant.
Sens et emploi : Se dit à quelqu'un qui veut faire un travail qui le dépasse.
Celui qu'on oblige à faire ce travail qui le dépasse pourra dire ce proverbe.
Si tu t'assois sur la natte d'un autre, tu t'assois par terre.
Sens : Si je fais le malin avec une chose prêtée on pourra me dire ce proverbe parce qu'un jour viendra où on me retirera la chose et je n'aurai plus rien.
Si l'aigle noir cite un proverbe il loue son ami l'aigle à plumes rouges.
Un poncho d'or c'est pour la renommée.
Sens : Se dit pour une chose qui n'a pas d'utilité.
Que le vengeur reste chez lui.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui veut la bagarre et qui n'accepte pas les conseils, parce qu'il croit en sa force.
J'étais présent et je n'ai rien dit.
Si tu n'avais pas été là ç'eut été mieux.
Sens et emploi : Se dit à quelqu'un qui était présent dans une affaire de débat, alors qu'il n' a rien dit.
Si l’affaire a été découverte et qu'on interroge les gens et qu'il dise : moi j'étais présent, mais je n'ai rien dit, on pourra lui dire ce proverbe.
Mieux vaut ne pas être présent quand on critique quelqu'un.
S'asseoir sans rien faire n'enlèvera pas l'épine.
Sens : Si tu ne travailles pas tu n'auras rien.
Emploi : Se dit à quelqu'un qui veut obtenir quelque chose sans travailler.
S'asseoir sans rien faire ne pleurera pas l'ennemi.
Sens : Si tu ne travailles pas, tu ne pourras pas dire que tu n'as rien du tout (tu n'avais qu'à travailler.)
Emploi : Se dit à un paresseux qui veut quelque chose et qui est assis sans rien faire.
Celui qui ne veut pas voir les œufs de l'oiseau éclore, c'est que son propre oiseau n'a pas couvé.
Sens : Si quelqu'un connait les secrets d'un autre; et qu'il va les raconter ailleurs, c'est qu'il n'a pas ses propres secrets sinon il les garderait pour lui.
Emploi : Se dit à quelqu'un qui dévoile les secrets de son camarade.
Un grenier de piment celui qui l'ouvre, c'est lui qui connait.
Celui qui ouvre un grenier de piment c'est lui qui va tousser.
Sens et emploi : Si une personne insulte une autre plus forte qu'elle, cette dernière pourra lui dire ce proverbe.
Si tu as peu de farine égalise la avec de I' eau, sinon ton gâteau de mil deviendra de la bouillie.
Un caméléon ne changera pas sa marche même si on brûle la brousse.
Sens : Se dit à quelqu'un qui a un mauvais caractère et qui ne veut pas changer.
Une poule noire couve un œuf d'autruche, elle aura les ailes écartées.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui veut faire quelque chose qu'il ne peut pas faire, il se fatiguera.
L'ombre du chapeau ne protège que celui qui le porte.
Sens et emploi : On pourra dire ce proverbe à celui qui a l'argent et qui fait le malin devant les gens alors qu'il ne donne rien.
Mon père a cultivé ne te sortira pas de la famine, (il faut cultiver aussi).
Sens : Mon père était riche, il n'a plus d'argent, il faut que l'enfant se débrouille pour en avoir pour subvenir à ses besoins.
Emploi : Se dit à quelqu'un qui comptait trop sur la richesse de ses parents.
Même si l'hyène regarde la montagne d'un mauvais œil , elle regarde sa demeure, (c'est-à-dire elle ne veut pas y entrer, mais elle y entrera).
Sens : Même si tu es fâché contre quelqu'un de ta famille, (exemple père ou mère), parce que tu avais demandé un service qu'on ne t'a pas rendu, tôt ou tard tu te réconcilieras avec; parce que c'est ta famille.
Emploi : Les parents pourront dire ce proverbe à celui qui était fâché lorsqu'il se réconcilie avec eux.
Un vautour veut attraper un crocodile, il a peur pour sa vie.
Sens : se dit à un orgueilleux qui veut discuter avec celui qui est plus fort que lui et dont il a peur.
Si quelqu'un brûle ton karité, brûle aussi son néré.
Sens : rends aux autres le mal qu'ils te font.
Emploi : Quand quelqu'un fait du mal à un autre, celui qui subit le mal lui dira ce proverbe.
C'est qu'il veut se venger.
Un poussin n'abandonnera pas sa mère parce qu'elle n'a pas de lait.
Sens : si le père ou la mère d'un homme est fou, aveugle ou est atteint d'autres infirmités, il ne peut pas dire que ce n'est pas son père ou sa mère.
Emploi : Un père ou une mère peuvent dire ce proverbe quand leur enfant refuse leur parole.
Là où le poussin éclot, il croit que c'est le bout du monde.
Sens : un homme connait seulement I'endroit où il est né.
Emploi : ce proverbe peut se dire à quelqu'un qui prétend tout connaitre et qui est resté dans son village alors qu'il a tout à apprendre.
Celui qui ne mange pas de peau, ne chie pas de poils.
Pas d'effet sans cause.
On ne doit pas payer pour ce qu'on n'a pas fait.
On ne réprimande pas un poussin qui grandit sans plumes parce qu'il ne monte pas sur le hangar.
Sens : A l’impossible nul n'est tenu, on ne peut exiger de quiconque ce qu'il lui est impossible de faire.
Emploi : Celui à qui l'on demande de faire quelque chose qu'il ne peut pas faire pourra dire ce proverbe.
Un poulet ne manquera pas d'eau un jour et ne brisera pas son abreuvoir.
Un poulet ne brisera pas son abreuvoir parce qu'un jour il a manqué d'eau.
Sens et emploi : On ne rompt pas avec quelqu'un qui nous fait du bien (un bienfaiteur) pour un seul refus.
L'œuf ne peut pas être plus malin que le poussin.
Sens : si ton fils veut te montrer qu'il est plus malin que toi, tu peux lui dire ce proverbe.
Ç'est le poussin (père) qui dira à l'œuf (le fils) qu'il est plus malin que lui parce que le poussin peut se promener.
Ce qu'il a vu l'œuf ne l'a pas vu, donc il ne peut dire qu'il est plus malin que lui.
La graisse qu'a la poule, le zébu l'a dans son sabot et marche en l'écrasant.
La graisse qu'a la poule alors qu'elle se promène en faisant l'orgueil, le zébu l'a dans son sabot sans le sentir et piétine.
Sens : ce que le riche a et ne montre pas, le pauvre en a beaucoup moins et il fait le malin.
Emploi : se dit à quelqu'un qui a peu d'argent et qui fait le malin.
Si tu veux attraper un poulet il faut que tu jettes du mil.
Emploi : se dit à quelqu'un qui demande un service en parlant durement en adressant de mauvaises paroles aux gens.
Si tu manges le poulet de ton voisin le tien boitille.
Sens : si ton ami t'a donné quelque chose, tu dois aussi lui donner quelque chose.
Emploi : celui qui reçoit dira ce proverbe à celui qui a donné.
On ne lave pas ses bourses parce qu'on les aime, mais parce qu'elles sont sur le chemin de l'eau.
Sens : si deux gars aiment la même fille et que l'un des deux la marie, celui qui l'a mariée pourra dire ce proverbe à son concurrent.
Sens : Nécessité fait loi.
Si l'acacia gurmaensis excrète de la gomme qui le dépasse, il va mourir.
Sens : si quelqu'un cherche ce qui le dépasse, ce qu'il ne peut avoir, il sera fatigué pour rien (il va mourir).
Emploi : se dit à quelqu'un qui n'a pas pu avoir ce qu'il désirait.
Si quelqu'un coupe des épines et les met dans l'eau et y entre, ça le piquera.
Sens et emploi : si quelqu'un te fait du mal et qu'il vienne te demander un service, tu pourras lui dire ce proverbe.
Si tu sépares la poule de ses poussins ça va la rendre malade, la tracasser.
Sens et emploi : Le garçon dira ce proverbe à son père qui ne veut pas qu'il se marie avec telle fille.
Si une poule noire couve un œuf d'autruche ses ailes seront fatiguées.
Sens et emploi : A celui qui veut faire quelque chose, et qui n'en a pas les moyens, on peut lui dire ce proverbe, (les ailes de la poule ne peuvent couvrir l'œuf).
Le coq connait la bonne hospitalité à l'endroit où on lui a jeté le mil.
Le coq connait la bonne hospitalité en mangeant le restant de mil.
Sens et emploi : un hôte qui aura été bien accueilli pourra dire ce proverbe à son logeur.
Sens et emploi : si A dit à B des paroles méchantes, B pourra dire ce proverbe à A.
L'œil rouge du coq n'attrapera pas le serval.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui te regarde sévèrement et qui ne peut rien te faire (parce qu'il est moins fort que toi).
Si Dieu ne tue pas, le chef ne tuera pas non plus.
Sens : Rien ne peut se faire sans la permission préalable de Dieu.
Tout ce qui arrive Dieu le permet.
Emploi : se dit à une personne qui est contre une autre.
La tourterelle reconnait sa camarade dans les déchets des épis battus.
Sens : c'est quand le malheur arrive qu'on reconnait celui qui nous aime.
Si ce n'était pas le battage des épis de mil, les tourterelles ne se seraient pas rencontrées.
Emploi : se dit à celui qu'on croyait qu'il nous aimait, alors que ce n'est pas vrai; il n'est pas venu me voir alors que j'étais malheureux.
Si la mort voit un pagne blanc et refuse de marcher, elle espère un pagne noir.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un à qui on donne peu de chose et qui refuse de le prendre.
C'est qu'il espère avoir ailleurs mieux que ce qu'on veut lui donner.
Si tu dis que la tête de ton camarade a de l’os, tâte ta propre tête pour voir.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui fait du mal à son camarade et qui ne veut pas que son camarade lui rende le mal qu'il lui a fait.
Beaucoup d'eau ne fera pas disparaitre les feuilles de nénuphar.
Sens et emploi : Si quelqu'un veut montrer qu'il est supérieur aux autres il pourra dire ce proverbe.
Que celui qui n'a pas d’œufs mange des fruits de nénuphar.
Sens : celui qui n'a pas les moyens de payer ce qui est cher, qu'il paie ce qui est moins cher.
Emploi : se dit à quelqu'un qui veut vivre au-dessus de ses moyens.
Celui qui a des plis dans la peau du cou n'a pas de race sauf celui qui a suffisamment de nourriture.
Sens : Si quelqu'un est gros ce n'est pas pour rien, c'est qu'il mange bien.
Emploi : peut se dire à quelqu'un qui est gros.
Je ne laisserai pas une gueule tapée pour poursuivre une pintade à la patte cassée.
Emploi : quelqu'un qui a un petit travail ne le lâchera pas pour chercher un autre mieux payé mais incertain.
On ne lâche pas la proie pour l'ombre.
Si tu n'aimes pas quelqu'un, son pantalon est un sac.
Sens et emploi : se dit à un ennemi même s'il s'habille bien pour toi c'est zéro, parce que tu ne trouves rien de bien chez lui.
La brousse brûle et laisse le cordon du pantalon du lièvre.
Réponse : o sanu, le chemin.
Si ta daba est émoussée va chez le forgeron pour qu'il l'affûte.
Sens : celui qui veut une chose doit aller chez celui qui peut la lui procurer.
Emploi : se dit à celui qui veut telle chose, il doit en prendre les moyens.
Qui veut la fin veut les moyens.
La mort de la mère d'un autre est une fête, mais la mort de ta propre mère est un deuil.
Sens : se dit à celui qui va aux funérailles et qui se moque des orphelins, c'est-à-dire de celui qui a perdu son père ou sa mère, en disant que c'est la fête pour lui.
Si une femme cuit de la mauvaise sauce, ses oreilles sont dehors.
Sens : Celui qui fait ce qui n'est pas bien prêtera l'oreille pour entendre si les autres l'injurient.
Emploi : se dit à quelqu'un qui commet une erreur et qui pense qu’on va la découvrir.
Un seul serpent nous fera tuer tous les autres.
Un ennemi ne veut pas me voir, qu'il quitte le village.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui ne veut pas voir son prochain.
Je suis rentré, et je n'ai pas pris.
Si tu n'étais pas rentré, c'était mieux (parce qu'on ne t'aurait pas accusé).
Sens : Il y a eu un vol dans une maison.
Il se trouve que je suis entré dans cette maison, la chose a disparu.
Emploi : Le propriétaire de la maison et mes amis pourront me dire ce proverbe.
Si la perdrix est maligne, le propriétaire du champ l'est plus.
C'est le bossu qui sait placer sa bosse pour dormir.
Sens et emploi : Le plus qualifié dira ce proverbe à un moins qualifié qui veut se mêler de son travail.
Si la combine construit une maison, c'est la trahison qui va la disperser.
Sens et emploi : Se dit à quelqu'un qui fait du mal pour être heureux, ce bonheur sera tôt ou tard annihilé par le malheur.
La mère de la tortue est heureuse parce qu'elle n' a pas enfanté une pierre.
Sens : ne pas se fier aux apparences.
Si cent tortues se bagarrent avec l’aigle bateleur, quand le soleil tombera il ne restera plus que les carapaces.
(Ici on emploie le mot image de canaris percés, parce qu'il aura mangé la chair des tortues).
Sens et emploi : celui qui se bagarre à plus fort que lui, ce dernier pourra lui dire ce proverbe.
Qui s'est beaucoup promené dit que les œufs de poule frappent la pierre du moulin.
Celui qui voyage au loin dit que chez eux (là-bas où il est allé) les œufs de pintade frappent les pierres pour moudre (les pierres qui servent de moulin).
Sens et emploi : Si quelqu'un ment on peut lui dire ce proverbe.
Celui qui est parti loin sait bien que personne n'ira contrôler ses dires, alors il invente.
L'œil rouge (énervé) du fossoyeur n'enterrera pas un vivant.
Sens : Même si le fossoyeur aime les enterrements il n'enterrera que les morts, pas les vivants.
Emploi : Se dit à un fossoyeur qui va à un enterrement même si on ne l'a pas invité.
Le petit bouc voit les bourses de l'hyène il est arrivé à la limite de voir, au point qu'il ne verra plus.
Il sera mangé par l'hyène.
Sens : si tu fais quelque chose de mal à quelqu'un qui est plus fort que toi, le plus fort lui dira ce proverbe.
Si ta daba a le tranchant abimé vas chez le forgeron qu'il l'affûte.
Sens : Qui veut une chose doit aller chez celui qui peut la lui procurer.
Que celui qui veut la santé évite le travail dangereux.
Sens : Si tu veux ce qui est bien, ne fais pas le mal sinon on te le rendra.
Emploi : se dira à celui qui veut détruire le bien d'un autre.
Malgré tout ce qui t'arrive aujourd'hui demande la santé.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un sur qui le malheur s'abat (maladie, pauvreté) alors qu'il ne croit pas qu'il puisse s'en sortir.
Avec la santé tout ira bien.
Si tu n'es pas propriétaire de la galette, tu ne la partageras pas en deux sauf le bord.
Sens et emploi : se dit à celui qui emprunte une chose et la passe à une autre personne sans l'avis du propriétaire.
Le propriétaire pourra lui dire ce proverbe.
Si tu es ami du singe, ton bâton ne restera pas suspendu.
Sens et emploi : si je suis ami avec quelqu'un qui a les moyens, (argent...)
et qu'il m'aide, je pourrai lui dire ce proverbe.
Les paroles méchantes du coq restent dans ses barbillons.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui aime dire toujours du mal des gens.
Une vieille qui parle mal aux gens, c'est la mort qui l'a laissée.
Sens et emploi : se dit à une vieille qui lance toujours des mauvaises paroles sur les gens.
Echangeons, c'est que l'affaire de l'un n'est pas bonne.
Sens et emploi : Quand tu dis Echangeons, c'est que tu vois que la chose que je possède est meilleure que la tienne.
Celui qui possède la meilleure chose pourra dire ce proverbe à l'autre.
Prêter et donner met à la gêne, (fait passer la nuit accroupi).
Le natron amer, qui le lèche va chier.
Sens et emploi : Quelqu'un qui t'est supérieur et dont tu te moques pourra te dire ce proverbe.
Celui qui apporte quelque chose repartira avec quelque chose.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui vient les mains vides, et qui veut repartir avec quelque chose.
Celui qui n'a pas encore eu ne ressemble pas à un pauvre.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui se dit pauvre et dont les gens se moquent de sa pauvreté.
Si le scorpion pique une pierre, il gaspille son venin.
Sens et emploi : se dit à une personne qui veut le mal de quelqu'un et qui ne le peut pas.
Si tu chevauches un éléphant, tes pieds ne traineront pas à terre.
Sens : l'ami des puissants ne manquera de rien.
Si tu as l'appui des hommes tu ne connaitras pas la honte, parce qu'ils t’aideront.
Emploi : se dit à quelqu'un qui a beaucoup d'appuis de personnes pour l'aider.
Si l'éléphant monte sur un rocher il abime son pied.
Sens : si un moins fort s'attaque à un plus fort, il gâte sa tête.
Ex : si un pauvre demande quelque chose à un riche, et qu'il ne l'obtienne pas, le pauvre qui discute avec le plus fort que lui n'aura pas raison.
Emploi : si le pauvre est fâché je pourrai lui dire ce proverbe.
L'habitude de manger fait manger les grains de mil non décortiqués.
Sens et emploi : Tu aimes trop la nourriture, un jour tu risques de manger ton totem.
L'habitude de frapper les gens ne fera pas frapper un esprit.
Sens et emploi : Se dit à quelqu'un qui a l'habitude de faire quelque chose de mauvais alors qu'il ne pourra pas le faire à celui qui est plus fort que lui.
Si la genette fait ses excréments et les cache, elle ne les a pas fait sur la grosse pierre.
Emploi : surnom donné par celui qui est le plus fort.
Ce «gros dos» se donne au champ quand on cultive avec le tamtam.
Celui qui se sent plus fort que les autres, pourra se donner ce surnom.
La pierre est plus forte que la genette.
Le chat sauvage jette un regard sur le hérisson, mais il n' y a pas où le saisir.
Le haineux est incapable de nuire.
Suer à grosses gouttes ne pleurera pas la pauvreté.
Se retirer de la rosée pour aller tomber dans le puits.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui tombe d'un mal dans un autre pire.
Si une femme brise l'interdit des premières relations sexuelles après un accouchement, elle a vu ce qui est meilleur pour elle qu'un enfant.
Sens : Si un fils déteste son père, il a vu ce qui est meilleur pour lui que son père.
Emploi : se dit à quelqu'un qui ne s'occupe pas de ses parents.
Si une chèvre mord un étranger elle prend la place du chien.
Viens lutter c'est ça qu'on refuse.
Mais si tu attrapes la personne par force, elle ne peut refuser.
Sens et emploi : se dit à une femme qu'on négocie, et qui refuse.
Après l'avoir violée par force, on pourra lui dire ce proverbe.
Si la négociation n'a rien donné, la force va donner.
Le lépreux achète une boule de mil cuite, c’est le chien qui la commande.
Il l'achète pour le chien (parce qu'il ne pourra pas la tenir en mains).
Sens et emploi : si un pauvre a quelque chose, c'est le riche qui commande.
Si un pauvre achète quelque chose, il donnera tout son argent, pour acheter cette chose.
Lui n'aura plus rien, mais le riche en profitera.
Emploi : Quand quelqu'un n'a rien pour vivre par suite d'un achat, on pourra lui dire ce proverbe.
Si tu es pressé de taper le tamtam, tu le taperas avec la faucille.
Sens et emploi : Se dit à quelqu'un qui est trop pressé de faire quelque chose.
Il fera toujours des bêtises.
Il la fera mal.
La grande herbe ne peut faire disparaitre l'éléphant.
Sens et emploi : si quelqu'un veut montrer qu'il est supérieur aux autres, il pourra dire ce proverbe et se donner ce surnom.
Même si l'enfant ne pleure pas, il a besoin de sa mère.
Si tu n'as pas lutté avec l'hyène tu ne sais pas à quoi sa force est égale.
Sens : l'expérience est maîtresse de vie.
Le mossi est un âne, si tu ne le frappes pas, il ne marchera pas.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui a la tête dure comme un mossi.
Celui qui est incompréhensible, si tu n'insistes pas, tu ne sauras pas la vérité.
Un seul mossi fera qu'on insulte tous les mossis.
Le chat regarde d'un mauvais œil le hérisson, il ne peut pas l’attraper.
Sens et emploi : si quelqu'un est fâché contre un autre, et ne sait pas quoi lui dire, on pourra lui dire ce proverbe.
Aimer mon corps n'enlèvera pas le ressentiment.
Sens : celui qui n'aime pas travailler (qui ne veut pas fatiguer son corps) il n'aura jamais ce qu'il veut et il va gêner, embêter les autres qui ont travaillé pour avoir quelque chose.
Emploi : se dit à quelqu'un qui ne veut pas travailler.
Si l'on dit à quelqu'un cesse d'appuyer sur le feu, c'est que c'est une petite braise.
Sens et emploi : Si quelqu'un fait une chose qui peut lui faire du mal, on n'a pas besoin de le conseiller parce que s'il voit que ça va s'aggraver il va cesser de le faire.
Emploi : se dit à quelqu'un à qui on va faire quelque chose et lui nuire.
Par exemple : si tu aimes la femme de quelqu'un qui t'est supérieur on n'a pas besoin de te conseiller car il va te frapper.
Si un peul est aveugle il sait que le lait est blanc.
Sens et emploi : on n'apprend pas à quelqu'un une chose qu'il connait déjà.
Ce que peut faire la pierre à écraser le mil, le mortier ne le peut pas.
Sens : ce que peut faire le riche, le pauvre ne le peut pas.
Dieu ne donne pas des cornes a un zébu méchant.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui est méchant, alors qu'il n'a rien (ni femmes, ni enfants, ni argent).
Se dit à un méchant qui n'a pas la possibilité physique de nuire.
Un malheur ne frappe pas un pauvre mais un riche.
Sens : se dit à un riche (celui qui possède) qui se plaint d'avoir perdu quelque chose, parce que s'il n'avait rien, il n'aurait rien perdu.
Le pauvre qui n'a rien ne perd rien.
Si quelqu'un va montrer à son beau-père les traces de bœufs, c'est qu'il aurait voulu lui donner un bœuf, mais il n'en a pas.
Sens : si tu aimes quelqu'un beaucoup et que tu n'as rien à lui donner, il peut te dire ce proverbe.
La tique demande la mort du chien, elle ne vivra pas non plus.
Sens et emploi : Même si quelqu'un souhaite la mort de quelqu'un il ne vivra pas plus qu'il ne devait vivre.
Si tu souhaites une mauvaise chose pour quelqu'un ça t’arrivera aussi.
L'abeille me pique pour le miel, la mouche maçonne parce qu'elle est mauvaise.
Sens et emploi : si deux personnes m'insultent alors que je n'ai fait du mal qu'à l'une, je dirai ce proverbe à celle à qui je n'ai rien fait.
Si l'abeille pique une pierre, elle gâte son venin.
Sens et emploi : si un inférieur veut se montrer plus fort qu'un supérieur, le supérieur pourra lui dire ce proverbe.
Si tu appuies sur le nez du scorpion, il va te piquer.
Sens et emploi : Si un plus fort est provoqué par un moins fort , le plus fort pourra lui dire ce proverbe.
L'hyène qui voit la nourriture ne passe pas outre.
Sens : celui qui aime trop manger s'arrêtera là où il verra de la nourriture.
Emploi : si on mange et que quelqu'un vient, nous pourrons lui dire ce proverbe.
L'hyène affaiblie ne mange pas de courge.
Celui qui refuse des conseils ne peut pas dire qu'on ne l'aime pas.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui est devenu malheureux parce qu'il n'a pas suivi les conseils maintenant, il pleure.
Comme il n'a pas suivi le conseils, il est considéré comme un ennemi.
Je voulais son bien, il ne l’a pas voulu.
Ce que je lui ai dit est inutile.
Celui qui ne connait pas la viande et gagne le foie dira de prendre des haches et des couteaux (parce qu'il va croire que le foie est dur, parce qu'il n'a jamais su ce qu'était la viande).
Sens : si quelqu'un n'a jamais rien eu et qu'il obtienne un peu, il croira qu'il obtient trop.
Si la jambe dit qu'elle va se comparer à la cuisse, elle deviendra éléphantiasis.
Si l'hyène a attrapé et qu'on a repris c'est qu'elle veut manger tout près, (si elle va derrière les montagnes, on ne la prendra pas).
Sens : si un beau-père a repris sa fille, c’est que le mari est resté tout près de lui.
Si le mari était parti au loin où le beau-père ne le verrait plus, il ne pourrait plus reprendre sa fille.
Si le doigt s'approche du feu c'est qu'il se confie en la langue.
Sens : si celui qui n'a pas de force provoque celui qui est plus fort, c'est qu'il espère que quelqu'un va l'aider.
Emploi : celui qui n'a pas de force dira ce proverbe à celui qu'il va provoquer.
Un seul doigt ne peut prendre un caillou.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui veut faire un travail seul, alors que ce travail demande d'être plusieurs.
Un ver a beau se tortiller, il ne se sortira pas du feu.
Je ne lâche pas une gueule-tapée pour retenir une pintade à une seule patte.
Sens : Ne pas lâcher la proie pour l'ombre.
Le fait d'être faible n'est pas une maladie.
Sens : si un homme est maigre, il se peut qu'il soit fort.
La verge longue et grosse d'un ennemi c'est un fouet de corde avec fer.
Sens : si tu n'aimes pas quelqu'un, sa verge est considérée comme un fouet pour toi.
Emploi : si quelqu'un est mon ennemi, je lui dirai cette sentence, et me donnerai ce surnom.
Si la salive construit la maison la rosée va la démolir.
Sens : Une chose ne vaut que ce qu'elle coûte.
Si quelqu'un ose faire ce qu'il ne peut pas, on pourra lui dire ce proverbe.
La vache du peul a vêlé et elle voit où se trouve son veau.
Paroles dites à quelqu'un qui pose une question et connait la réponse.
La course n'accompagnera pas le grattage.
Sens : On ne peut jamais faire deux choses à la fois.
Emploi : se dit à celui qui veut faire deux choses à la fois.
Si tu poursuis deux petits oiseaux tu n'en attraperas aucun.
Sens et emploi : se dit à quelqu'un qui veut faire deux travaux à la fois, il ne fera rien de bon.
On ne peut poursuivre deux lièvres à la fois.
L'oiseau qui voyage ne se trompera pas de nid.
Sens : où qu'un homme aille, il connait où est sa maison.
Emploi : se dit à quelqu'un qui dure dans son voyage.
Celui qui veut savoir ce qui se passe dans le ciel, qu'il interroge l'oiseau.
Sens : Il faut interroger ceux qui ont l'expérience.
Un visage connu ne se frappe pas avec la hache.
Sens : Tu ne feras rien de mal à celui que tu connais.
Si le globe de l'œil veut ressembler à la paupière, il deviendra un œil qui ne voit pas.
Sens et emploi : se dit à un inférieur qui veut s'égaler à un supérieur.
Si tout ce que l'œil voit était nourriture le chien ne se coucherait pas avec la faim.
Sens : si tout ce que l`homme voit lui appartenait il n'y aurait pas de pauvre.
Emploi : peut se dire à quelqu'un qui désire quelque chose, qu'il ne peut avoir.
Si l'œil de mon ami est mon œil, mon propre œil est plus.
Sens : si ton ami possède quelque chose de bien, c'est aussi à toi, mais ce que tu possèdes est mieux.
Emploi : Quand tu demandes quelque chose à ton camarade, et que tu ne l'obtiennes pas, tu pourras dire ce proverbe.
Ils ne seront pas achetés, parce qu'ils vont les faire trop petits.
Sens et emploi : se dit à deux amis qui se réunissent pour entreprendre quelque chose.
Comme l'un se croit plus malin que l'autre, l’entreprise ne va pas réussir.
Si deux astucieux montent un âne son dos va se briser.
Si ton eau ne suffit pas pour ton bain, lave ton visage.
Si quelqu'un n'a pas de sourcils, parce qu'ils ont été arrachés, ça ne gâtera pas mon sommeil (c’est-à-dire, ça ne m'empêchera pas de dormir.)
Sens : même si un malheur arrive à mon voisin, ça ne m'empêchera pas de dormir.
Même si une sauterelle meurt, ses yeux ne se perdent pas.
Ils seront toujours dehors comme s'ils vivaient.
Sens et emploi : se dit à un orgueilleux ou à un voleur qui malgré leurs malheurs ou souffrances, resteront ce qu'ils sont, orgueilleux ou voleurs, même si on les fait souffrir.
Un regard mauvais ne mettra pas le feu à la concession.
Sens : si tu méprises quelqu'un et que tu n'as pas sa force (que tu ne peux rien lui faire) il pourra te dire ce proverbe.
La personne qui n'est pas aimée dira ce proverbe à celle qui ne l'aime pas.
Un regard haineux ne met pas le feu aux cases.
Le borgne ne se moque pas de l'aveugle.
Sens : se dit à celui qui a une femme et qui se moque d'un célibataire.
Si j'avais su est un enfant qui vient en retard.
Si on lave un enfant intelligent, c'est lui-même qui nettoie ses jambes.
Sens : Si on aide quelqu'un qui peut se débrouiller, il aura le courage de continuer.
Emploi : se dit à quelqu'un qui veut faire quelque chose et que l'on aide parce qu'il n'a pas beaucoup de moyens.
Si un pécheur de poisson dit qu'il ne veut pas voir le crocodile, qu'il quitte le marigot où il y a du poisson.
Sens : si tu n'aimes pas quelqu'un, n'entre pas chez lui.
Pécheur avec nasse, lève-toi parce que je veux te voir à cause du poisson.
Sens : si tu dis à quelqu'un :« Lève-toi je veux te voir », c'est que tu as besoin de quelque chose chez lui.
Emploi : se dit à quelqu'un qui demande à son camarade de se lever pour le voir.
La fourmi qui porte une charge lourde, se trompera de sa couche.
Accompagne moi pour aller aux W C n'est pas synonyme de peur.
Sens et emploi : si quelqu’un demande à son camarade de lui rendre un service, par exemple de l'accompagner quelque part c'est par considération.
S'il refuse il pourra lui dire ce proverbe.
Là ou ne sont pas les porcs-épics, les hérissons commandent le lieu.
Là où ne sont pas les supérieurs, les inférieurs font le malin.
Emploi : se dit à quelqu'un qui fait le malin en l'absence de son supérieur.
Celui qui est arrivé le premier ne boira pas de l'eau boueuse.
Sens : Les premiers arrivés prennent les meilleurs parts, les derniers le reste.
Emploi : le premier pourra dire ce proverbe à ceux qui viennent après et qui le contestent parce qu'il a pris ce qu'il y a de meilleur.
Les petites dents de la vipère valent mieux que les grosses molaires de l'âne (parce qu'elles sont venimeuses).
Sens et emploi : Le supérieur dira ce proverbe à l'inférieur qui se croit plus malin que lui.
La bouche ne mangera pas ce qui est bon, pour dire du mal.
Sens : si tu rends service à quelqu'un il n'a pas le droit de dire du mal de toi.
Emploi : se dit à quelqu'un à qui j'ai rendu service et qui veut mal parler de moi.
La bouche ne se nourrira pas de ce qui est bon et que tu lui interdiras le sel.
Sens : si quelqu'un te fait du bien, ne lui rends pas le mal.
Emploi : si quelqu'un te fait du mal, alors que tu lui as fait du bien ; tu lui diras ce proverbe.
La lambonli gnani,
1. DIEU
On peut féliciter nos ancêtres d'avoir gardé intacte l'idée d'un Dieu unique et transcendant. Pour eux, Dieu est la source de toute vie et de tout moyen vital. C’est le Créateur et le Maître absolu. Il a la force et la puissance; il donne l'existence, la subsistance et l'accroissement aux autres forces. Ce Dieu Créateur continue à s'occuper de ses créatures. Les ancêtres avaient foi dans la Providence. Dieu dispose de la vie et de la mort; tout, même les épreuves, vient de Dieu.
1. Transcendance de Dieu
1.1 Dieu ne discute pas avec l'homme; quand il parle, il a raison.
Les décrets de Dieu sont définitifs.
1.2 Ce que Dieu a promis, ne manque jamais.
1.3 Dieu seul connaît le jour. - Se dit d'affaires dont on ne peut prévoir l'issue.
1.4 L’amulette ne prévaut pas contre Dieu.
1.5 Aussi longtemps que vous êtes en bonne santé, continuez à prier Dieu.
1.6 Ne refuse pas ce que Dieu te donne.
1.7 Dieu est comme le fleuve, on ne lui porte pas rancune.
1.8 Ce que Dieu te donne, le vent ne peut pas l'emporter.
1.9 Ceux qui tiennent conseil, Dieu les rejoint.
1.10 Dieu ne donne pas à porter plus qu'on peut porter.
- On n'est jamais tenté au-dessus de ses forces.
1.11 Quand les autres ont reçu, tu pourras encore recevoir, car Dieu est encore là.
1.12 Les projets que tu fais, Dieu les défait.
1.13 Moque-toi du prochain, Dieu Tout-Puissant est comme une porte ouverte. - Dieu voit tout, punit les personnes qui bafouent le prochain.
1.14 La vie nous est léguée par Dieu, la mort est léguée par les ancêtres. - Souffrance attribuée à des causes secondes.
1.15 C'est Dieu qui remet ensemble les choses dispersées et qui disperse les choses unifiées. - Seul Dieu peut donner la vie et l'enlever.
1.16 Ce que l’on a résolu de faire durant la saison sèche, la première pluie de Dieu (du ciel) le détruit.
2. Dieu est le Créateur de toutes choses
2.1 Dieu nous a créés avec nos ongles et doigts, - Jusque dans les moindres détails.
C’est Dieu qui nous a créés, du cheveu à l’orteil.
2.2 Dieu prépare le pain de manioc, nous autres humains l’assaisonnement.
2.3 Celui pour qui Dieu cultive, s’imagine qu’il sait cultiver. - Il ne faut pas attribuer á l'industrie humaine les bienfaits de Dieu.
2.4 N’engendre vraiment que Dieu, les hommes ne font qu'éduquer.
2.5 Si Dieu ne prend pas ta vie, personne ne peut te l’enlever.
2.6 Quel que soit ton comportement envers Dieu, c’est lui qui te retire la vie.
2.7 C’est au taureau que siérait la barbe, mais c'est au bouc que Dieu l’a donnée.
2.8 Dieu crée les organes, la nourriture les développe.
2.9 Heureusement que Dieu n’a pas donné des cornes à l’âne.
2.10 Dieu vous donne et ne vous vend rien. - Nous avons tous besoin de Dieu, mais lui n'a besoin de personne.
2.11 L’homme qui honore et glorifie Dieu, ne meurt pas de faim.
2.12 C'est Dieu qui a tué l’homme, rancune contre la natte - Ne pas accuser les hommes de la mort de quelqu'un.
2.13 Le malade ne remercie Dieu que s’il a vu un mort ; le borgne ne remercie Dieu que s’il a vu un aveugle.
2.14 Dieu ne refuse la taille à personne.
2.15 Ce que Dieu lie, personne ne le délie.
2.16 Celui qui reçoit de Dieu présente les deux mains.
3. Protection de Dieu – Providence
3.1 Même si Dieu veille sur ton troupeau, aie soin de le confier à un berger.
3.2 C’est Dieu même qui chasse les mouches de l'animal dépourvu de queue.
3.3 L’orphelin a Dieu pour père.
3.4 Dieu est le pourvoyeur du vautour aveugle.
3.5 La calvitie du vieillard; c'est le Tout-Puissant qui le protège. - Les vieux peuvent compter sur une protection spéciale.
3.6 Dieu garde le troupeau en ton absence.
3.7 La femme que Dieu t’a destinée vaut mieux que celle choisie par l’œil.
3.8 Dieu passe la journée ailleurs, le soir il rentre au Ruanda.
3.9 Là où votre ennemi vous prépare une tombe, Dieu vous fera une sortie.
3.10 Si Dieu te demande un membre (du corps) donne-le lui.
3.11 Dieu s’appuie sur toi-même pour t’aider.
3.12 Tu proposes, l’Esprit (Dieu) dispose pour toi. – Les choses arrivent parfois tout autrement que l'on s’y attendait.
3.13 Si Dieu ne supporte plus le chien, il lui donne un abcès au milieu de sa tête. - Pour qu’il ne puisse se lécher à cet endroit.
3.14 Quand tu mets un piège, Dieu emportera le gibier. - L 'homme propose, mais Dieu dispose.
3.15 La kaolin dont l'Esprit de Dieu t’a marqué, la sorcellerie ne peut l’enlever.
3.16 Le petit enfant ne connaît pas Dieu, mais bien la chicotte.
4. Solidarité – Entraide
4.1 Si vous écrasez une fourmi, toutes les fourmis viendront vous mordre. - Exemple de solidarité.
4.2 Quand les mâchoires se rencontrent, elles brisent un os.
- Travail en commun.
4.3 La mâchoire ne mange pas si les pieds ne partent pas.
4.4 Soyons comme les poils du chien; ils sont tous tournés dans le même sens.
4.5 Deux écureuils se rendent facilement maitres d’un régime de noix palmistes.
4.6 On frappe l’œil, la paupière voit. - Ils sont solidaires.
4.7a Quand l'œil pleure, le nez coule. - Le malheur de quelqu'un touche aussi les parents et les amis.
4.7b Lorsque l'œil pleure, le nez ne se réjouit pas.
4.7c Frappez l’œil, c'est le nez qui coule.
4.7d Quand on a mal à l’œil, le nez coule. – Le malheur ne vient jamais seul.
4.7e L’eau des yeux est la même que celle du nez. – Vos douleurs sont mes douleurs.
4.7f Œil et nez coulent en même temps.
4.8a Quand le doigt fait mal, l'œil n’a pas de sommeil. - Quand l 'enfant est malade ou agit mal, il cause des soucis à ses parents.
4.8b Le ventre ne dort pas, est-ce l’œil qui doit dormir ? - Un ventre affamé occasionne l'insomnie.
4.9 On fait appel aux dents pour défaire ce que la main a lié. - On a souvent besoin d'un plus petit que soi.
4.10 Le chimpanzé va se battre, parce qu'il compte sur l’aide du gorille.
4.11 Un dos solide soutient les côtes.
4.12 Si la tête est frappée, est-ce que les dents rient ?
4.13 Si tu frappes le chien, tu frappes le maitre.
4.14 Vous placez un piège et vous n’avez pas de petit frère, le gibier va pourrir. - Ne pas vouloir faire tout seul.
4.15 Quand on passe à travers les herbes mouillées par la rosée, le premier cède sa place aux autres. - Les corvées sont pour tout le monde.
4.16 Personne ne peut presser l’abcès qu'il a au dos. -On n'est jamais son propre médecin.
4.17 Quand la calebasse tombe à terre, est-ce que la marmite va rire ?
4.18 Ce qu’on ne fait pas avec une dame-jeanne, on ne le fait pas avec la calebasse. - Ne faites pas aux autres ce que vous ne voulez pas qu'on vous fasse.
4.19 On ne construit pas une maison tout seul.
4.20 Un seul morceau de bois donne de la fumée, mais pas de feu.
4.21 Avec une seule lance on ne tue pas l’éléphant.
4.22 Un seul arbre ne donne pas beaucoup d'ombre.
4.23 Un seul éléphant ne soulève pas beaucoup de poussière.
4.24 Un seul anneau au bras ne fait pas de bruit.
4.25a On ne monte pas sur un arbre à l’aide d’une seule main.
4.25b Un bras frictionne l’autre.
4.25c Un seul doigt ne lave pas la figure.
4.25d Un seul doigt ne peut oindre tout un dos.
4.25e Une main lave l’autre.
4.25f Une seule main ne dépèce pas un éléphant.
4.25g Une seule main ne tord pas une corde.
4.25h On ne lie pas un fagot d’une seule main.
4.25i On n’ouvre pas un paquet d'une seule main.
4.25j Une seule pagaie ne fait pas avancer la pirogue.
4.25 k On ne peut casser des noix d’arachide avec un seul doigt.
4.26 Les fourmis se sont dit: Réunissons-nous, nous réussirons à transporter l’éléphant. - S'entraider les uns les autres dans tous les travaux.
4.27a Un seul doigt ne saurait enlever une larve d’un trou.
4.27b On ne prend pas des fourmis d’une seule main.
4.27c Pour écraser un pou, il faut deux doigts.
4.28 Aide-moi aujourd’hui, je vous aiderai demain.
4.29 La jambe soutient la cuisse.
4.30 Deux seins ont suffi pour nourrir tout un homme. - Résultat de l'effort solidaire.
5. Parenté - Clan (famille)
5.1a Le veau reconnaît sa mère même la nuit.
5.1b Les bêtes, même les plus petites, ne se trompent pas de troupeau.
5.2 Un serpent ne méprise pas sa couvée.
5.3a Le poisson (le crocodile) n'est fort que dans l'eau.
5.3b Le petit crocodile ne se plaint pas quand il tombe à l’eau.
5.4 Quand on est membre de la même famille, on peut amener un régime entier de noix de palme à la maison. - On ne doit pas avoir peur qu'il soit volé.
5.5 Dans le sein de sa mère, un enfant ne manque de rien.
5.6 Le mille-pattes ne fuit pas le nid de sa mère à cause de l’odeur. - On ne méprise pas sa maison, ses amis.
5.7 Le petit oiseau ne meurt pas dans le nid de sa mère.
5.8 La main n’oublie pas la bouche - Aidez votre parenté.
5.9 La rivière ne va pas droit, parce qu'elle est seule.
- Ceux qui vivent ensemble, doivent se faire des concessions.
5.10 Qui frappe la peau, blesse la chair. - Blessez la femme, vous toucherez le mari.
5.11 L'arbre semble plus grand à cause de toutes les lianes qui l'entourent.
5.12 Les enfants des familles voisines se ressemblent. - Influence du milieu.
5.13 L'individu meurt, la famille continue.
5.14 Les vaches se lèchent, parce qu’elles se connaissent.
5.15 L’animal lèche son petit, même s’il est laid. - C'est mon fils, donc il est beau pour moi.
5.16 Qui apprend à traire, l’apprend de sa propre vache.
5.17a Si vous vous blessez le doigt, toute la main est ensanglantée.
5.17b Si vous vous blessez la langue. toute votre bouche est pleine de sang. - Si les parents se trompent, les enfants en pâtissent.
5.18 Les doigts n'ont pas la même longueur. - Les hommes ne sont jamais égaux.
5.19 Le corps d’un homme est comme le raphia, ce sont d’autres qui le travaillent. - Même en famille on ne peut jamais faire tout ce qu'on désire faire.
5.20 On voit la source d’une rivière, on ne voit pas la source d’un clan. - On ne sait jamais, peut-être sont-ils d'une même souche; donc ils doivent s'aimer et s’entraider.
5.21 Si tu voyages sur le fleuve ensemble avec ta femme et ta sœur, et que ta pirogue se renverse, sauve d’abord ta sœur. - On peut toujours avoir une autre femme, mais pas une autre sœur.
5.22 Un pot dans lequel il y a une bonne odeur, on n’y laisse aucune miette.
5.23a L'arête de poisson est fixée entre les molaires, la langue ne connait pas de repos. - Quand un membre de la famille est dans l'embarras, cela vous inquiète aussi.
5.23b Un restant d'os entre les dents vous fait souffrir la langue.
5.24 La langue se trouve tout près des dents, mais il arrive que les dents blessent la langue. - Il est difficile de vivre ensemble sans avoir de temps en temps quelque ennui.
5.25 La langue a toujours envie de se placer là où une dent manque. - On n'oublie pas facilement un enfant mort.
6. Amour de la patrie
6.1 La tortue ne quitte pas sa carapace.
6.2 Un éléphant tient à ses propres défenses.
6.3 Un petit homme dans une pirogue vous semble petit, mais il est le propriétaire de la pirogue. - Petit, mais hardi.
6.4 Le matin les oiseaux s'envolent, mais le soir, ils reviennent tous au nid. - Nulle part mieux que chez soi.
6.5 L'aigle vient toujours se reposer sur le faux cotonnier.
6.6 Le lézard (rat) ne connait que son trou.
6.7 Le poulailler est le refuge de la poule.
6.8 Le buffle ne fuit pas le marécage où il est né.
6.9 Le riverain connaît les endroits poissonneux . – Quand on habite parmi les gens, on connait leurs coutumes.
6.10 Les crapauds ne coassent que quand il pleut. - On est heureux quand les circonstances sont favorables.
6.11 L'ombre du palmier borassus protège même ceux qui sont loin. - Un clan fort protège toute la parenté.
6.12 Une forêt touffue peut cacher même un éléphant. - Un clan uni peut protéger chaque membre.
6.13 Si tu veux prendre un chiot, prends-le à l'insu de sa mère. - On est plus tranquille quand on est protégé.
6.14 La force de la cuisse vient de l'os. - Le puîné est fort grâce à l'aîné.
6.15 L'homme ne revient pas dans le ventre de sa mère, mais il retourne bien à son village natal. - Nulle part mieux que chez soi.
6.16 Quand on attrape des coups ailleurs, on revient à la maison; mais quand on est frappé chez soi, où doit-on aller ?
6.17 La grenouille ne se fatigue pas dans l'eau.
6.19 Le ver entre en terre grasse. - On va habiter là où on est heureux.
7. Respect des autres - Fierté de soi
7.1 Quoique petit le poivre est fort par sa saveur piquante. - Tout homme a sa valeur, on lui doit du respect.
7.2 Chaque serpent rampe à sa façon. - Chacun est ce qu'il est.
7.3 Si tu es au milieu de crapauds accroupis, ne demande pas une chaise. - Il faut s'adapter au nouveau milieu.
7.4 Si vous logez chez les chauves-souris, allez dormir comme elles.
7.5 L’écureuil est petit, mais il n’est pas l'esclave de l’éléphant. - Je ne vaux pas grand-chose, mais ne suis pas ton esclave.
7.6 La grenouille dit : je n'ai rien, mais je sais quand même sauter.
7.7a La force du crocodile est dans sa queue.
7.7b La force du scorpion est dans sa queue.
7.8 La langue n'a pas d’os, mais n'en est pas moins très puissante. - On peut être faible sur un point et fort sur un autre.
7.9 L’eau chaude n'oublie pas qu’elle était d’abord froide. - On n 'oublie pas ses origines.
7.10 Même le petit oiseau a des plumes à la queue. – Le pauvre aussi a quelque chose.
7.11 Le zèbre ne se défait pas de ses zébrures, l’écorce d'un arbre n’adhère pas à un autre arbre.
8. Autorité
8.1 Ce que les feuilles se proposent, les racines ne le savent pas. - Ce que le supérieur à l’intention de faire, l'inférieur n'en sait rien.
8.2 Ce que les racines décident, elles ne le disent pas aux branches.
8.3 Un grand nez, mais qui manque de narines, n’est d'aucune valeur. - Grand chef sans autorité.
8.4 Un léopard ne mange pas de poisson. - Un grand chef ne s'occupe pas de bagatelles.
8.5 Un léopard mange de la viande, pas de cornes (pierres). - Noblesse oblige.
8.6 Un notable mange aussi des chenilles.
8.7 Si le léopard mange des fruits de brousse, c'est qu'il ne trouve plus de gibier.
8.8 Un chef ne se lève pas pour un écureuil. - Un chef ne s'occupe pas de petites affaires.
8.9 Quand on est trop familier, on finit par se faire mépriser. - On doit tenir ses distances.
8.10 L’autorité est dans la main. - La libéralité est le meilleur moyen de gouverner.
8.11 La terre glissante ne fait pas trébucher la poule. - Un chef doit savoir affronter les difficultés.
8.12 La chèvre broute l'herbe là où on l’attache. - Il faut être bien avec l'autorité.
8.13 Mangez du haricot avec un bébé, vous verrez bientôt votre plat plein de sable. - Familiarité engendre mépris.
8.14 Jamais une goutte de pluie ne respecte la tête d'un notable. - Egalité de la condition humaine.
9. Chef- Roi
9.1 On ne prend pas un hippopotame avec un hameçon. - On ne ruine pas un homme important avec un procès.
9.2 Un piège qui prend le rat, n'attrape pas l’éléphant. - Une petite palabre ne cause pas de tort au grand chef.
9.3 Même si l’éléphant est maigre, il reste le roi de la forêt. - Il faut respecter les chefs malgré tout.
9.4 L’enclume ne se déplace pas, mais le forgeron va habiter ailleurs. - Un grand chef ne déplace pas son village.
9.5 Ce n’est pas le corps du crabe, ce sont ses pinces qui m'empêchent de dormir. - Je n'ai rien à reprocher au grand chef, mais à ses subalternes.
9.6 Une patte cassée n'empêche pas le mille-pattes d’avancer.
9.7 Si un seul cheveu de votre tête tombe, cela ne gêne pas votre tête. - Ne pas s'occuper de détails, mais de l 'essentiel.
9.8 L’éléphant est gros et gras, oui, mais il n'a pas de soucis.
9.9 Le buffle ne se vante pas de sa force devant l'éléphant.
9.10 Si l'éléphant n'était pas le maitre de la forêt, ce serait le buffle. - Il faut partout une autorité; mais n'enviez pas les chefs.
9.11 On vous tient pour un chef, si vos paroles et vos actions sont celles d’un travailleur. - Noblesse oblige.
9.12 Ce qui plaît aux chefs, ne plait pas toujours aux notables. - Impossible de contenter tout le monde à la fois.
9.13 Il vaut mieux aller à la rencontre du roi que de l’accompagner.
9.14 Un chef est comme un éléphant, il est difficile de le renverser.
9.15 Si maigre que soit l'éléphant, il urine beaucoup.
9.16 Si tu vois un éléphant avaler un noyau de rônier, c'est qu'il a confiance dans son ventre.
9.17 Qui suit l’éléphant n'aura pas de difficultés.
9.18 La grenouille ne peut se permettre ce que fait le crapaud.
9.19 La royauté est comme la rosée. - Elle finit bien vite.
9.20 Pour lier mille morceaux de bois, une écorce suffit. - Un bon chef suffit pour tout un peuple.
9.21 Celui qui peut mettre un œuf dans une bouteille, peut aussi l’en ,retirer. - Un chef laisse facilement tomber un préféré.
9.22 Même un éléphant maigre remplit plus d'une marmite.
9.23 Si le chef a de bons conseillers, il règne en paix.
9.24 Même une grande pirogue peut se renverser. – Même le fort est mortel.
9.25 Dans le grand fleuve, il y a aussi des grenouilles. – Tout ce qui est grand amène aussi ses ennuis et ses difficultés.
9.26 Le coassement des grenouilles n’empêche pas l’éléphant de boire. - Vous ne m'empêcherez pas d’agir; les chiens aboient, la caravane passe.
9.27 Celui qui habite près de la rivière, ne fait pas attention aux divers bruits de l'eau. - Ne pas faire de cas des divers désagréments de votre fonction.
9.28 L’éléphant portera sur sa tête le bois que les signes ont ramassé. - Le chef doit régler les palabres du clan.
9.29 Il est plus facile de transporter une termitière que d`exercer l’autorité au village.
10. Responsabilité
10.1 Quand une mère a des jumeaux, elle doit dormir sur son dos. - Un chef doit être impartial; doit s'occuper de tout son monde.
10.2 Un animal à longue queue ne peut pas bien sauter. - Le responsable passe parfois de mauvais moments.
10.3 Un enfant dont deux personnes s’occupent, se brûle. - Chacune laisse la responsabilité á l'autre.
10.4 Le cheval soigné par deux palefreniers meurt de faim.
10.5 Quand deux femmes préparent le repas, il y aura certainement trop de sel.
10.6 L’homme qui a deux maisons, meurt de faim, l'une des femmes pense que l'autre a préparé.
10.7 La queue de la vache surveille la droite et la gauche. - Un chef doit prendre soin de tous ses subordonnés.
10.8 La lune éclaire bien, mais laisse des endroits dans l’obscurité. - Un bon chef a encore des ennemis; impossible de contenter tout le monde.
10.9 Deux coqs ne chantent pas sur un même toit. - Nulle part on ne rencontre deux chefs dans une même entreprise, dans un même village.
10.10 On ne rencontre pas deux léopards dans une même forêt. - Les oncles ne doivent pas se mêler trop des ménages de leurs neveux.
10.11 On honore le chasseur, pas- la flèche. - L'honneur va toujours au seigneur.
10.12 Le sorcier meurt, mais ses médicaments conservent leur force.
10.13 Celui qui va trop souvent chez le chef, devient son esclave.
10.14 C'est le ventre qui précède et non le dos. - D'abord le chef et puis ses subordonnés.
10.15 Le soleil n’oublie aucun village. - Egalité pour tous.
10.16 La lune luit sur toutes les régions. – Un grand homme est connu partout.
10.17 La rosée tombe partout.
10.18 Le roi de la forêt, c’est l’éléphant.
10.19 Les dents entourent la langue. - Le village entier suit le chef.
10.20 Les plumes de l'aigle mort se dispersent. - Le chef meurt, le village se désagrège.
10.21 L’éléphant mange même les fruits du palmier borassus. - Un homme fort est capable de réaliser beaucoup.
10.22 L’éléphant grandit, même si cela ne plaît pas aux hommes. - Le bien triomphe toujours.
10.23 On n’hérite jamais d’une affaire alors que son auteur est encore en vie. - On n'aime pas être responsable d'une affaire dont on n'est pas l'auteur.
11. Adultes et jeunes
11.1 Un vieux balai nettoie mieux qu’un nouveau.
11.2 Un bouc ne fait pas peur à un adulte, mais bien à un enfant.
11.3 L’édenté ne se mêle pas d'une affaire d'os.
11.4 Un enfant incirconcis ne donne pas des ordres.
11.5 L'œuf de la poule instruit sa mère. - Un supérieur doit prendre ,en considération les remarques faites par un inférieur.
11.6 La barbe ne raconte pas de vieilles histoires aux cils.
11.7 L’oreille est plus vieille que les cornes.
11.8 La barbe est longue, mais elle ne dépasse pas les cheveux.
11.9 Le jarret n'est pas plus haut que la cuisse.
11.10 La poitrine n’est pas au-dessus du cou.
11.11 Le menton n’est pas plus haut que le nez.
11.12 Le cou ne dépasse pas la tête.
11.13 L'épaule n’est pas plus haute que le cou.
11.14 Les oreilles grandissent, mais jamais plus haut que la tête.
11.15 Les oreilles peuvent être longues, mais elles ne dépassent pas la tête. – Vous valez peut-être mieux que votre père, mais vous devez obéir.
11.16 Le mollet ne décide pas pour la cuisse. - Un jeune ne doit pas donner des ordres à un vieux.
11.17 Le fer ne conseille pas le marteau. - L'inférieur ne conseille pas ses supérieurs.
11.18 L'enfant encore à la mamelle ne se mêle pas de parler de marche.
11.19 On n'apprend pas au léopard comment chasser le chien.
11.20 Ne donnez une houe qu’à celui qui sait l'employer.
11.21 Où la barbe apparaît, l’enfance disparait.
11.22 Même un peu de sel donne du goût. - Même si je ne suis pas important, si je venais à manquer, la perte sera sensible malgré tout.
12. Forts et faibles
12.1 Les œufs ne se battent pas contre des pierres.
12.2 Un cancrelat dans un poulailler est perdu.
12.3 Un grain de mais a toujours tort devant une poule.
12.4 A la cour où règne le léopard, le bouc ne vient pas poursuivre la chèvre. - Ne faites pas le grand devant vos supérieurs.
12.5 Un pet furieux ne déchire pas l’habit. - Indique la colère impuissante contre un plus fort.
12.6 Un sac vide ne se tient pas debout.
12.7 Il est l'ami du médecin, mais pas de ses remèdes. – Le chef puissant ne peut pas tout faire.
12.8 On lâche vite un couteau qu'on a pris par la lame. – Ne vous mesurez pas a de plus forts que vous.
12.9 Se mettre en travers du soleil ne l’empêche pas d’aller se coucher. - Ne pas se mesurer au plus fort.
12.10 Une forêt qui n’a pas de gros arbres, on l’appelle broussaille.
12.11 Le paquet ficelé par la main, le pied ne le défera pas.- Contre un homme fort un faible ne peut rien.
12.12 La calebasse est dure tant que le bâton ne l’a pas touchée. - L 'enfant ne sera plus têtu quand vous l'avez battu.
12.13 Une calebasse peut être solide; elle ne résistera pas contre un tronc d’arbre. - Devant un vieux un jeune ferait mieux de se taire.
12.14 La calebasse est forte aussi longtemps qu’elle n’a cogne un arbre.
12.15 D’un seul coup on brise la calebasse.
12.16 Le pot qui n’est pas encore cuit au four ne peut pas jouer tout près de l’eau.
12.17 Le faible vend sa poule toujours dans le sac. - Contre l’oppression des faibles.
12.18 Un rat ne mord pas une cuillère en fer.
12.19 En pleine lagune on ne se moque pas du caïman. - Devant plus fort que soi. l'arrogance n 'est pas de mise.
12.20 Un petit chien ne doit pas affronter un grand animal.
13 Riches et pauvres
13.1 Quand un coq arrive au village, il commence à chanter. - Un grand homme peut se permettre beaucoup.
13.2 Une chèvre qui a deux petits, ne se lamente pas quand un des petits meurt. - Le riche ne se plaint pas d'une perte.
13.3 Le vent hurle plus fort dans les arbres. - Un riche doit payer plus.
13.4 L’éléphant nait avec ses chaussures. - Le fils d 'un homme riche est riche dès sa naissance.
13.5 Le riche se sauve grâce à son argent, le pauvre grâce à sa bouche.
13.6 Quelqu’un est dans la maison, la chèvre n'entre pas. - Qui a des richesses doit bien les garder.
13.7 On jette des pierres dans l'arbre s'il porte des fruits. - Plus on est riche ou au pouvoir, plus on est importune et critiqué.
13.8 La parole d'un riche vaut plus que la parole d’un pauvre.
13.9 Un arbre en fleur reçoit la visite des insectes. - Le riche ne manque jamais de profiteurs.
13.10 On vous invite à accompagner à la chasse, parce qu'on a vu vos filets. - On est aimé quand on a, beaucoup de choses.
14 Mauvaise compagnie
14.1 Une chèvre galeuse infecte les autres.
14.2 Une dent cariée gâte toutes les autres. - Un mauvais compagnon est comme une pomme pourrie dans un panier.
14.3 Celui qui touche la marmite se salit.
14.4 C'est la guêpe qui voltige autour de vous qui vous pique.
14.5 C’est la punaise de votre lit qui vous piquera.
14.6 Si le ver entre dans un fruit, tout le fruit est mauvais.
14.7 Celui qui marche sur des charbons ardents, se brûlera les pieds.
14.8 Il suffit d'un morceau de bois vert pour empêcher les autres de brûler.
14.9 Celui qui mange du poivre doit s’attendre à avoir la bouche en feu. - Ne jouez pas avec le feu.
14.10 Rats et serpents ne s’entendent pas.
14.11 A l'endroit où on jette la saleté, il y a toujours des mouches.
14.12 Quand on se promène avec un écureuil, on apprend à grimper à l'arbre mais aussi à voler. - Mauvaise compagnie.
15. Amitié - inimitié
15.1 Deux à deux est le secret du bonheur. - Il faut savoir compter sur les autres et les aider aussi.
15.2 On attache la vache avant de la traire. - Il faut s'attacher à ses amis avant d'attendre un service.
15.3 Celui qui te donne du poisson à la saison des hautes pluies (pendant la période de rareté) est ton véritable ami.
15.4 Chasse une chauve-souris, toutes les chauves-souris fuiront. . - Chasse un ami, vous les perdrez tous.
15.5 Poule et homme entrent par la même porte.
15.6 Qui n'a pas de clôture à sa parcelle, n'a pas d'ennemis.
15.7 Les amis de mes amis sont aussi mes amis.
15.8 Même votre chien connait la maison de vos amis.
15.9 Amitié comme le fil et l’aiguille.
15.10 Beaucoup de chenilles, peu d’huile. - Trop d 'amis, trop peu d'amitié.
15.11 Deux amis ne se promènent pas sur un chemin mouillé par la rosée. - Pour sûrement ne pas avoir de disputes.
15.12 Les dents sont toutes amies entre elles.
15.13 Dix amis égalent dix branches sèches. - Ne comptez sur personne.
15.14 On écrase une punaise contre le mur. -Battre l 'ennemi là où il est le plus vulnérable.
15.15 En vain l’œil regarde l’arachide, il ne peut la dévorer. - Se dit à un ennemi.
15.16 Dans la tête qu’on a blessée, on ne cherche pas de poux. - On ne doit pas flatter un ennemi.
15.17 Votre voisin a une palabre, ne vous en occupez pas; la palabre finira bien, mais la colère restera.
15.18 Dire bonjour à quelqu'un n’est pas encore signe d’amitié.
15.19 L’amitié de l'huile et de l’eau; l’eau en bas, l'huile en haut. - Vivre unis apparemment, mais au fond on ne s'aime pas.
15.20 Quand l’oiseau ne connait pas l’arbre, il ne va pas s’y reposer. - Ne visitez que les bons voisins.
15.21 L’argent emprunté rompt l’amitié.
15.22 Un proche t’accuse, ne te fâche pas contre d’autres.
15.23 Amour et haine sont les enfants du vin.
15.24 On ne prête pas la porte de sa maison au voisin, quand le léopard est aux alentours. - On cherche quand même à se protéger d 'abord soi-même.
15.25 L’amitié de la calebasse et de la source. - C'est le serviteur qui doit courir après son maitre.
16 Étrangers - Hospitalité
16.1 Avant de tuer la poule, examinez le caractère de votre hôte.
16.2 Un blanc est comme la pluie, on se sait jamais d'avance quand il va frapper.
16.3 En visite chez autrui, ouvrez les yeux, pas la bouche.
16.4 Ne refusez à-manger à celui qui a déjà mangé; sinon, il vous prendra pour un mauvais. - Soyez accueillant, hospitalier.
16.5 Le chien ne remue pas sa queue dans la concession des autres. - Ne soyez pas imposteur.
16.6 Le chacal qui passe par la vallée, laisse pendre sa queue. - A l 'étranger on se comporte autrement que chez soi.
16.7 Dans un village étranger, un chien laisse pendre sa queue.
16.8 La bouche n’oublie pas ce qu'elle a une fois mangé.
16.9 On ne bat pas le tambour dans l’eau. - Au milieu d'étrangers on se tient bien coi.
16.10 L’étranger est comme une poule blanche; on le reconnait immédiatement.
16.11 L’étranger ne porte pas sa case avec lui. - On se doit d'y suppléer.
16.12 La poule qui vient de la brousse ne se vante pas au milieu des poules du village.
16.13 La poule domestique indique le chemin à la poule qui vient d’arriver. - La loi de l’hospitalité.
16.14 Plutôt mordu par un serpent que léché par un étranger.
16.15 Quand la vipère est morte, le python ne peut prendre ses dents. – D’un étranger on ne peut rien attendre.
16.16 Le perroquet (pintade) n’engendre pas dans l’esclavage. - On ne prospère pas à l’étranger.
16.17 Celui qui est dans la maison d’un autre, laisse ses défauts à la porte.
16.8 Les défauts ne partent pas en voyage, on les laisse chez soi.
16.19 Un étranger ne marche pas avec un cadavre devant soi. - Ne vous imposez pas.
16.20 Un singe sans cou ! C’est un étranger qui était le distributeur. - Chez un étranger les enfants sont mal éduqués.
16.21 Les selles de l'enfant d’autrui sentent mauvais. - Dans un milieu étranger, agissez avec prudence.
16.22 Les fourmis passent le ruisseau, s’il y a un pont. - Un étranger est malheureux s'il ne peut compter sur l'aide des villageois.
16.23 Ce qui est à toi te revient; ce qui est à autrui lui revient. - Il vaut mieux compter sur ses propres biens que sur ceux des autres.
17. Misère - Souffrance - Faim
17.1 Mettre au monde est une douleur égale pour toutes les femmes (riches et pauvres).
17.2 Il y a partout des poules blanches.
17.3 Une chèvre qui bêle fort, ne doit pas dormir à l’extérieur. - Dans la détresse il faut chercher un sauveur.
17.4 La chevrette peut courir partout sans s’inquiéter, mais le petit de l’antilope ne le peut pas. - Les uns peuvent tout faire, les autres rien.
17.5 Même si on ne t'aime pas, tu trouveras toujours quelqu’un pour couper tes cheveux. - Dans le malheur on n'est jamais seul.
17.6 Quand une poule couve ses œufs, une autre ne peut se mettre à sa place. - Si vous êtes dans la détresse, votre frère ne peut se mettre à votre place.
17.7 Celui qui mange les œufs ne sait pas ce qu'il en coûte à la poule. – Mal d'autrui n'est qu’un songe.
17.8 Un petit oiseau qui n’a pas de nid, n'a qu'un bâton où se reposer. - Se dit de quelqu'un qui n'a pas de maison.
17.9 Un homme en bonne santé ne cherche point de médecin.
17.10 La poule ne mange que ce qu'elle récolte. – Pauvre orphelin, qui ne peut compter que sur lui-même.
17.11 Rien ne signale le royaume du crapaud.
17.12 Une noix de kola dans la bouche du voisin ne vous semble pas amère.
17.13 Un chien qui mange sa crotte, c’est le désespoir.
17.14 Quand le crapaud grimpe sur la montagne, c'est qu'il est en danger.
17.15 Ce n'est pas que le chien préfère les os à la viande, mais la viande on ne la lui donne pas. - Faites de nécessite bon cœur; faites contre mauvaise fortune bon cœur.
17.16 Supportez la fumée, c’est toujours cela pour vous chauffer.
17.17 Le crapaud se lave et se sèche avec le même chiffon. - Il est tellement pauvre.
17.18 Le crapaud voulant fuir la pluie, est tombé à l'eau. - On évite une difficulté pour aller tomber dans une autre.
17.19 La tornade soigne les pauvres par une douche généreuse. - Le pauvre quand il est malade, doit compter sur les forces de la nature.
17.20 Ce que le muet a vu, l’aveugle le verra aussi. - Ils ont une même difficulté, mais se débrouillent quand même.
17.21 Quand les parents donnent des conseils à leurs enfants, l'orphelin doit les prendre en considération.
17.22 Le vent aide les gens sans hache à chercher du bois. - Chance inespérée.
17.23 Les yeux font des visites, mais n'en reçoivent pas.
17.24 Les yeux regardent, mais ne peuvent pas prendre.
17.25 Celui qui a la diarrhée n'a pas peur de l’obscurité. - Dans la misère on essayera tout pour en sortir.
17.26 Même si vous avez faim, vous ne mettrez pas la main dans la mannite de votre belle-mère. - Il y a des choses qu'on ne fait jamais.
17.27 Faute de perdrix, on mange des hiboux.
17.28 Si le léopard mange des feuilles, c'est que vraiment il n'y a pas de gibier.
17.29 Quand un lézard est couché sur le dos, c’est signe qu'il est mort. - Se dit de quelqu'un qui est obligé de faire ce qu'il ne fait pas habituellement.
17.30 Le cuisinier ne s’oublie pas lui-même. - Charité bien ordonné commence par soi-même.
17.31 Qui veut tirer une mouche de son plat est rassasié. - Quand on a faim, on ne regarde pas de si près.
17.32 Le soleil brûle le dos, et la faim le ventre.
17.33 Le pain de manioc n’est jamais trop chaud si vous avez faim. - La faim est le meilleur condiment.
17.34 La faim a fait sortir le serpent de son trou. – Même un riche cherche aide dans la détresse.
17.35 Dans les broussailles il y a partout des serpents. - Chacun a sa croix.
17.36 Le remède au froid, c’est le feu; le remède â la tristesse, c'est la bonté.
17.37 Le palmier de brousse est habitué au feu. – Certains gens peuvent endurer beaucoup.
17.38 Personne ne peut oublier le jour où il fut bien mouillé. - Les souffrances sont difficilement oubliées.
17.39 Tant qu’on se moque de vous, c’est que vous vivez; quand on vous pleure, c’est que vous avez perdu la vie.
17.40 Le crapaud ignore que sa peau est lisse. - Quand on est laid, on ne se moque pas des autres.
17.41 Le poids de la grossesse, l’intéressée le porte seule. - Pour beaucoup de choses on est seul à porter les difficultés. Chacun doit porter sa croix.
17.42 L’épine dans la chair de l'autre est facile à enlever. - La peine de l'autre est facile á supporter.
17.43 La pluie ne tombe pas seulement sur un seul toit. - Tout le monde a ses difficultés dans la vie.
18. Vieillesse - Maladie - Mort
18.1 La vie est une branche de palmier que les vents inclinent.
18.2 Quand le lion devient vieux, même les mouches l’attaquent. - Même le fort devient faible.
18.3 La bouche d’un vieillard sent mauvais peut-être, mais non ses paroles.
18.4 La gloire d’une vieille femme est dans ses oreilles. – Les vieux savent beaucoup de choses; ils ont l 'expérience.
18.5 On ne montre pas à un vieux perroquet où il doit pondre ses œufs.
18.6 On n'apprend pas à un vieux singe comment faire des grimaces.
18.7 Un médecin malade ne peut se guérir soi-même.
18.8 On n'attache pas une amulette à un corps sain.
18.9 On n’hérite pas d'un homme malade, mais d’un mort.
18.10 La mort est comme un vêtement que tout le monde doit porter.
18.11 Même un éléphant n'a besoin que d'un jour pour mourir. - Tout le monde doit mourir, même un riche.
18.12 Pour un esclave malade le remède est loin.
18.13 La femme qui cache sa grossesse meurt à cause de l'enfant. - La honte tue; qui est malade doit chercher un médecin.
18.14 On ne cache pas la maladie au médecin.
18.15 Là où le maître de la maison est absent, les crapauds grimpent aux bananiers.
18.16 On n’étend pas un tapis devant la mort.
18.17 La mort ne s'annonce pas.
18.18 La mort ne choisit pas ses victimes.
18.19 La vie est lente à venir, la mort est soudaine.
18.20 Contre la mort il n'existe pas de médicament.
18.21 Les défunts sont au bout de leurs misères; celui qui n’est pas encore mort, garde ses misères. - Ce sont plutôt ceux qui restent qui sont à plaindre.
18.22 Fais le mort et tu verras ceux qui t'aiment réellement. - C'est dans le malheur qu'on reconnait ses vrais amis.
18.23 Faites le mort et vous reconnaîtrez vos gendres.
18.24 C'est le tuteur de l'héritier qui connait la valeur de l’héritage.
18.25 Le cadavre d'un oiseau ne pourrit pas en l’air, mais à terre. - Tout revient à son point de départ.
18.26 Entendre la toux d'une vieille femme, c’est mieux qu’une case vide. - Rendre service, respecter, écouter les vieillards.
18.27 Un vieillard reste assis et voit; l’enfant se tient debout et ne voit rien. - Expérience de la vie.
18.28 Quand les herbes envahissent une parcelle, c’est que le propriétaire est absent. - Une fois parti, on ne pense plus à vous.
18.29 Une branche morte ne pourrit pas sur l'arbre.
18.30 On cache une maladie, mais on ne peut jamais cacher la mort. - Tout finit par être connu.
18.31 Deux femmes enceintes, l'une ne peut dire à l’autre : Porte-moi sur ton dos. - Deux indigents ne peuvent se secourir.
18.32 La maladie n’attaque pas le bois sec.
18.33 Une branche morte ne refuse pas de brûler.
18.34 L'homme fait des projets, la mort en fait d’autres.
18.35 On laboure à la surface, au fond il y a le mystère.
18.36 Le python ne vieillit pas dans une seule forêt.
18.37 Le vent agite les feuilles des arbres comme la mort secoue les hommes. - Impuissance humaine devant la mort.
III. SAVOIR VIVRE
La sagesse ancestrale constitue un élément important dans les conseils pratiques que l'homme africain doit suivre en vue d'améliorer sa vie tout en respectant celle de ses voisins.
L'attention aux autres, la prudence dans les actes, la discrétion dans les paroles sont autant de garde-fous dans la vie.
L'expérience quotidienne est la meilleure arme pour se défendre, mais aussi pour acquérir un art personnel de vivre sans calquer la conduite des autres.
19 Prudence - imprudence
19.1 Même si l’éléphant est devenu maigre, il n’osera jamais passer un pont de lianes.
19.2 Ne jetez pas le bâton avant d'avoir traversé le marais.
19.3 Ce n'est pas l’épine qui vous blesse, c’est vous qui vous blessez à l'épine.
19.4 Le tueur d'éléphants sera tué par un éléphant.
19.5 La graine du poivre est petite, mais vous cause des ennuis.
19.6 Le cochon Se vautre dans la boue les yeux grands ouverts. - Il cherche son propre malheur.
19.7 La poule qui a quitté le village est mangée par la civette.
19.8 Ce sont les herbes savoureuses qui tuent l’antilope naine.
19.9 Si la machette est bien aiguisée, il faut marcher prudemment.
19.11 Quand on rencontre deux serpents en chemin, on ne risque pas de les attaquer.
19.12 Le bouc turbulent aura vite les cornes cassées. – Qui ne se surveille pas, le regrettera bientôt.
19.13 L'antilope qui n’a pas peur, aura vite les cornes cassées.
19.14 Le couteau n’a pas d'yeux. - Se dit à quelqu'un qui fait un travail dangereux.
19.15 Les eaux stagnantes sont mangeuses d’hommes. - Méfiez-vous des gens qui ne disent rien.
19.16 Le léopard qui veut vous attaquer ne fait pas de bruit.
19.17 Lion rugissant n'est pas mangeur d'hommes.
19.18 Chien qui aboie ne mord pas.
19.19 Il ne faut pas entrer dans la rivière sans en connaitre la profondeur. - Ne pas agir sans réflexion.
19.20 L’épervier est pris dans le piège, c'est lui-même qui l’a voulu. - Imprudence.
19.21 Sur l’œil on gratte doucement.
19.22 Quand on est mordu par un serpent, on craint même le millepattes. - Chat échaudé craint l'eau froide.
19.23 Si vous avez été mordu par un serpent, vous vous sauverez à la vue d’un vulgaire bout de corde.
19.24 Celui qui a été mordu par un serpent, craint un lézard (lombric, limaçon).
19.25 Le pied qui a été mordu une fois par un serpent, craint même la peau du serpent.
19.26 Si le singe n’a pas envie de manger vos bananes, vous ne le prendrez pas dans vos pièges.
19.27 Le serpent pris au piège n’évitera pas le bâton.
19.28 On ne joue pas avec le léopard.
19.29 Qui veut chercher des puces dans la queue du léopard, qu’il fasse attention.
19.30 Si vous ne jouez pas avec la queue du chien, il ne vous mordra pas non plus.
19.31 Un chien ne veut pas qu’on joue avec sa queue.
19.32 La hyène ne dort pas avec les moutons.
19.33 La chevrette ne joue pas avec le petit du léopard.
19.34 L’herbe et le feu ne peuvent pas s'entendre.
19.35 On ne prend pas le léopard pour garder la viande.
19.36 Un chien ne se heurte pas deux fois à la même pierre.
19.37 Le sel est bon à la bouche, mais pas au cœur. – Les plaisirs du monde ne donnent pas le bonheur.
19.38 Un faux pas de celui qui précède avertit ceux qui sont derrière. - Un homme averti en vaut deux.
19.39 Si vous portez un panier d’œufs, ne dansez pas.
19.40 On ne met pas des œufs et du fer dans le même sac.
19.41 On ne fait pas du feu sous un arbre en fleurs.
19.42 Un oiseau ne se pose pas sur un arbre inconnu. - Méfiez-vous des gens que vous ne connaissez pas.
19.43 Avant d’entrer, le chat regarde le maitre de la maison. – Ne vous liez pas d'amitié avec des gens qu'on ne connaît pas.
19.44 Le singe ne laisse pas traîner sa queue sur le sol.
19.45 On ne prend pas le feu avec la main.
19.46 Le léopard ne va pas fureter sur le terrain de chasse de son voisin.
19.47 La tortue ne casse pas ses pattes en courant. - Symbole de la prudence.
19.48 Essaie de prendre le limaçon, il retire ses cornes. - Lors d 'un danger, faites-vous petit.
19.49 Où l’on voit les traces d’un chat, on ne voit pas celles de la souris.
19.50 Le lézard dit : On ne me mange pas, mais je suis quand même prudent.
19.51 Une poule qui court partout, rencontrera le serpent. - Attention aux mauvais compagnons.
20. Dangers
20.1 La tortue ne mord pas la patte du léopard. – Laissez vos supérieurs tranquilles.
20.2 Qui prend le criquet sera piqué par lui.
20.3 On ne cherche pas le léopard dans son refuge. – Ne pas s'exposer au danger.
f
20.4 Le feu qui chauffe vous brûlera. - Fuir le danger.
20.5 Contre la fumée, il n'y a qu'un seul remède: fuir. - Fuir les tentations.
20.6 Un cochon qui s'est blessé à la patte, cache sa blessure, par peur d’être abattu.
20.7 La lune vous montre le chemin, mais pas les dangers de la route.
20.8 L’antilope naine ne dort pas en dessous de feuilles qui s'agitent.
20.9 Le léopard ne dort pas sur une branche morte. - Pour qu'il ne tombe pas à I 'eau et qu'il ne soit happé par le croco.
20.10 Ne crachez pas en l'air, sinon la salive retombera sur vous. - Ne vous exposez pas au danger.
20.11 Le singe gambade tellement qu'un jour il trouvera une branche morte. - Qui joue trop, s'expose au danger.
20.12 Quand on n’a qu’une lance, on ne doit pas s’en servir contre un léopard. - On ne s'amuse pas avec ce qu'on ne peut pas perdre sans danger grave.
20.13 Le safou mûr tente le chasseur. - L'occasion fait le larron.
20.14 Le fruit de safou qui dépasse le mur de la parcelle du voisin vous séduit.
20.15 Ce qui se dit près du cadavre d’un lion, ne se dit pas quand il est encore vivant.
20.16 L'endroit où le léopard couche avec ses jeunes, un garçon ne passe pas. - Evitez un endroit dangereux.
20.17 Le criquet creuse lui-même sa propre tombe. - Se jeter dans le malheur par sa propre faute.
21. Prévoyance - Précautions
21.1 Un grand serpent ne peut vous faire du mal, si vous avez un bâton en main.
21.2 Si vous n'avez pas encore coupé du bois, ne cherchez pas une liane. - Chaque chose en son temps.
21.3 On ne fait pas de vêtements pour un enfant qui n’est pas encore né. - Ne vendez pas la peau de l'ours avant de l'avoir tué.
21.4 Maman ne prépare pas le lit pour l’enfant qui n'est pas encore né.
21.5 L’enfant n'est pas encore né, mais tu achètes déjà le tissu pour le porter.
21.6 On ne conduit pas chez le coiffeur un enfant qui n'est pas encore né.
21.7 Qui a une lanterne ne mangera pas de fourmis. - Si on est prévoyant ou si on demande conseil.
21. 8 Ne saisis pas le talon avant que la fourmi ne t'aie mordu. - Ne pas se faire des soucis inutiles pour ce qui pourrait arriver demain ou plus tard; à chaque jour suffit sa peine.
21.9 Le buffle lutte encore, au chef le buste.
21.10 Le singe est sur l'arbre, à moi la queue. – Chaque chose en son temps.
21.11 Un grand voyage par eau, on ne part pas précipitamment. - Réfléchir avant d'agir.
21.12 Il n’y a pas de cachette sur la surface de l’eau.
21.13 Si vous avez un couteau, pas besoin de vos dents pour briser la canne à sucre.
21.14 On ne dépose pas ses ordures sur un chemin abandonné. - Ne dites pas «Fontaine, je ne boirai plus de ton eau».
21.15 Un œuf dans la bouche vaut mieux qu'une poule au poulailler. - Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras.
21.16 Si tes beaux-parents t’offrent un coq, déplume-le vite. - Saisis l 'occasion par les cheveux.
21.17 Là où les chiques te mordent trop, assieds-toi sur une natte. - Prendre ses précautions.
21.18 La pierre sur laquelle on pile le poivre, n’est pas un siège. - Réfléchissez avant d'agir.
21.19 Ne lâchez pas vos rames tant que la pirogue n’est pas à la rive. - Persévérez.
21.20 Vous êtes encore dans l'eau et vous tordez déjà vos vêtements. - Ne vous croyez pas trop vite vainqueur.
21.21 Ne jetez pas votre caleçon parce que vous avez reçu un nouvel habit.
21.22 Une bête à cornes ne niche pas dans un trou. – Que celui qui a volé, craigne les supérieurs.
21.23 Celui qui porte des souliers, ne craint pas les épines.
21.24 Quand on chasse l’abeille de l’épi de maïs, on ne mangera pas de maïs.
21.25 Quand l'escargot rampe, il entraine avec lui sa coquille.
21.26 L’oiseau ne vole jamais la nuit.
21.27 Promettre la même fille à plusieurs, c’est se placer sous un arbre pourri.
21.28 Le crocodile met bas dans les joncs, pas dans le courant.
21.29 Que le singe qui quitte son arbre fasse attention. – Qui va à la chasse perd sa place.
21.30 On répare le pont quand quelqu'un est tombé à l’eau. - Beaucoup d'accidents se produisent à cause d'une négligence.
21.31 On s’aperçoit que sa pirogue est avariée au moment où l’on en a besoin.
21.32 La hyène dit: Je dois apprendre à marcher sur trois pattes pour le savoir plus tard quand je suis devenue vieille. - Il faut savoir se priver de temps en temps de quelque chose, même quand tout va bien.
21.33 On ne lie pas du bois coupé avec une vieille liane.
21.34 A la rive où il y a des hippopotames, on ne trouve ni pirogue ni rames.
21.35 Qui voyage avec un enfant ne souffre pas de faim.
21.36 Si vous vous promenez avec un chien, le léopard ne va pas vous prendre.
21.37 Avant de traire la vache, il faut la caresser.
21.38 Quand tout le monde part, ne reste pas en arrière. - Rien ne sert à courir, il faut partir à temps.
21.39 L'effilé d’hier, avec cela on ne blesse pas un homme. - Auparavant tu étais bon, riche, mais maintenant tu ne l'es plus.
21.40 Ce n'est pas le jour du combat qu’on aiguise sa lance.
21.41 On ne compte jamais l’argent dans la poche d’autrui.- Il ne faut que compter sur soi-même.
22. Discrétion
22.1 La parole qui sort de la bouche, passe vite les montagnes.
22.2 La parole est comme l’eau qui coule, elle ne se ramasse pas avec les doigts.
22.3 Avant d'avaler, d'abord mâcher. - Avant de divulguer quelque chose, vérifier si c'est vrai.
22.4 Tout ce qui arrive dans le haut pays, sera connu dans la vallée.
22.5 Une parole est comme un fil de raphia; si vous le tirez de la natte, vous ne pourrez le remettre à sa place.
22.6 On ne va pas mendier avec un panier. - Modérez vos appétits.
22.7 Si on vous promet un cadeau, n'allez pas le chercher avec un grand panier.
22.8 Le fond de la pirogue ne dit pas ce qu’il y a au fond de l’eau. - Ne racontez pas les secrets de vos amis.
22.9 Les jambes se reposent, la bouche jamais.
22.10 La poule prend des bouchées à la mesure de son bec. - Soyez modeste et tenez compte de la limite de vos forces et de vos moyens.
22.11 Lorsque les dents saignent, vous avalez une partie du sang et vous en crachez l'autre. - Mieux vaut se taire que trop parler.
22.12 Avalez une partie de votre salive et crachez l'autre. - Sachez parler, sachez vous taire.
22.13 On ne sent pas l’odeur des matières fécales qui sont encore dans le ventre. - Quand on n'a pas manifesté ses intentions, les autres ne les connaissent pas.
22.14 Ce qui reste dans le corps n'a pas d’odeur. – Secret gardé.
22.15 La poule pond ses œufs quand les gens ne la regardent pas. - On cache les secrets du métier.
22.16 La poule ne caquette pas devant le coq.
22.17 C'est par ses paroles qu’on entre dans les pensées d’un autre. - Si vous voulez connaître quelqu'un, faites le parler.
22.18 On répare le trou d’un vêtement, mais pas le trou de la bouche. - Quand on a trop parlé, c'est difficile de réparer.
22.19 Un visiteur prudent et bien avisé ouvre les yeux, mais n’ouvre pas la bouche.
22.20 Ne faites pas vos besoins sous un arbrisseau; un autre peut y chercher de l'ombre. - Ne médire de personne, on aura peut-être besoin de lui.
22.21 Le mensonge a des ailes.
22.22 On ne va pas lécher quelqu'un qui peut mordre.
23. Intelligence - Expérience
23.1 Quand l’arbre aura grandi, vous y attacherez votre vache. - Ne vous appuyez pas sur des gens sans expérience.
23.2 C'est en voyage qu’on trouve la sagesse.
23.3 Se tromper de chemin. c’est apprendre à connaître son chemin.
23.4 Le mort ne sent pas sa propre odeur. - Le sot ne se connait pas lui-même.
23.5 Une civette ne sent pas sa propre odeur.
23.6 Ce qui a été mouillé par la pluie, ne saurait plus l'être par la brume. - Le vieillard peut faire seul ce dont le jeune est incapable.
23.7 Un homme intelligent n’entretient pas la colère dans son cœur.
23.8 On ne montre de l’or qu’à celui qui le connait; autrement il en ferait une hache. - Ne pas jeter les perles aux pourceaux.
23.9 La jambe est intelligente: elle met l'os devant et la chair derrière. - Le plus fort protège le plus faible.
23.10 Vous ne pouvez savoir si l’eau est froide que si vous la touchez. - L'expérience est le meilleur conseiller.
23.11 Ce que l’œil a vu, le cœur ne l’oublie pas.
23.12 Ce que le chien a vu, il le garde dans son cœur.
23.13 L’enfant qui n'est jamais sorti de sa maison, trouve que c'est sa mère seule qui sait bien assaisonner une sauce. - A chaque oiseau son nid parait meilleur.
23.14 Avec les yeux vous voyez, vous ne mangez pas.
23.15 L’intelligence est un fruit qu’on ramasse dans le jardin de son voisin. - On ne naît pas intelligent, on le devient, si on veut écouter les conseils des autres.
23.16 Le proverbe est le cheval de la parole; quand la parole se perd, c’est grâce au proverbe qu’on la retrouve.
24. Evidence
24.1 Quand on fait une chute dans la boue, on ne nie pas qu'on s'est sali. - Quand on a réellement tort, il ne faut pas nier.
24.2 Les vérités sont comme les taches de la pintade. - La vérité est une.
24.3 Où le coq chante, il y a un village.
24.4 Celui qui vit près de l'eau sait nager.
24.5 Ce que chacun dit, ne peut être nié.
24.6 Un fruit mûr pourrit de tous les côtés.
24.7 Pas besoin de montrer l’éléphant du doigt. - Il est tellement grand, que tout le monde peut le voir.
24.8 On ne montre pas le feu à quelqu’un qui s’est trempé.
24.9 La jambe gauche marche toujours à gauche.
24.10 Le panier du pêcheur sent toujours le poisson. – Pas difficile de reconnaître les crapules; la caque sent toujours le hareng.
24.11 Pas de coassement de grenouille sans eau.
24.12 Le cadavre ne craint point de pourrir. - Il ne saurait faire autrement.
24.13 Le charbon ne craint pas le feu. - Vous en avez bien vu d'autres.
24.14 Le sol ne refuse pas un cadavre.
24.15 Une chèvre morte ne craint pas le couteau.
24.16 Un éléphant mort ne peut se protéger contre les mouches. - Un défunt ne peut plus se défendre.
24.17 Qui peut faire de grandes corbeilles, peut en faire de petites.
24.18 Qui mange des éléphants, mange aussi des antilopes.
24.19 Une maman qui a su mettre au monde, trouvera bien une peau pour porter son enfant. – Qui peut faire de grandes choses en fera de petites.
24.20 Un chemin où tout le monde passe, n'a pas de poteau indicateur. - Ne prétends pas que vous ne le saviez pas!
24.21 Même si le fleuve est très profond, quand vous y jetez une pierre, elle arrive au fond.
24.22 La fourmi ne peut pas traverser un cours d'eau sans un pont. - Tout acte a un mobile, une cause déterminante.
24.23 Toute blessure laisse une cicatrice.
24.24 La plaie est guérie, les mouches s’en vont.
24.25 Une rivière ne fait du bruit que si elle coule sur des roches.
24.26 Si celui qui a glané des haricots dans un champ, peut faire des gros pets, à plus forte raison le maître du champ.
24.27 Le vent fait entrer dans le trou ce qu'il ne pourra plus en faire sortir. - Conséquence d'une mauvaise action.
24.28 On va à selle autant de fois qu'on a mangé. – Il dépense beaucoup, parce qu'il gagne beaucoup.
24.29 Ce sont, les eaux hautes qui font coasser les grenouilles. - Beaucoup d'actes sont dus aux circonstances.
24.30 Vous voulez emporter une maison, vous aurez aussi ses rats et ses cancrelats. - Le bonheur de ce monde est toujours mélange de quelque amertume.
24.31 Sur un arbre qui n’est pas pourri, ne poussent pas de champignons. - De l’effet on remonte à la cause.
24.32 Si un vase perforé coule, c'est qu’on y a mis de l’eau. - Il n'y a pas de fumée sans feu.
24.33 Celui qui marche sur le fumier, devra se laver les pieds. - Qui s'y frotte, s'y pique.
25. Apparences trompeuses
25.1 Un énorme éléphant n'a pas toujours d'énormes défenses.
25.2 On ne craint pas le fleuve parce qu’il est noir. – Ne jugez pas les gens sur la mine.
25.3 Même la nuit le lait est blanc.
25.4 Un cercueil tout neuf, au dedans il sent mauvais.
25. 5 Même si le singe prend la peau du sanglier, il meurt comme singe. - Restez ce que vous êtes; ne pas vouloir se montrer plus qu'on est.
25.6 Il ne faut pas s'effrayer d’un python à cause de sa longueur.
25.7 L'homme est plein de sang rouge, mais sa salive est blanche. - Quelqu'un est fâché, il finira par pardonner.
25.8 La vache noire donne aussi du lait blanc.
25.9 Une poule noire ne pond pas des œufs noirs.
25.10 La poule ne se lave pas et cependant son œuf est blanc.
25.11 La peau du léopard est belle, mais son cœur est mauvais. - Quand vous faites votre choix en vue du mariage, ne jugez pas à la mine des gens.
25.12 Cancrelat, continue de t'enduire de fard noir, la poule ne s’y trompera pas. - Un malfaiteur sera vite démasqué; ses manières le trahiront.
25.13 La bouche de l’âne est blanche, pourtant il ne mange pas de farine.
26. Irrévocable – Impossible
26.1 On ne suit pas deux fois la route du cimetière. – Il y a des décisions irrévocables.
26.2 Quand l'eau s'est écoulée, on ne la remet plus dans la bouteille. - On se marie pour toute la vie.
26.3 La force du corps c'est comme l'eau; une fois écoulée, pas moyen de la ramasser.
26.4 L’eau d’en aval ne retourne pas en amont. - Ce qui est fait reste fait.
26.5 La tombe ne rend pas le cadavre. - Une affaire sur laquelle on ne revient pas.
26.6 Un arbre mort mis dans l’eau, ne ressuscite pas.
26.7 On ne peut plus avaler la salive qu'on a crachée. – On répare difficilement une injustice.
26.8 La salive crachée ne revient pas dans la bouche. - Ce que vous avez dit, est dit; allez réparer les erreurs.
26.9 Ce qui a franchi les lèvres, est difficile à reprendre.
26.10 Le sel dissout dans l’eau, ne redevient pas sel. – Une fois marié, on ne redevient pas célibataire.
26.11 On ne lave pas l'intérieur d’une calebasse.
26.12 Même si vous avez un long cou, vous ne pouvez pas voir derrière la colline.
26.13 Même si l’oreille est très près, elle n'entend pas une fourmi qui passe.
26.14 Un bouchon rond ne ferme pas un trou carré.
26.15 Ce qu'on a suspendu debout, on ne peut le prendre en étant assis.
26.16 Impossible d’oindre (lécher) votre propre dos.
26.17 On ne traverse pas la rivière sans pirogue.
26.18 Il ne faut pas demander au sel d'être sucré. - On ne demande pas à un homme mauvais de faire du bien.
26.19 Il se chauffe au soleil couchant. - Se dit de quelqu'un qui veut arranger une chose impossible.
26.20 Un chien ne peut pas porter son petit sur le dos. – On ne peut pas tout faire.
26.21 Donnez-lui cent ans, un arbre dans le fleuve ne deviendra jamais un crocodile.
26.22 Un tronc d'arbre dans l’eau ne devient jamais un crocodile.
26.23 Le crapaud aime l’eau, mais pas l’eau chaude. - N'exagérons pas.
26.24 Ce n'est pas le médecin, c’est le malade qui prend la potion. - Impossible de faire tout.
26.25 Dans une narine on n'introduit pas deux doigts.
26.26 Impossible de nettoyer l'eau sale.
26.27 Impossible de nettoyer la terre.
26.28 Le boa (python) est long, mais il ne peut tout de même pas dormir sur deux termitières. - Il y a des limites à tout.
26.29 Un chien ne peut devenir une vache.
26.30 On ne puise pas d'eau avec un panier.
26.31 On ne peut voir une souris cachée derrière un éléphant.
26.32 La tortue a pitié, mais pas de lait.
26.33 Le lézard n'a pas de lait à donner à ses petits. - Il n'a rien, pourquoi lui demander quelque chose ?
26.34 L'eau du fleuve ne remonte pas vers sa source.
26.35 L'oiseau vole toujours devant soi. - N'essayez pas l 'impossible.
26.36 C'est en vain qu'on essaie de réparer une calebasse.
26.37 Nous ne sommes que deux et tu veux courir au milieu.
26.38 D'un oiseau qui vole on ne peut pas savoir s'il a des œufs dans le ventre.
26.39 On ne cuit pas deux têtes de buffle dans une même marmite.
26.40 Le forgeron ne mange pas les cendres.
26.41 Si bien aiguisé que soit un couteau, il ne racle pas son propre manche.
26.42 On ne peut entendre un enfant pleurer dans le ventre de sa mère.
26.43 Le serpent peut bien courir, mais sans devancer sa tête.
26.44 Quand la liane est cassée, qui va la recoudre ? - Un bon chef est mort, qui va le remplacer ?
26.45 La tortue ne grimpe pas sur un arbre.
26.46 La langue n’atteint pas le nez.
26.47 Impossible de couper une forêt avec une hache cassée.
27. Impossible de faire deux choses à la fois
27.1 On ne cuit pas deux rats en même temps.
27.2 Le forgeron n’emploie pas deux marteaux à la fois.
27.3 On ne peut pas pourchasser deux pigeons à la fois.
27.4 On ne poursuit pas deux porcs-épics en même temps.
27.5 On ne poursuit pas deux antilopes à la fois.
27.6 On ne grille pas le poisson et on ne plume pas la poule en même temps.
27.7 Un homme ne sait pas prendre deux chemins à la fois.
27.8 Nul ne peut mener deux pirogues à la fois. - On ne sert pas deux maîtres; un seul homme, une seule femme.
27.9 On ne s’assied pas à deux sur une peau d'antilope naine.
27.10 Qui surveille deux termitières revient bredouille.
27.11 On ne rencontre pas deux léopards dans la même forêt.
27.12 Le coq ne chante pas sur deux toits. – Ne pas vouloir s'imp0ser en maître ailleurs que chez soi.
27.13 On ne s'attarde pas à tuer un petit cochon quand la mère s'enfuit. - D'abord le nécessaire, puis l’utile.
27.14 Vous avez pris une petite antilope, ne la lâchez pas parce que vous entendez un gros sanglier. - N'abandonnez pas votre femme parce que vous voyez une autre.
27.15 On ne jette pas la perdrix parce qu'on entend les éléphants.
27.16 Une poule ne dort pas à deux endroits différents. - Une femme et ses enfants ne doivent pas loger ailleurs que chez eux.
27.17 Le chien a quatre pattes, mais ne prend pas deux chemins à la fois. - Les parents doivent s'entendre pour bien éduquer leurs enfants.
27.18 L’éléphant est très grand, mais il ne suit qu’un seul chemin.
27.19 Les gens de deux villages ne puisent pas l'eau à la même source.
27.20 Deux chèvres ne peuvent boire dans une même calebasse.
27.21 Impossible d'arracher une chèvre des pattes de deux léopards. - Vous ne pouvez résoudre deux problèmes à la fois.
27.22 On ne sait pas tenir deux queues de vache en même temps.
27.23 Qui a de l'eau à la bouche, ne souffle pas dans le feu. - On ne fait pas deux choses à la fois.
27.24 Deux marchés ont gâté le jeu. - On ne peut servir deux maîtres.
28. Se débrouiller
28.1 La liane n'a pas d'yeux et pourtant elle arrive au-dessus du toit. - Se dit d'un self-made man.
28.2 Si tu sors de la forêt en même temps que le buffle, tu grimperas vite sur un faux cotonnier.
28.3 Si tu n'as pas de ceinture, mets une corde.
28.4 Quelqu'un vient à mourir, on trouvera bien vite de l’huile pour l'oindre.
28.5 Celui qui est trempé par la pluie, on ne lui montre pas le feu.
28.6 Au moment où l'on fuit devant l’éléphant, on s'expose à la rencontre du buffle.
28.7 Les taches du léopard aucun des animaux ne pouvait les compter, seulement la tortue, qui disait : Deux, jaune et noir. - L'œuf de Colomb.
28.8 Se revêtir d'un habit raccommodé vaut mieux que la nudité.
28.9 Les oiseaux se sauvent par leurs ailes, l'homme se sauve par sa bouche. - Pour se tirer d'affaire il faut savoir bien parler.
28.10 L'oiseau se sauve par son bec, l'homme se sauve par sa bouche. - Un homme doit savoir se tirer d'embarras par ses ruses.
28.11 Le singe ne rate jamais son chemin. - Il se tire toujours d 'affaire.
28.12 On n'apprend pas le chemin au vieux gorille.
28.13 On n’apprend pas à nager à un poisson.
28.14 L'enfant qui a perdu sa mère, suce le lait de sa grand-mère. - Dans des circonstances extraordinaires on emploie des moyens extraordinaires.
28.15 Quand on change le tam-tam de place, il a un autre ton. - Hurler avec les loups; s'adapter aux divers circonstances de la vie.
28.16 Si le rythme du tam-tam change, le pas de danse doit s’y adapter.
28.17 Le rat dit : Je creuse un trou et je n'ai pas de hache; le serpent dit: Je grimpe sur un arbre et je n'ai pas de bras. - Il faut savoir se débrouiller.
28.18 La route ne donne pas des renseignements au voyageur.
29. Se dénoncer soi-même
29.1 Une bouteille transparente ne peut dissimuler la saleté. - Se dit de quelqu'un qui ne sait cacher ses intentions, secrets.
29.2 Les hautes herbes peuvent cacher les pintades, mais elles ne peuvent pas étouffer leur cri. - On ne peut cacher la vérité.
29.3 On veut défricher en secret, le bruit de la hache vous trahira. - On peut cacher ses sentiments un certain temps seulement.
29.4 Tu es la cigale qui se dénonce par son sifflement. - Tu donnes toi-même la preuve de ta culpabilité.
29.5 Le poisson mort vient à la surface. - Vos plus secrètes actions seront connues.
29.6 Le chien ne mange pas de noix de kola ! pourquoi reste-t-il en dessous de l'arbre. - Quand on vous a attrapé une fois, on vous soupçonne davantage.
29.7 Si vous battez le riz cuit, il en restera collé au pilon.
29.8 Pas de fumée sans feu.
29.9 La civette est partie, mais on sent encore l'odeur de son musc. - La réputation reste, même si vous êtes déjà parti.
29.10 La poule crie, c'est qu’on la porte mal. - On se plaint de vous, c'est que vous avez mal fait.
29.11 Vous ne pouvez pas cacher la fumée de la hutte que vous avez incendiée. - Réfléchissez aux conséquences de vos actions.
29.12 Si vous mangez de la charogne, votre haleine aura une mauvaise odeur.
29.13 Quand on est suivi par une abeille, c'est qu'on a mangé du miel.
29.14 Vous portez une plaie, les mouches vous suivront partout. - Difficile de nier ses méfaits; vos mauvaises actions vous suivent partout.
29.15 On ne dissimule pas un cadavre d’éléphant sous des feuilles. - La vérité de nos actes finira par se faire jour.
30. Accusation
30.1 Quand le voisin a fait une faute, vous levez le doigt; si c'est vous, vous le cachez. - On voit facilement les défauts des autres.
30.2 Quand le léopard mange son petit, il dira que c'est la civette qui l'a mangé.
30.3 Quand on grille une noix de palmier avec un bâtonnet, et le bâtonnet et la noix brûlent.
30.4 Pendant que la machette use la lime, la lime use la machette. - Qui cherche le malheur des autres, en est aussi victime.
30.5 Un adulte fait porter à son petit frère les lianes sur la tête. - On met facilement la faute sur le dos d'autrui.
30.6 Ce sont les méchants yeux du hibou qui ont rendu le caméléon maigre. - A force de haïr et d'insulter quelqu’un on devient hargneux.
30.7 Quand l’antilope naine a mangé des arachides, on dit que c'est le chacal qui le lui a appris. - C'est toujours la faute d'un autre.
30.8 Vous sentez un pet ! il vient certainement de votre voisin. - On remarque plus facilement les fau tes du voisin.
30.9 Qui veut tuer son chien, l’accuse d'avoir des poux. - Qui veut pendre son chien l’accuse de rage.
30.10 Le chien vole et c'est à la chèvre qu’on coupe les oreilles.
31. Conseils
31.1 Beaucoup trop de conseils avaient rendu le varan sourd.
31.2 C’est pour avoir méprisé un conseil que je suis devenu queue-coupée, dit le crapaud. - Entendre conseil porte bonheur.
31.3 Il arrive des fois que le sage est conseillé par un fou.
31.4 Si vois donnez des conseils à un cadavre, écoutera-t-il ? - Pas de plus sourd que celui qui ne veut pas entendre.
31.5 L'enfant qui sait demander, ne mange pas de poule taboue.
31.6 Le petit ruisseau ne va pas droit parce qu'il va seul.- Ne pas vouloir écouter les conseils.
31.7 Le petit ruisseau n'a pas peur de passer à travers une forêt inhabitée.
31.8 Le fleuve fait des détours parce que personne ne lui montre le chemin.
31.9 La rivière a voulu se conduire seule et elle s’est égarée.
31.10 Le petit serpent est resté longtemps en chemin, c'est que sa queue est devenue forte. - Il est assez âgé, laisse le faire.
31.11 Celui qui te conseille de construire une maison, ne te donnera pas une botte de paille pour la couvrir. - On donne facilement des conseils.
IV. EDUCATION DES ENFANTS
Les enfants tiennent une grande place dans la vie et le cœur des Africains, qu'ont une somme de conseils pour les éduquer:
Qu’on ne cherche pas néanmoins ici une méthode appropriée à cette fin. On y trouvera plutôt des normes et des conseils ou des directives tirés de la sagesse de vie de nos ancêtres. Le bon sens des anciens a centré toute l'éducation des enfants sur un apprentissage de la vie clanique sans négliger pour autant la format/on de leur personnalité.
Qu’on ne soit pas étonné que cette sagesse vienne surtout de la tradition familiale ou clanique. N'a-t-on pas dit que l'éducation était un tissu de bonnes habitudes prises dans la famille ?
"Un arbre tombe du côté où il penche". Dès lors, si un enfant penche, la prudence exige qu'on le redresse, qu'on le remet sur le bon chemin.
32. L'enfant
32.1 On respecte le chien à cause de son maitre. – On respecte l'enfant parce qu'il est protégé par un adulte.
32.2 Les défenses de l’éléphant ont plus de valeur que l’éléphant lui-même. - Il arrive que les enfants sont plus en vue que leurs parents.
32.3 L’ornement de la main sont les doigts. – Les enfants font la gloire de leurs parents.
32.4 Quand la lune est couchée, les étoiles brillent au firmament. - Quand le père est mort, les enfants héritent.
32.5 Celui qui a fabriqué le tambour sait le mieux ce qui est dedans. - Ce sont les parents qui connaissent le mieux leurs enfants.
32.6 Le bananier meurt, un autre vient à sa place.
32.7 Les poux chatouillent la tête sur laquelle ils sont. - Les enfants sont évidemment une charge pour leurs parents.
32.8 De l'enfant du voisin, on exagère les torts, de son propre enfant on ne dit rien. - Mon enfant, bon enfant.
32.9 Si vous tuez un petit hippopotame, tuez aussi sa mère.
32.10 L’épine est née avec sa pointe, mais il faut qu’elle durcisse. - Être né dans une bonne famille ne suffit pas, il faut encore être bien éduqué.
32.11 Les pattes de derrière suivent celles de devant. – Il faut suivre le chemin tracé par les parents.
32.12 Les yeux choisissent, la bouche pas. - Les parents décident pour les enfants.
32.13 Un veau n’oublie pas sa mère même dans l’obscurité.
32.14 Si l'aiguille ne passe pas, le fil ne suit pas non plus.
32.15 L'enfant joue, c’est que ses parents vivent encore.
33. Les parents
33.1 L'œil du maître engraisse le cheval.
33.2 La rosée ne vous mouille pas si vous marchez derrière un éléphant. - La route tracée par les parents est facile.
33.3 Le serpent est méchant, mais il ne se mord pas soi-même.
33.4 Le léopard est féroce, mais il ne mange pas ses petits.
33.5 Le petit cochon demande à sa mère pourquoi son groin est si long. Et la mère de répondre : Patience et tu verras.
33.6 Quand un enfant se trouve au-dessus d’un arbre, il y a un homme adulte en dessous. - Quand un jeune ose faire ou dire des choses, c'est qu'il est soutenu par un grand.
33.7 Un oiseau ne vole pas avec une aile. - Eduquer est le devoir commun du père et de la mère.
33.8 L'oiseau ne vole pas avec les ailes d’autrui. - Eduquez vos enfants vous-mêmes.
33.9 Si le père et la mère se disputent pour un œuf, l'enfant n'aura jamais de poule. - Les parents doivent s'entendre pour éduquer leurs enfants.
33.10 L’éléphant ne se fatigue pas de porter des défenses. - Ne pas décliner ses responsabilités.
33.11 Un éléphant n’est pas gêné par son poids.
33.12 Un éléphant ne se fatigue pas de porter sa trompe.
33.13 Le coq ne se fatigue pas de porter ses ergots.
33.14 Le cou ne se lasse pas de la tête.
33.15 Le maître du chien ne suit pas la voix de son chien. - Les enfants doivent obéir aux parents et non vice versa.
33.16 Une vache ne lèche pas le veau d'une autre vache. - Personne ne peut éduquer les enfants, sinon les parents.
33.17 Quand la mère n'est pas là, l’enfant croupit dans l'ordure.
33.18 Un petit paquet que la main ne peut pas ouvrir, comment le pied le pourrait-il ? - Si les parents ne peuvent pas éduquer leurs enfants, un étranger ne le pourra pas non plus.
33.19 Ce que l’éléphant ne peut faire, la tortue le pourra-t-elle ?
33.20 Si la marmite ne peut préparer le repas, la bouteille ne le pourra pas non plus. – L’école ne peut rien ou les parents ont échoué.
33.21 L'éléphant meurt, mais ses défenses demeurent. - Les parents meurent, mais leurs enfants restent.
33.22 On ne peut pas séparer l'ongle du doigt. - On ne peut pas séparer l 'enfant de sa mère.
33.23 On ne sépare pas le pilon du mortier.
33.24 Nous sommes comme salive et langue. - Comme main et gant.
33.25 Le bébé tête sa mère, même si celle-ci a la gale. - -Un fils ne renie jamais ses parents.
33.26 La main n'ignore pas la bouche . - Enfant et mère se reconnaissent toujours, même dans une grande foule.
33.27 On ne frappe pas un chien entre les jambes de son maître. - Chez lui, un enfant n'a rien à craindre.
33.28 On ne coupe pas les cornes à une vache vivante.
33.29 L’oncle n'est pas le papa, la tante n’est pas la maman. - Ne pas trop se fier aux autres membres de la famille.
33.30 Le soleil et la lune sont les meilleures des lampes. - De tous les hommes, les meilleurs pour vous sont votre père et votre mère.
33.31 Qui peut apprendre à nager quand il est vieux. - Eduquer les enfants à temps.
33.32 L'oiseau se trouve sur une branche haute, mais ses yeux regardent le sol.
33.33 Même si la maman est pauvre, aucun enfant ne la fuit pour courir après une autre mère.
33.34 La carpe meurt là où se trouvent ses œufs. – La maman donne sa vie pour ses enfants.
33.35 La poule ne donne pas de lait, mais nourrit ses petits avec la chaleur de son corps. - Un pauvre peut très bien éduquer ses enfants.
33.36 Le cœur de l’adulte ressemble à celui de l’éléphant. - Les parents sont patients envers leurs enfants.
33.37 Le tam-tam parle au moyen des battants, l’homme parle au moyen de sa bouche. - Chacun vit grâce à son maître qui laide.
33.38 Quelque vilain que vous paraisse un enfant, jamais sa mère ne le rejette.
33.39 Une mère ne jette pas son enfant, même estropié.
33.40 L’épi de mais mûrit, les feuilles se dessèchent. – Les enfants grandissent, les parents meurent.
33.41 Si le père n’a pas défriché, le fils n’héritera pas d'un champ. - Si le père n'est pas un vrai éducateur, le fils ne sera pas un homme de valeur.
34. Hérédité
34.1 Les petits serpents grandissent avec leur venin. - Les défauts sont transmis par les parents.
34.2 Le petit du scolopendre s’enroule comme sa maman le lui a appris.
34.3 Le petit du vampire n’abandonne jamais les habitudes du vampire.
34.4 Le petit aigle huppé nait avec sa huppe.
34.5 La petite perruche est née avec sa huppe, le cochon sauvage avec son groin, le chacal avec sa queue.
34.6 Le singe tient sa queue soit de son père, soit de sa mère.
34.7 Le petit du rat a reçu sa queue longue soit de son père, soit de sa mère.
34.8 La chevrette mange la même herbe (feuille) que sa mère.
34.9 Le petit bouc a des cornes comme son père.
34.10 Le veau a la même couleur que le taureau.
34.11 Le petit léopard s'appelle aussi léopard.
34.12 Un léopard ne met pas au monde une chèvre.
34.13 Le léopard est tacheté, sa queue doit aussi l'être.
34.14 Le veau se nourrit de ce que la vache a mangé.
34.15 Le tronc d'arbre devient charbon de bois. - Même un bon père peut avoir de mauvais fils.
34.16 La mouche a accouché d'une abeille. - Se dit d'un homme honorable dont le fils a une conduite insupportable.
35. Eduquer à temps - Eduquer avec douceur
35.1 La noix de palme ne reste pas noire, elle mûrit.
35.2 Le chimpanzé a attendu trop longtemps, c’est pourquoi il n’a pas reçu de queue. - Eduquez vos enfants dès leur jeune âge.
35.3 Brise le noyau tant que tu as des dents; les dents de l’éléphant sont devenus de grandes défenses.
35.4 Si vous privez la viande de feu, comment voulez-vous la cuire. - Quand vous n envoyez pas vos enfants à l'école, comment voulez-vous qu'ils apprennent quelque chose ?
35.5 Le fruit mûr pourrit vite. - Mariez vos filles à temps.
35.6 On ne bloque pas la rivière quand le poisson est déjà passé.
35.7 Crème et lait proviennent d’un même pis; mais après avoir battu le lait, on obtient le beurre. - Les enfants seront différents plus tard d'après leur éducation.
35.8 On façonne l'argile pendant qu’elle est humide.
35.9 On bat le fer tant qu’il est chaud.
35.10 On apprend le métier de forgeron quand on est jeune.
35.11 Le fer n’est pas bon, qu’on n’en veuille pas au forgeron. - Pourquoi adresser des reproches à l'éducateur si ses élèves tournent mal ?
35.12 Un bâton à la main, vous ne ferez pas venir le chien. - Eduquez vos enfants sans trop de sévérité.
35.13 La colère d’une mère ne dure pas plus d’une nuit. - Il faut savoir pardonner aux enfants.
35.14 On ne plie pas le bois sec, mais le bois vert. - On éduque les enfants dans leur jeune âge.
35.15 Le vent ne rompt pas un arbre qui sait plier.
35.16 Du bois sec fait brûler du bois vert. - Ce sont les adultes qui rendent les jeunes mauvais.
35.17 L'herbe sèche fait brûler l’herbe humide.
35.18 Les papillons sucent la canne à sucre et fuient le piment.
35.19 Si vous mettez le pied dans l'ordure, vous ne le couperez pas. - Si ton enfant fait du mal, tu ne peux pas le renvoyer.
35.20 Un enfant qui met le feu à la maison, on ne le tue pas.
35.21 Ne jette pas ton couteau, parce qu’il t’a blessé. - Il faut savoir pardonner.
35.22 Une perdrix dans les mains d'un enfant, se meurt. - Ne soyez pas trop sévère dans l'éducation des enfants.
36 Surveiller les enfants
36.1 Une poule avec des poussins craint l’épervier.
36.2 Des petits poux donnent la gale. - Les enfants sont souvent à l'origine des malheurs.
36.3 Quand le léopard est parti, il y a moyen de tuer ses jeunes.
36.4 Quand le léopard est parti, les antilopes dansent.
36.5 Quand le léopard s'en va, les chacals élèvent leur voix.
36.6 Quand le chat est parti, les souris grignotent les os.
36.7 Dans un village sans chiens, les poules mangent les os.
36.8 Le lion mort, c'est la fête des léopards.
36.9 L’épervier mort, les poules reprennent leur caquet.
36.10 On ne fait pas paître des chèvres sur le terrain de chasse du léopard. - Surveiller les enfants.
36.11 Un enfant qui se purge salit mère et père. – La méconduire de l'enfant rejaillira sur les parents.
36.12 Quand l'enfant s’amuse dans la boue, il recouvre ses parents de saleté.
36.13 La diarrhée ne rate pas le cul. - Se dit de quelqu’un qui néglige l 'éducation de ses enfants; il sera le premier puni.
36.14 L'arbre tombe du côté où il penche. – On meurt comme on a vécu.
36.15 Il a été un gamin paresseux, il sera un adulte paresseux.
36.16 Le chien meurt le long de la route qu’il a prise.
36.17 J’ai donné le couteau par le manche et je n’ai plus le moyen de le reprendre. - J'ai trop chéri mon enfant et je n'arrive plus à le faire obéir.
36.18 Le chien trop choyé ne prend pas de gibier. - Ne gâtez pas vos enfants.
36.19 Si vous jouez avec un chien, il vous lèchera la figure. - Gardez les distances.
36.20 Le hibou a déjà les yeux laids dès l'œuf. - On a déjà ses défauts dès sa plus tendre jeunesse.
36.21 Le caractère se dessine dès l’enfance.
36.22 Si vous aimez trop votre chien, il mangera vos œufs. - Un enfant trop choyé ne vaut rien.
36.23 A instruire un chien, on gâte l’instruction. – A corriger un têtu, on perd son temps.
36.24 Tu laves un chien noir. - Tu perds ton temps.
37. Correction
37.1 Seul le maître peut retirer l'os de la gueule du chien. - Seuls les parents peuvent donner une punition efficace.
37.2 Un bananier exposé au vent ne tombera pas vite. - Une bonne semonce de temps à autre ne fera pas du mal aux enfants.
37.3 Quand le chien a mangé des œufs, son regard a changé. - Quand l'enfant a mal fait, on le voit à son visage.
37.4 Le chien qui a mangé la peau de l’animal, fuit son maitre.
37.5 Un bâton peut frapper l’os, mais n’atteint pas le mal.
37.6 L’eau chaude ne brûle pas les vêtements. - Une bonne punition ne fait pas mourir.
37.7 L'eau chaude ne brûle pas la maison. - Les injures ne tuent personne.
37.8 La vache bouscule son veau, mais ne le haït pas. – Les parents punissent les enfants, mais ne les haïssent pas.
37.9 Là où les doigts pincent, le pus sort de la blessure. - Quand le châtiment est douloureux, il est efficace.
37.10 Même s’il crie fort, vous plumez le petit poussin d’autrui. - On ne punit pas son enfant sévèrement.
37.11 Si le lézard trébuche, le caméléon se brise-t-il pour cela le dos ? - Punir seulement le coupable.
37.12 A qui saute et tombe dans le feu, il reste à faire un autre saut. - Qui a fait une faute, doit la réparer.
37.13 Le fer seul peut scier le fer. - Les parents seuls peuvent extirper les défauts des enfants.
37.14 Avant de tuer votre chien, écoutez d'abord sa voix. - Avant de punir l'enfant, cherchez bien s'il est coupable.
37.15 La chevrette n’a pas peur des cornes de sa mère. – Ne pas avoir peur de donner des punitions.
37.16 Les taches sur la peau du léopard ne font pas peur à ses petits. - Le père punit son fils, mais c'est pour son bien.
37.17 Une gifle d’adulte, même donnée de la main gauche, fait mal.
37.18 Impossible de réparer un vêtement tout en loques. - Inutile de vouloir corriger un garçon ou une fille pervertie.
37.19 Impossible d’effacer les taches du léopard. - Il y a des droits imprescriptibles, des défauts incorrigibles.
38. Formation de la personnalité : cœur – Caractère
38.1 On enfante un homme, mais pas son cœur. - C'est mon fils, mais je ne suis pas responsable de ses fautes.
38.2 On engendre un homme, on n’engendre pas ses mœurs.
38.3 Le cœur est comme la rive, une seule pluie la rend boueuse.
38.4 Le cœur conserve ce que l’oreille a entendu.
38.5 La source de la rivière ne change pas, le cœur de l’homme bien.
38.6 Quand le cœur est rempli de colère, celle-ci se déverse par la bouche.
38.7 Le cœur de l’homme n'est pas un sac où tout le monde peut mettre la main.
38.8 Le cœur est un coffre qu’on n'ouvre pas facilement.
38.9 Le cœur est un panier à couvercle.
38.10 Le cœur n’est pas un genou, on ne peut pas le plier.
38.11 Le caméléon change cent fois de couleur. - Symbole de l’hypocrisie.
38.12 Le cœur est comme une chèvre, il faut le lier. - Modérez vos désirs.
38.13 Ce n’est pas la main, mais le cœur qui donne. - L'intention fait don.
38.14 Un beau corps peut cacher un mauvais cœur. – Un corps solide ne veut pas dire un cœur fort.
38.15 Il ressemble au faux cotonnier. - Se dit de quelqu'un qui a mauvais caractère.
38.16 Si le cœur est blessé, le sang coule au dedans. – Les souffrances intérieures ne sont pas toujours connues.
38.17 Assis ou debout, le crapaud est toujours le même. - On ne peut pas changer son caractère.
38.18 La crinière du lion est visible, celle de l'homme est en dedans. - Attention, son mauvais caractère ne perce pas encore.
38.19 Faites des remontrances aux excréments, ils continuent à puer. - On dira ce dicton à un enfant incorrigible.
38.20 Les fruits du safoutier mûrissent en se regardant les uns les autres. - Emulation, imitation, mieux vaut limitation.
38.21 Changeant comme le safou et la noix de palme. – Le safou d’abord pâle mûrit noir: la noix de palme, c'est le contraire.
38.22 Un enfant qui sait se laver les mains peut manger avec les parents.
38.23 Le singe a appris à sauter de l'arbre en plusieurs essais.
38.24 Les moutons fuient sans savoir de quoi il s'agit ni où ils vont. - Esprit grégaire; manque de jugement.
38.25 Celui qui te marche sur le pied, s’excuse, mais celui qui marche sur le cœur, ne le lâche pas.
V. VICES ET VERTUS
La philosophie de nos ancêtre a relevé le bataillon des vices qui fait la guerre aux vertus des hommes.
Inconvénients et avantages de la vie sont présentés sous forme de dictons qui servent de base à la civilisation pratique de leur peuple. Puisés dans l'expérience, ces mises en garde et ces conseils visent à guider le comportement personnel des membres du clan pour consolider l'équilibre de chaque sujet dans sa vie sociale.
39. Défauts en général
39.1 Vous pouvez cacher une tache sur la peau, mais pas un défaut.
39.2 Quand tu lies les mains d’un coupable, il commet une faute avec ses pieds. - Il est incorrigible.
39.3 Chaque colline a son léopard. - Chacun a son défaut dominant.
39.4 On ne bat pas le tambour sur la poitrine d’un autre. - On ne se moque pas des défauts d'autrui.
39.5 Le singe qui ne voit pas son derrière, se moque des autres singes. - On connait vite les défauts des autres.
39.6 Deux tortues ne s'insultent pas.
39.7 Le cochon se vautre volontiers dans la boue, mais n'y reste pas. - Si quelqu’un a mauvaise conduite, il doit se redresser.
39.8 On ne porte pas le deuil pour la mort d’un chien. - On ne regrette pas la mort d'un méchant.
39.9 Savoir nager et monter à cheval est bon, mais se connaître est mieux.
39.10 Les défauts sommeillent, mais ne meurent pas.
39.11 Une belle fille ne manque pas de défauts.
39.12 Le porc-épic ne peut pas rentrer ses aiguilles. – On ne se débarrasse pas vite de ses défauts.
39.13 Essayer de corriger un fou, c’est le rendre encore plus sot.
39.14 Même si le sanglier est maigre, il porte toujours ses défenses. - Se dit d'un sot qui continue à se vanter.
39.15 Il est plus facile de détourner le cours d'une rivière que de changer le comportement d'un mauvais sujet.
39.16 Essayez de redresser un crapaud, lâchez-le, il retombera à terre. - Inutile de lui apprendre quelque chose.
39.17 On guérit une maladie, mais on ne guérit jamais une mauvaise habitude. - L'habitude est une seconde nature.
40. Obéissance
40.1 La tortue s'est fabriquée elle-même, c’est pourquoi ses pattes sont tortues. - Savoir écouter et accepter les conseils des sages.
40.2 L'eau du fleuve coule toujours en aval. - Les enfants doivent toujours obéir.
40.3 Celui qui garde la loi, aura des cheveux blancs. - Qui craint la loi, vivra longtemps.
40.4 La tête d'un petit enfant, n'importe où on la place, elle y reste. - Il faut savoir obéir à ses parents ou ses maitres.
40.5 Un enfant obéissant ne meurt pas de faim. - L'obéissance conduit à l'estime.
40.6 Un animal tabou n’a pas peur. - Un enfant qui ne fait pas de mal ne sera pas puni.
40.7 Le petit chien vagabond est poursuivi à coups de pierres.
40.8 Ambigu comme la chauve-souris, mi-animal, mi-oiseau. - On ne peut plaire à tout le monde.
40.9 Nous suivons les paroles des anciens, mais pas leurs pensées. - Il faut obéir aux parents.
40.10 L'aigle ne laisse jamais tomber une plume. – Un homme fidèle ne manque jamais á sa parole.
41. Bonté - Méchanceté – Médisance
41.1 Chaque rivière a sa propre source. - Dans chaque homme il y a quelque chose de bien.
41.2 L’homme est comme le poivre rouge; si vous n’en avez pas encore mangé, vous ne pouvez estimer combien il est fort.
41.3 La blessure d’une parole ne guérit pas. - Quand on fait de la peine à quelqu'un, on ne l'oublie pas.
41.4 La poule pond son œuf et dépose ses excréments par le même trou. - Se dit de quelqu'un qui a deux faces.
41.5 La hyène ne vole que par coutume et non par cause de faim. - Le puissant nuit par simple habitude et afin de témoigner de son pouvoir.
41.6 Si on coupe ses pinces, le crabe n'a plus de force.
41.7 On oublie vite l’endroit où on s'est soulagé, mais celui qui a marché dedans ne l’oublie pas facilement. - On n 'oublie pas facilement une injure.
41.8 Le crocodile ne tente pas le bœuf (pour le dévorer). - Il le fait sans que celui-ci se rend compte du danger.
41.9 Le crabe pince sans regarder la personne qu'il pince.
41.10 Les pattes de la mouche se posent sur qui que ce soit. - Se dit des critiqueurs.
41.11 Lavez les champignons autant que vous voulez, il y restera toujours du sable. - Inutile de redresser un idiot.
41.12 L’aigle se fâche non contre celui qui l’a abattu, mais contre celui qui le porte. - On se fâche contre celui qui propage des racontars, non contre leur auteur.
41.13 Même si le mensonge part de bon matin, et la vérité seulement le soir, la vérité va le rattraper. - Tôt ou tard, la vérité se fait connaitre.
41.14 Amitié de léopard et de chèvre. - Seulement d'un côté.
41.15 Des hyènes en groupe osent crier de jour. - Se dit des lâches.
41.16 On médit des absents, mais on craint les présents.
41.17 Qui m’et le piège toujours au même endroit, n'attrapera pas d’iguane. - On fatigue les gens en leur ressassant toujours les mêmes remarques (paroles).
41.18 Ne refusez pas quelque chose à celui qui vous a refusé une chose. - Il ne faut pas rendre le mal pour le mal.
41.19 Un tronc d'arbre avec un mille-pattes dedans. - Se dit de quelqu'un qui est haineux.
41.20 Le millepattes cherche la maison des hommes, mais les hommes le fuient. - Se dit d'un homme qui vous importune.
41.21 Un chien qui aboie fort ne mord pas.
41.22 La grenouille menace, mais ne va pas au combat.
41.23 La résidence des poissons électriques, on n’y entre point. - Contre les hargneux et querelleurs.
41.24 Quand un chien mord son maitre, c’est qu’il est enragé. - Quand on est en colère, on fait facilement des bêtises.
41.25 Il n’y a pas d’eau pour éteindre le foyer de la colère. - Mieux vaut se contenir.
41.26 Le palmier borassus ne fait du bruit que s’il y a du vent. - Le père ne se fâche que si les enfants sont trop méchants.
41.27 Pas une ride sur l'eau, s’il n'y a pas de vent.
41.28 Le vent n’arrache jamais la queue de la poule. - Quelqu'un peut vous intimider, mais ne peut rien contre vous.
41.29 Un village où on se bat tout le temps, ne prospère pas.
41.30 Contre la haine il n’y pas de remède.
41.31 Le manque de nocivité de la couleuvre a fait son salut. - Quelqu'un qui est doux, ne doit rien craindre.
41.32 Le cœur du méchant n’est jamais pur.
42. Orgueil -Modestie
42.1 Vous mangez avec une cuillère, pensez à vos doigts.
42.2 Si maintenant vous mangez dans une assiette, les feuilles vous attendent.
42.3 Tu vas grimper sur un baobab ! - Quelle prétention !
42.4 Le hibou dit au faisan : cette nuit j’ai fait un très beau petit; le faisan répond : je viendrai le voir quand il fera jour. - Se dit d'un blagueur.
42.5 Le pou se promène dans les cheveux et s’en va vers la barbe et dit : partout ici je suis chez moi.
42.6 Le champignon sur le fumier se dit : ici c'est moi le grand chef. - Il pue d'orgueil.
42.7 Les tatouages sur le dos, ce sont les autres qui les admirent. - Laisse les autres te glorifier.
42.8 Le coq qui chante maintenant, lui aussi sort d’un œuf.
42.9 On n'est pas pressé à enterrer le cadavre d'un orgueilleux.
42.10 Petit homme, grandes palabres.
42.11 Celui qui construit son habitation au bord de la route, endurera la souffrance d'autrui. - Pour vivre heureux, vivons cachés.
42.12 Une petite pirogue n’apporte pas des nouvelles de loin. - Un petit ne peut pas faire la leçon aux autres.
42.13 Les plumes cachent la maigreur de la poule.
42.14 Du dos de ta mère tu as écrasé une poule ! – Quelle prétention.
43. Ingratitude – Gratitude
43.1 Le chien n'oublie pas son maître. - Il faut savoir remercier un bienfaiteur.
43.2 C’est le feu qui cuit nos aliments: mais quand le feu détruit le village, tout le monde se lamente. - On oublie vite les bienfaits qu'on a reçus.
43.3 Les rêves du chien demeurent en lui. - Se dit à quelqu'un qui cherche à faire mystère de tout.
43.4 On ne lave pas la figure du singe, c'est dangereux. - N'aidez pas les ingrats.
43.5 Lave les yeux à un chiot, un jour il te mordra. - Le bien qu'on a fait aux autres n'est pas toujours rendu.
43.6 Faites passer la rivière à votre chien et il vous mordra. - La reconnaissance est rare.
43.7 L’amitié entre pied et main. - La main soigne le pied blessé; mais le pied ne soigne pas la main; amitié ingrate.
43.8 Ne frappe pas le petit chien qui agite la queue pour toi. - On ne fait pas de mal à celui qui aime.
43.9 Donner avec amour et recevoir avec haine. – Rendre le mal pour le bien.
43.10 Je l’ai guéri, et il se sauve quand j’arrive. – Quelle ingratitude.
43.11 La civette dépose ses ordures à la source où elle a bu.
43.12 La poule salit l'endroit où elle mange. - Ne dites pas de mal de ceux qui vous font du bien.
43.13 Le scolopendre aime l’homme, mais l’homme ne l’aime pas. - On rend souvent le mal pour le bien.
43.14 Celui qui s’égare dans la forêt, se fâche contre celui qui le ramène sur le bon chemin. - Remerciez plutôt celui qui vous donne un bon conseil.
43.15 C'est la main qui donne, mais c'est l'homme qu'on remercie.
43.16 Coupes-tu l'arbre qui t’a sauvé le jour où tu as fui le buffle ?
44. Egoïsme – Parasitisme
44.1 Plutôt un voleur chez moi qu’un individu qui ne peut se décider à partir.
44.2 Ce qui est mûr commence à pourrir. – Partagez avec d 'autres.
44.3 Les mouches préfèrent l’excrément frais. - Profiteurs.
44.4 Deux singes ne se partagent pas un même fruit.
44.5 L'aigle qui mange de la viande, n’attend pas ses voisins.
44.6 L’aigle qui a pris une bête, ne partage pas avec ses camarades.
44.7 Un sanglier ne déterre pas de manioc pour son camarade. - Il ne faut pas compter sur les autres.
44.8 Une mouche ne cherche pas à manger pour une autre mouche.
44.9 Une poule n’attrape point un insecte pour sa compagne.
44.10 Le lion ne prête pas ses dents à son frère.
44.11 Deux singes ne se partagent jamais un os. - Tu es pauvre. moi aussi.
45. Voleur – Gourmandise
45.1 Le voleur se réjouit de la nuit.
45.2 Où la poule a gratté longtemps, elle laisse une plume.
45.3 Un voleur laisse toujours derrière lui quelque trace.
45.4 Un oiseau qui va se laver à la rivière, y laisse une plume.
45.5 Celui qui demande n’est pas voleur.
45.6 Un objet volé ne vous donne pas le plaisir au cœur.
45.7 Le singe est voleur, parce qu'il ne travaille pas.
45.8 Quand le chat est repu, il dit que la derrière de la souris pue.
45.9 Le chien s’est déchiré la gueule en mangeant de trop grands morceaux. - Ne pas avoir les yeux plus grands que le ventre.
45.10 Celui qui a trouvé un champignon ne manque pas de regarder tout autour pour découvrir des autres. - Qui a bu, boira.
45.11 Celui qui a un gros ventre, n'a pas d’amis.
45.12 L’éléphant n'est pas gros pour rien.
45.13 L’éléphant est grand; savez-vous ce qu'il mange ?
45.14 Un chien n’est jamais rassasié.
45.15 Un cochon ne peut pas se retenir devant une carotte de manioc. - Il y a des tentations insurmontables.
45.16 Le crabe dansait mal, parce qu’il avait trop de pattes. - Ne pas vouloir trop, rien que le nécessaire.
45.17 Quand la bouche est pleine, la barbe reçoit les miettes. - A être trop gourmand, on se salit.
45.18 Si on vous donne le blanc de poulet, ne demandez pas encore la patte. - Modérez vos désirs.
45.19 Le crocodile sort du fleuve et lèche la rosée. - Il n'a jamais assez.
45.20 Le seul gros ventre qu'on félicite est la femme enceinte.
45.21 Le ventre n'est pas une pirogue, il ne sait pas emporter autant. - Se dit pour freiner l’appétit d'un gourmand.
45.22 Qui mange trop, finit par vomir. - Se dit d'un voleur, devenu riche.
45.23 Celui qui mange trop vite, mord ses doigts.
45.24 Qui mange trop vite, se brûle la bouche.
45.25 Si tu manges beaucoup, tu aiguises la faim. - Contre les gourmands.
46. Avarice
46.1 Dans une maison où l'on a faim, le chien n’entre pas. - L'avare n'est pas aimé.
46.2 Sa bouche est bonne, mais pas ses mains. - Se dit d'un avare.
46.3 Il mange des fèves toute la journée et refuse de laisser sortir un pet. - Quel avare !
46.4 Un avare ne cache point la nourriture au feu. – Même un avare ne peut refuser de partager avec sa femme.
46.5 Les souris de l’avare sont plus grasses que lui.
46.6 Les crapauds restent toujours près de l’eau (pour la garder); mais ils n'en boivent pas. - Contre les avares, qui gardent leur argent, mais ne l 'emploient pas.
46.7 Une maman avare ne refuse rien à son enfant.
46.8 Epervier, prends le rat que je t’offre, je retiens la queue. - On donne à contre cœur.
46.9 Si rien ne sort de ta maison, rien n'entrera.
46.10 Retenir ses excréments dans le ventre, n’est pas un remède contre la faim. - En ne payant pas ses dettes, on ne devient pas pour autant propriétaire.
47. Patience – Impatience
47.1 La patience, c'est une amulette pour la vie.
47.2 Quand la noix n’est pas devenue grande sur l'arbre, elle ne tombe pas. - Pour achever un travail, il faut du temps.
47.3 Il n’y a pas qu'un jour, demain aussi le soleil brillera. - Ne pas vouloir faire tout en un jour.
47.4 La viande ni le poisson pourrissent en un seul jour. - Prendre patience.
47.5 Le champignon ne pourrit pas en un seul jour.
47.6 L’éléphant ne se décompose pas en un seul jour.
47.7 L’enfant ne devient pas homme en un seul jour. – Il faut de la patience pour éduquer.
47.8 Une petite colline te fait arriver à une grande.
47.9 Celui qui est impatient d’avoir un enfant, épouse une femme enceinte.
47.10 La nuit dure longtemps, mais le jour finit par venir. - Après la pluie vient le beau temps; patience.
47.11 Le ver reste dans la terre jusqu’à ce qu’elle soit bien molle.
47.12 Un œuf seul ne remplit pas le panier.
47.13 Quand tu patientes, tu bois le lait d’une génisse.
47.14 Petit à petit la banane mûrit.
47.15 Petit à petit la limace arrive à l'eau.
47.16 La grenouille courait trop vite, c’est pourquoi elle n’a pas de queue. - Patience.
47.17 Les noix d’arachide (palme) remplissent le panier une à une.
47.18 Une petite pluie chaque jour remplit la rivière.
47.19 Une calebasse de vin se remplit goutte par goutte.
47.20 Il faut beaucoup de bouches pour remplir une assiette de salive.
47.21 Le fleuve gonfle à cause des petites rivières.
47.22 Les petits ruisseaux font de grandes rivières. - L'union fait la force; ne pas mépriser les petites choses.
48. Travail – Effort
48.1 C'est en lapant l’eau avec sa langue que le chien se désaltère. - Persévérer dans le travail.
48.2 Mets d'abord la charge sur ton genou, ensuite on t'aidera à la mettre sur la tête. - Aide-toi, le ciel t’aidera.
48.3 Si l'ombre n'atteint pas la chèvre, la chèvre cherchera l’ombre. - Sans effort on n'a rien.
48.4 Ce n’est pas la hache de votre voisin qui finira votre travail. - Travaillez vous-même.
48.5 C'est celui qui se réveille et se lève au premier chant de perdrix qui profite du meilleur fruit tombé la nuit.
48.6 Le tireur de vin, on ne l’empêche pas de boire le vin.
48.7 Si tu ne mets pas de pièges, tu n’attraperas pas de gros rats.
48.8 Une poule qui ne sort pas pendant la pluie, n’a pas de bons insectes à manger. - Ne pas avoir peur de faire un effort.
48.9 Celui qui veut le miel, doit avoir le courage d'affronter les abeilles.
48.10 Celui qui veut le charbon, supporte la fumée.
48.11 Celui qui se donne la peine de se courber, ne se relève pas sans rien.
48.12 C'est avec l’eau du corps qu'on tire celle du puits.
48.13 L’oiseau qui refuse l’œuf ne refuse pas l'oisillon.
48.14 Qui refuse le jonc, refusera-t-il la natte. - Qui refuse le travail, n'en refuse pas les bienfaits.
48.15 Le meilleur fétiche pour une bonne récolte, c’est une calebasse de sueur.
48.16 Du sol le bec de la poule ne revient jamais bredouille. - On ne perd jamais en faisant quelque chose.
48.17 Les mâchoires n’ont rien à manger si les pieds ne marchent pas. - Pas de travail, pas de pain.
48.18 C’est en abattant les arbres qu’on apprend l'art d'abattre.
48.19 Du soleil au soir, on ne doit pas avoir peur.
48.20 N’aie pas peur de dormir près du fleuve, le froid n’a jamais tué personne. - Ne pas avoir peur de faire un effort.
48.21 Beaucoup de pièges, des bêtes pourries. - Trop de travail, mauvais travail.
48.22 Une poule qui fouille, ne dort pas affamée. – Un travail opiniâtre vient à bout de tout.
48.23 Une petite hache n’abat pas un gros arbre. - A chaque âge, les travaux qui lui conviennent.
48.24 Avoir de longues plumes ne veut pas dire : voler haut.- Le plus fort n'est pas toujours le meilleur travailleur.
48.25 On pense au bon travailleur, quand il est absent. - On y pense surtout quand le travail est dur.
48.26 Le chien aussi transpire, mais la sueur est absorbée par ses poils. - Un travail dur n'est pas toujours remarqué ou apprécié.
48.27 Les safous ne sont pas mangeables comme tels, c’est le feu qui les rend mangeables.
48.28 Tatouer en vitesse, mauvais tatouage.
48.29 Sans couteau on n’aura pas le noyau de la noix. - Sans travail pas de salaire.
48.30 Pour mener à bonne fin la construction de ta maison, refuse toute autre occupation.
48.31 Pas de meilleur pilon que sa molaire. -- On n'est bien servi que par soi-même.
48.32 Quand le doigt ne sait où aller, il entre dans le nez. - Trop d'inactivité conduit l’homme à n’importe quelle bêtise.
48.33 On ne tortille pas une corde sur la cuisse d’autrui. - Ce que vous pouvez faire vous-même, ne Ie faites pas faire par un autre.
48.34 Entre l’envie et l’imitation. mieux vaut l’imitation. - Travaillez comme les autres et vous ne manquerez de rien.
48.35 Un enfant mis au monde par une vieille femme n’est pas un vieillard. - Plutôt regarder les actes que l'homme.
48.36 Même l’eau sale peut éteindre une incendie. – Pourvu qu'il fasse bien son travail, il n 'y a rien à redire.
48.37 Défricher la forêt ne finit pas d’une seule peine. – Un grand travail ne finit pas en un seul jour.
48.38 La poule a déterré un ver, elle le mange. - Tout travail mérite salaire.
48.39 Qui arrive le premier à la source, boit l’eau la plus pure. - Ne tardez pas à agir.
48.40 Le rameur ne craint pas les vagues. - Bien faire et laisser dire.
48.41 Le temps est comme l’oiseau; si vous ne le saisissez pas, il est parti.
48.42 L’argent est comme les eaux du fleuve, il fuit.
48.43 La poule se dit : Fouillons des deux pattes; si l’une ne trouve rien. l'autre trouvera. - Ne pas abandonner après un insuccès.
48.44 Envoyez un autre à votre place, vos pieds auront du repos, mais pas votre cœur.
48.45 Les victuailles chez ton voisin n’apaisent pas ta faim.
48.46 La chèvre ne broute pas toujours à la même place.
48.47 Quand un oiseau fait son nid, il y pond ses œufs. - Faire un travail dans un but.
48.48 Ne fais pas attention à la façon de marcher d’un caméléon; là où il veut arriver, il arrivera.
48.49 C'est curieux ! le bœuf mange la paille et le chien mange le pain ! L’âne porte le vin et boit de l’eau. -- Qui travaille le plus, reçoit le moins.
48.50 Qui donne à manger à un enfant n’oublie pas de se lécher les doigts. -- Qui travaille à l'autel, mange de l'autel.
48.51 Celui qui aime porter des tatouages, ne recule pas devant les incisions.
48.52 Pourquoi planter si tôt, il n’y a pas encore eu de pluie !
48.53 Là où le fer est mauvais, on ne trouve pas de forgeron.
48.54 Aucun chemin ne conduit à un arbre sans fruit.
48.55 Une fois le buffle blessé, il y a beaucoup de couteaux.
48.56 Le cultivateur est seul, mais ceux qui mangent sont nombreux.
48.57 Un enfant qui aime la culture et l’élevage, voilà un enfant parfait. - Amour du pays, aider à la construction nationale.
48.58 Ce qui est dur est bon; le facile n’a pas de profit. - Même si le sol n'est pas fertile il faut travailler dur.
48.59 Un oiseau qui ne bouge pas, ne connaît pas les arbres fruitiers.
48.60 On peut aider un bœuf à se relever que lorsqu’il s’efforce lui-même de le faire.
48.61 On reconnaît un chien de chasse à son manque de poils. - A l’œuvre on reconnait l’artisan.
48.62 Une hyène qui allaite n’a pas de poils au ventre. – Quelqu’un qui travaille ne paraît pas beau.
49. Paresse
49.1 La queue du lézard s'est détachée lors des jeux.
49.2 Un oiseau bavard ne construit pas un nid.
49.3 L’oiseau qui chante le plus ne fait pas un bon nid. - L’oisiveté n 'engendre rien de bon.
49.4 Quand la jambe ne marche pas, l’estomac ne mange pas. - Le paresseux reste le ventre creux.
49.5 Vienne le temps de la moisson, le paresseux commence à réfléchir.
49.6 La hache ne s’use pas à couper des bananes. - N 'ayez pas peur de travailler.
49.7 Le paresseux est toujours sur la route de la chefferie pour aller demander auprès du chef (et rapporter).
49.8 Pourquoi les ongles d'un paresseux sont-ils longs ? - Pour se gratter le ventre quand il a faim !
49.9 Le serpent dit qu’il arrangera ses pattes quand il sera grand. - Une occasion manquée ne revient plus.
49.10 Frapper le tambour une seule fois ne va pas le perforer.
49.11 C’est parce qu’il a dormi trop longtemps que le serpent a perdu ses pattes.
49.12 Une bouche comme un tambour, mais des jambes tremblantes comme des feuilles de manioc. - Beaucoup de paroles, peu d 'actes.
49.13 Il n’y a pas de poils sur la paume de la main. – Pour encourager quelqu'un au travail.
49.14 Le désir de recevoir fait que l’homme n'a pas de poils dans la main.
49.15 Dernier au champ, premier à la marmite.
49.16 La pauvreté est la fille aînée de la paresse.
49.17 Les grandes gouttes de pluie ne blessent personne.
49.18 Poussière aux pieds vaut mieux que poussière aux fesses.
49.19 La femme qui reste sous le toit est une paresseuse.
49.20 L’autruche, quand il faut voler, dit : Je suis chameau; et quand il faut porter un fardeau, elle dit : je suis oiseau. – Un paresseux avance toujours des raisons pour fuir le travail.
50. Amour
50.1 On reconnait le riz abondant à son épi courbé. - Un mariage ou homme et femme s’aiment est fécond.
50.2 Amer et doux se promènent ensemble. - Le bonheur parfait n'existe pas dans ce monde.
50.3 Il ne fait jamais nuit là où on s'aime.
50.4 Le chemin qui conduit vers des êtres chers, n'a pas d'épines.
50.5 Le chemin à travers la forêt n'est long que si l'on n'aime pas la personne qu'on va visiter.
50.6 L'eau chaude ne reste pas chaude. - L'amour ne garde pas sa première intensité.
50.7 Ceux qui montent dans une même pirogue, ont les mêmes aspirations. - Unité de vue dans le mariage.
50.8 Le mariage est comme la pluie; on commence par dire : quand va-t-il pleuvoir ? A la deuxième pluie, on dit : cela suffit; à la troisième : c'est trop.
50.9 Au début le mariage est du sucre, plus tard du vinaigre.
50.10 Il n'y a pas de vent, et cependant il y a des vagues sur le fleuve. - Pas de mariage sans palabres.
50.11 Celui qui pose trop de questions, n’achète jamais rien.
51. Préparation au mariage – Fiançailles
51.1 Le piment de votre champ, c'est un autre qui le mange. - Votre fille n 'est pas pour vous, mais destinée à un autre.
51.2 Quand vous allez pêcher, vous choisissez un bon endroit; quand vous voulez vous marier, choisissez dans une bonne famille.
51.3 On achète une hache après l'avoir vue.
51.4 Coupez vous-même les piquets pour construire votre maison. - Payez la dot avec l’argent que vous avez vous-même gagné.
51.5 Le petit rat ne tête pas les mamelles du porc-épic. -Pas d 'ingérence dans les affaires des autres.
51.6 On n’établit pas un champ sans avoir exploré la forêt. - On ne prend pas une femme sans avoir étudié son caractère.
51.7 Voulez-vous vous appuyer contre un arbre, voyez s'il est assez fort. - Votre fiancé pourra-t-il vous sustenter ?
51.8 On n’achète pas des pintades (des tortues, un rat) dans un sac. - Il faut voir sa fiancée avant
de L’épouser.
51.9 On n’achète pas une pirogue qui est sous eau.
51.10 Examinez bien la houe avant de l’acheter.
51.11 N'achetez pas du sel avant d’y avoir goûté.
51.12 Voulez-vous acheter un petit cochon (une chèvre), regardez d’abord sa mère. - Avant de prendre femme, étudiez d'abord sa mère.
51.13 On ne construit pas une maison sur une autre. – Une jeune fille ne peut se fiancer à deux hommes à la fois.
51.14 Un léopard rentre ses griffes en territoire étranger. - Avant le mariage on essaie de cacher ses défauts.
51.15 La tête d’une chèvre n’est qu’os; que avez-vous pensé quand vous l’avez achetée ? - Vous connaissez les femmes en général, ne l'oubliez pas après avoir fait votre choix.
51.16 Tombé dans la mare, ne tord pas ta chemise avant d'avoir atteint la terre ferme. -- Fiancés, soyez prudents si vous ne voulez pas perdre votre partenaire.
51.17 Personne ne peut vous prendre ce que vous avez dans le ventre. - Une fois mariés, votre femme est bien à vous.
51.18 Qui tâte la pintade, ne l’achète pas. - Qui se méconduit avec une fille, ne la marie pas.
51.19 Mettez du piment dans une calebasse, elle en gardera l’odeur. - Qui est mauvais durant sa jeunesse, le restera pendant l'âge mûr.
51.20 Dans une calebasse qui a contenu de l’huile, il y en aura toujours un reste. - Il est difficile d'extirper complètement un défaut.
51.21 Le mariage est une guerre qu’on se déclare à soi-même.
51.22 La pomme de terre douce, en grossissant, repousse les autres. - La fille en se mariant ne respecte plus les autres personnes.
52. Indissolubilité
52.1 Le chien reste chez le maitre qui le nourrit. – Votre femme sera fidèle si vous la traitez bien.
52.2 La poule qui mange des arachides ne se dispute pas. - La femme qui reçoit régulièrement de l'argent de son mari, ne lui cherche pas querelle.
52.3 Celui qui aime son chien, doit aussi aimer ses puces. - Celui qui aime sa femme, doit
l'aimer avec ses défauts et ses parents.
52.4 Si vous aimez le scolopendre, il faut aimer ses pattes aussi.
52.5 Si vous m’aimez, il faut aussi aimer mes chiens.
52.6 Personne ne prend deux fois de la sauce au poivre. - On ne se remarie pas facilement.
52.7 Quand on est noyau, il faut s'attendre à être écrasé sous la pierre. - La femme mariée doit accepter que son mari soit le chef de la maison.
52.8 Le fil suit l’aiguille.
52.9 Quand l’eau se retire, les poissons accompagnent. - La femme suit son mari, les enfants
suivent leurs parents.
52.10 Aucune rivière n’en traverse une autre. - Un droit acquis exclut tout autre droit sur le même objet.
52.11 Que le vase coule, ce n'est rien, mais qu’il se casse, c’est grave. - Votre enfant est mort, oui ! mais vous pouvez en avoir un autre. Se dit quand on veut consoler une mère dont l 'enfant est mort.
52.12 La poule ne chante pas devant le coq.
52.13 Une branche tordue tord une autre branche. - C'est le bon mari qui fait la bonne épouse et vice versa.
52.14 Vous ne voulez pas la poule ! laissez lui donc ses œufs. - Vous renvoyez votre femme, laissez lui ses enfants.
52.15 Quand vous mangez un œuf, ne méprisez pas la poule. - Quand vous aimez votre femme, aimez vos beaux-parents.
53. Psychologie de l'homme et de la femme
53.1 La langue de l'homme est comme la pluie de la saison sèche, celle de la femme est comme la pluie de la saison des pluies.
53.2 Vous vous blessez à une épine, c'est une épine qui vous guérira.
53.3 Si une femme belle n'est pas sorcière (vampire), elle est voleuse.
53.4 Le mari est comme un serpent d’eau. - On ne prend pas facilement le mari en défaut.
53.5 Vous voulez garder un secret, confiez le au vent qui passe, mais pas à une femme.
53.6 Une bonne femme ne se montre pas partout. – Les meilleures vaches se vendent à l'étable.
53.7 La poussière survit au balai, la femme veut avoir le dernier mot. - La femme ne doit pas se croire supérieure à son mari.
53.8 Un couteau ne craint pas les épines, une femme ne craint pas son mari. - La vie familiale fait naître l'accoutumance.
53.9 Le couteau ne connait pas son maitre. - Ce que te fait du mal à ton enfant, ta femme, n'en fais pas beaucoup de cas.
53.10 Si votre champ de maïs est loin de la maison, les oiseaux mangeront votre maïs. - Si vous laissez votre femme seule, gare à elle.
53.11 La langue d’une femme est aiguisée comme un couteau.
53.12 La force de la femme réside dans sa langue.
53.13 L’arc, sa force est dans la corde. - Une femme est forte avec son mari, un enfant avec son père.
53.14 Les bananes non gardées appartiennent à tout le monde. - Surveillez votre femme.
53.15 Le bras gauche ne blesse pas le bras droit. – La femme doit respecter son mari.
53.16 On ne coupe pas un doigt sale. - Dans le mariage; on doit oublier les injures et les disputes.
53.17 Si tu dialogues avec une veuve, elle pense que tu l’épouseras.
53.18 La femme est comme le feu; si vous voulez en prendre, prenez en peu. - Être discret et courtois avec les femmes.
53.19 La femme mariée est comme une défense d'éléphant, n'y touchez pas.
53.20 Si vous devez traverser une rivière en passant sur un arbre, faites-le à l’aide d’un bâton. – L’homme doit pouvoir compter sur sa femme et vice versa.
53.21 Un python sur les épaules, un éléphant sur le dos, le tronc d’un palmier pour canne. - Impossible d'avancer avec ce lourd encombrement. Allusion aussi à ceux qui veulent se marier.
53.22 Tout ce que le mari gagne par son travail, la femme le dépense.
53.23 Quand la femme devient le juge de son mari, rien ne va plus.
53.24 Si vous avez beaucoup d'amis, faites attention au ventre de votre femme.
53.25 Les parents de la femme sont de l'huile. - On doit traiter l’huile avec prudence; il faut respecter la famille de la femme et vice versa.
54. Polygamie
54.1 Le polygame est toujours silencieux et méditatif. - Tellement il doit surveiller ses mots.
54.2 Qui fait cuire la viande, ne veut pas de chien autour de lui. - Une femme mariée ne veut pas d'hommes autour d'elle.
54.3 La tête de la chèvre au-dessus du toit regarde où vont les morceaux de viande. - Une mère répudiée suit attentivement où passent les enfants.
54.4 Le poisson préparé par la femme d'un polygame, c’est sa rivale qui le mange. - Qui vit sur le compte d'autrui.
54.5 La femme est la peau d’une antilope naine; on ne peut s'y asseoir à deux.
54.6 Une seule femme seulement, c’est une seule corde à l'arc. - Selon les ancêtres mieux vaut une femme de réserve.
54.7 La nouvelle lune ne peut pas venir tant que l’autre est là. - Tant que la première femme vit, impossible d'en marier une autre.
54.8 Le chien avec sa langue seule lave tout son corps. - Une seule femme suffit dans le ménage.
54.9 Si la poule becquette un os, c'est que le chien est d'accord. - Si une fille ou une femme se méconduisent, c'est que ses parents ou son mari sont d 'accord.
54.10 Quand la poule (pintade) meurt, ses œufs pourrissent. - Briser un mariage ne vaut rien pour les enfants.
54.11 Quand le sac est déchiré, il se vide.
54.12 Une concubine est comme les eaux hautes d’un petit ruisseau; elles montent, montent et baissent de nouveau. - L'amour a des hauts et des bas.
54.13 Si vous ne suivez pas ce chemin, à quoi bon de vous orienter sur le soleil. - Ce n'est pas votre femme, pourquoi la regarder ! N 'enviez pas ce qui n’est pas à vous.
55. Ménage
55.1 L’égalité n’est pas agréable, la supériorité est encore plus pénible. - Dans le mariage on doit éviter les extrêmes.
55.2 Le vent met à nu le derrière de la poule. - Une palabre découvrira tous vos défauts.
55.3 Les chefs n’arrangent pas leurs palabres devant l'assemblée. - Les parents ne s'injurient pas devant leurs enfants.
55.4 Quand se battent le pangolin et le varan, gare aux autres animaux s'ils s'en occupent.
55.5 Si vous faites cadeau d'une hache à votre voisin, n’écoutez pas les coups qu’elle donne. - Si vous avez vendu quelque chose à quelqu'un ne vous préoccupez pas de ce qu'il en fait.
55.6 Le foyer où l'on se dispute, mange de la bouillie à moitié cuite.
55.7 Un ménage mûrit (se solidifie) par des conversations. - Le dialogue c'est le foyer de l'entente.
55.8 Quand deux hommes se disputent une calebasse, la calebasse est perdue.
55.9 Le toit de la case cache des affaires. - Un foyer ne peut vivre sans problèmes. Inutile de dramatiser les scènes de ménage.
55.10 Le propriétaire de la maison sait où son toit est percé. - L'homme connait les défauts de sa femme et vice versa.
55.11 Celui qui se couche sur un lit, en connait les punaises.
55.12 Pour que deux chiens se battent, il faut que les hommes les excitent. - Deux époux ne se disputent pas sans que la parenté s'en mêle.
55.13 Le chien ne retourne jamais là où on l’a frappé. – Ne frappez jamais votre femme.
55.14 Quand deux écureuils se battent, un troisième doit les séparer. - Vous vous disputez en ménage, il faudra faire appel à un juge /médiateur.
55.15 Le bouc pue, mais les chèvres ne le repoussent pas. – La femme doit accepter et garder son mari malgré tout.
55.16 Seul le propriétaire débarrasse sa maison des rats. - On lave son linge sale en famille.
55.17 Jouer du tambour est amusant, mais c’est aussi fatiguant. - Se marier est agréable, mais éduquer des enfants est difficile.
55.18 La main gauche nettoie la droite. - L'homme et la femme s'entraident.
55.19 Quand on te sert dans une case où vivent les chiens, c'est à toi d’être sage. - La femme qui s’est confiée ne peut être vraiment la tienne que grâce à ta vigilance.
55.20 L'œil ne mange pas l’orange, mais il sait qu’elle est douce. - Entre familiers on se connait.
56. Palabres
56.1 Les arbres (montagnes) ne se rencontrent pas, les hommes bien.
56.2 Une palabre ne frappe pas un arbre, elle ne frappe qu'un homme. - Tout homme peut avoir des palabre.
56.3 Les bavardages ne sont pas loin des palabres.
56.4 On peut dormir quand on a faim, mais pas quand on a une palabre.
56.5 On peut dormir avec du sang dans le corps, mais pas avec du pus. - Pas de repos quand on a des palabres.
56.6 On peut enterrer un cadavre, mais pas une palabre.
56.7 L’arbre pourrit, mais pas la palabre.
56.8 S’il ne pleut pas, il y aura au moins du vent. - Si tu n 'a pas de grosse palabre, tu en auras des petites.
56.9 Une petite pluie suffit à faire sortir les vers. – Une petite palabre fait re bondir les vieilles querelles.
56.10 La surface de l'eau ne se ride que si on y jette quelque chose. - On ne se fâche pas sans raison.
56.11 Ceux qui se disputent ne s'enseignent pas mutuellement des reproches. - Aucun ne dira à l’autre « il faut me reprocher ceci ou cela».
56.12 Une femme qui allaite ne provoque pas de palabres.
56.13 Un couteau bien aiguisé ne coupe pas seulement les cheveux d'un seul homme. - Se dit de quelqu'un qui cherche des palabres.
56.14 Celui qui a fait le tonnerre, n’en a pas peur.
56.15 L’abeille n’est pas un médecin et cependant elle fait des piqûres. - Allusion au savoir-faire de certaines gens.
56.16 Le corbeau au col blanc évite la saleté. - Un homme intelligent fuit les palabres.
56.17 Là où il y a des colibris, il y a aussi de l’eau. - Pas de fumée sans feu.
56.18 La bouche fait des dettes, mais c’est le derrière qui paie. - On veut faire du tort au prochain, et on se punit soi-même.
56.19 Le ventre ne se gonfle pas, si la femme n'est pas enceinte.
56.20 Si on voit un chat avec un collier au cou, dites qu’il a eu des manières de chien.
57. Procès – Juges
57.1 On n'achève pas une maison avec un seul arbre. - Pour une grande palabre, il faut le chef et les notables présents.
57.2 On ne craint pas la nuit, mais bien les rôdeurs. – On ne craint pas le tribunal, mais bien ceux qui accusent faussement.
57.3 Pour dépecer un animal, il n’y a pas de mauvais endroit. - On peut trancher une palabre partout.
57.4 Le caméléon dit : je n’ai pas de poils, donc ne dois pas souffrir du rasage. - On se rend chez le juge calmement si on a la conscience tranquille.
57.5 En l'absence du propriétaire, on ne découpe pas l’animal tué. - En cas de palabre familial, la femme doit être présente également.
57.6 Pour la solution de grandes palabres, on ne vient pas avec des noix de kola.
57.7 Qui veut compter les plumes d’un oiseau, doit l'avoir en main. - Avant de juger quelqu'un, il faut connaître tous les faits.
57.8 Celui qui a inventé les tabous, boit aussi de l’eau. - Même le législateur doit obéir à la loi.
57.9 Nous sommes bien apparentés au féticheur, nous ne sommes pas apparentés au médicament. - Ne pas se croire exempt des règles ou des lois.
57.10 Ils sont apparentés au médecin, mais pas avec la médecine. - Ce n'est pas parce qu’on est parent du chef que l'on peut se permettre une dérogation à la loi.
57.11 La pluie ne se gêne pas, elle mouille même une belle-mère. - Le juge doit être impartial.
57.12 Le singe ne mange pas la nuit. - Venez arranger vos affaires en plein jour.
57.13 Un renseignement donné au médecin ne guérit pas la maladie.
57.14 On n’aiguise pas un couteau d’un seul côté.
57.15 On ne bat pas le tam-tam sur un seul côté. – Avant de juger, écoutez les deux parties.
57.16 On ne peut reprocher à la punaise que tu écrases de sentir mauvais. - Quand on a fait du tort á quelqu'un, on peut s'attendre à un procès.
57.17 L’oreille n'a qu’une ouverture. - Ne parlez pas tous à la fois.
57.18 Le malade va consulter le médecin ; ce n’est pas au médecin de consulter le malade. - Venir á temps pour arranger une affaire.
57.19 L’œil peut se blesser quand il regarde. - Tout le monde peut se tromper.
57.20 Un juge sans intelligence est comme un fusil rouillé. – Il n'atteint plus le but.
57.21 Les feuilles tombées ne retournent plus à l’arbre.
57.22 Un arc trop longtemps tendu, n’atteint pas le but. - Ne pas tarder á trancher une palabre.
57.23 Sous une seule pièce d’un toit, on ne s’abrite pas pendant l’orage. - Il faut entendre le témoignage de plusieurs.
57.24 Quand le vent se lève, les branches se frottent et se frappent. - Quoi d'étonnant qu'on se dispute lors des palabres.
57.25 Là où tout est brûlé, le feu ne revient pas. – Laisse-moi tranquille; tu m'as déjà demandé cela.
57.26 Le feu a passé par ici, il ne reviendra pas. – Ne revenez pas sur votre décision.
58. Défense - Trancher la palabre
58.1 On peut boire à une calebasse dont le col est courbé, mais on ne tranche pas une mauvaise palabre.
58.2 L’épine sortira par où elle est entrée. - Cela finira de même manière comme cela a commencé.
58.3 Même si l'oiseau est petit, on ne l'avale pas entièrement. - La justice est la même pour tout le monde.
58.4 On peut frapper la tête si la personne en question est présente.
58.5 Quand tu veux qu’on te coupe les cheveux, ne retire pas la tête.
58.6 Le manioc dans le ventre ne revient pas. - Une fois la palabre tranchée, on n'y revient plus.
58.7 Pour arranger une palabre on n'apporte pas un couteau qui tranche, mais une aiguille qui coud. - Tâchez non d'aviver, mais d'apaiser les différends.
58.8 Un singe ne voit pas sa chevelure. - Nul n'est juge en sa propre cause.
58.9 Qui perd son nez, perd l'odorat. - Qui ne sait pas se défendre, perd le procès.
58.10 La flèche dans le carquois ne tue pas. – Savoir oser parler à temps pour défendre ses intérêts.
58.11 La plaie est guérie, mais les cicatrices restent. – La palabre est tranchée, mais la rancune peut rester.
58.12 On ne tue jamais celui qui a déposé les armes. – Un pécheur repentant obtient toujours miséricorde.
58.13 Le bœuf s’attrape par les cornes, l’homme par ses paroles.
58.14 Je suis comme la langue au milieu des dents. – Il est impartial.
58.15 La tête d’une jarre ne se brise pas ensemble avec la jarre. - Un chançard échappe à toutes les calamités.
58.16 Les feuilles du bananier dansent, même si l'on ne frappe pas le tambour.
58.17 Que le procès soit gagné ou perdu, pas de profits. - Mieux vaut trancher une palabre à l'amiable.
I. DIEU
1 Transcendance de Dieu
2 Dieu est le Créateur de toutes choses
3 Protection de Dieu – Providence
II. RELATIONS HUMAINES
4 Solidarité – Entraide
5 Parenté - Clan (famille)
6 Amour de la patrie
7 Respect des autres - Fierté de soi
8 Autorité
9 Chef - Roi
10 Responsabilité
11 Adultes et jeunes
12 Forts et faibles
15 Amitié - Inimitié
16 Etrangers - Hospitalité
17 Misère - Souffrance - Faim
18 Vieillesse - Maladie - Mort
20 Dangers
21 Prévoyance - Précautions
22 Discrétion
23 Intelligence - Expérience
24 Evidence
25 Apparences trompeuses
26 Irrévocable - Impossible
27 Impossible de faire deux choses à la fois
28 Se débrouiller
29 Se dénoncer soi-même
30 Accusation
31 Conseils
32 L’enfant
33 Les parents
34 Hérédité
35 Eduquer à temps, éduquer avec douceur
37 Correction
38 Formation de la personnalité, cœur, caractère
39 Défauts en général
40 Obéissance
41 Bonté - Méchanceté - Médisance
42 Orgueil - Modestie
43 Ingratitude - Gratitude
44 Egoïsme - Parasitisme
45 Voleur - Gourmandise
46 Avarice
47 Patience - Impatience
48 Travail - Effort
49 Paresse
VI. AMOUR ET MARIAGE
50 Amour
51 Préparation au mariage « Fiançailles
52 Indissolubilité
53 Psychologie de l’homme et de la femme
54 Polygamie
55 Ménage
VII. JURISPRUDENCE
56 Palabres
57 Procès - Juges
58 Défense - Trancher la palabre
La sagesse du Moogo en franç. audio vol2 Larlé Naaba Tigré, Patrice Kouraogo https://play.google.com/store/apps/details?id= com.sagesse.moogo.vol2&hl=fr 14.
La sagesse du Moogo en fran ç. audio vol1 Larlé Naaba Tigré, Patrice Kouraogo https://play.google.com/store/apps/details?id= com.sagesse.moogo.vol1&hl=fr 13.
Dictionnaire Mooré mooré - fr– eng Urs Niggli, Eric Pegdwende Zinaaba https://play.google.com/store/apps/details?id= org.sim.bf.moore.dictionary&hl=fr 15.
Cantiques en mooré Daniel Kompaoré https://play.google.com/store/apps/details?id= com.chants.moore.koenoog.yiila&hl=fr 19.
Proverbes mooré français Joseph Ouédraogo https://play.google.com/store/apps/details?id= com.anglais.francais.moore.proverbes&hl=fr 23.
Devinettes Moore André Dimsengré Ouedraogo https://play.google.com/store/apps/details?id= com.moore.devinettes.ouedraogo&hl=fr 20.
Histoire de Ruth en moore Zungrana Dieudonné https://play.google.com/store/apps/details?id= com.ruti.sebre.moore.zungrana&hl=fr 24. proverbes mooré audio vol 2 Sissao Alain Joseph, CNRST https://play.google.com/store/apps/details?id= com.sissao.prov.moore.audio.vol1&hl=fr 25. proverbes mooré audio vol 3 Sissao Alain Joseph, CNRST https://play.google.com/store/apps/details?id= com.sissao.prov.moore.audio.vol3&hl=fr 26.
Contes en mooré vol 2 22. proverbes mooré audio vol 2 23. proverbes mooré audio vol 3 24. 54 Contes moore avec audio sur App Store pour i-phone 25.
La sagesse du Moogo en franç. audio vol2 Larlé Naaba Tigré, Patrice Kouraogo 1’650 14.
Dictionnaire Mooré mooré - fr– eng Urs Niggli, Eric Pegdwende Zinaaba 49'900
Cantiques en mooré Daniel Kompaoré 13 oct 21 19.
Applis de contes, proverbes, dictionnaires en Mooré sur Google Play store, et App Store Langue : Appli mooré Auteur /éditeur Icône Téléchargements jusqu’au 10 octobre 2021 1.
Proverbes en Mooré sur App Store pour i-Phone 26.
La sagesse du Moogo en fran ç. audio vol1 Larlé Naaba Tigré, Patrice Kouraogo 3’150 13.
Karembiig sebre mooré mooré
Traduit en français par : Ann Wester, Mary Endersby et Nathalie Saint-André. © SIL Cameroun 2006 La SIL Cameroun autorise quiconque le désire à traduire et à publier cette brochure dans n’importe quelle langue en Afrique. © Pour la traduction en mooré : Tous droits réservés Association Nationale pour la Traduction de la Bible et l’Alphabétisation ANTBA B.
Première édition Première impression Troisième trimestre 2012 Illustrations par MBANJI Bawe Ernest Texte extrait de L’histoire de Kandé, Manuel du Facilitateur © SIL Africa Area 2006 Version originale des histoires de Poko, Livres 1-5 © Shellbook Publishing System(www.shellbook.com) 2004.
L'alphabet utilisé dans cette publication est en accord avec l'alphabet agréé par la Commission Nationale des Langues Burkinabè.
Utilisées avec autorisation.
Version originale de L’histoire de Kande, Manuel du Facilitateur © SIL Région Afrique 2007.
Traduit en français par : Mary Endersby, Kabucungu Hand-jinga, Nathalie Saint-André, Ann Wester © SIL Cameroun 2007 La SIL Cameroun autorise quiconque le désire à traduire et à publier ce livre dans n’importe quelle langue en Afrique.
Langue : Mooré parlée au Burkina Faso Titre en français : L’histoire de Kande, Manuel du Facilitateur Traduit par : GANSAONRE Guillaume Illustrations : MBANJI Bawe Ernest Illustrations aux pages 9, 12, 25, 26, 29, 30, 37, 45 sont tirées du livre « Where there is no artist »
Ces matériels sont traduits dans plusieurs langues africaines.
Utilisée avec autorisation.
Mobilizing for Life Program (Choose Life, Hope at Home, Our Children) (En quatre langues : Anglais, Français, Kiswahili et Kinyarwandan) World Relief Better Choices, Crossroads Curriculum, Campus Crusade for Christ Agences d’information : ACROSS, Sudan Literature Center, Nairobi, Kenya Campus Crusade ....
HIV/AIDS Special Collection - Nairobi, Kenya, Nairobi Evangelical Graduate School of Theology Library; alimentée par World Relief et contenant des informations et des matériels se rapportant au VIH/SIDA et l’Église.
Histoire et illustrations adaptées des livres « Histoires de Kande, Livres 1 à 5 » © Shellbook Publishing Systems (www.shellbook.com) 2004.
Bible Jula Côte d’Ivoire 12.
Dioula Dictionnaire Dioula (dioula – français – English – Deutsch) Aïssata Dakuyo / Sanou, Dao Aboubacari, Urs Niggli Téléchargements en 2021 50'900 2.
Proverbes dioula français, audio Sidibé Oumarou
12/08/2016 canne à sucre h hausakala i misi bovin in gingin hibou j jaba oignon k kami pintade étoile l lolo
Fulfulde 37 contes vol. 1 édité par Issa Diallo 1’420 2. 36 contes vol. 2 édité par Issa Diallo 3. 15 contes avec audio vol. 3 édité par Issa Diallo 1’130 4. 1495 proverbes «Banndi»
Langue : Appli de langes Auteur /éditeur Icône Téléchargements jusqu’au 10 octobre 2021 1.
Dictionnaire fulfulde – français - English SIM et équipe, Urs Niggli 67’200 6. contes fulfulde vol 1 avec audio Issa Diallo 43 7. contes fulfulde vol 2 avec audio Issa Diallo 47 8. contes fulfulde vol 3 avec audio Issa Diallo 31 9. contes fulfulde vol 4 avec audio Issa Diallo 22 10. contes fulfulde vol 5 avec audio Issa Diallo 35 11. proverbes fulfulde, audio vol 1 Issa Diallo 12. proverbes fulfulde, audio vol 2 Issa Diallo 13. proverbes fulfulde, audio vol 3 Issa Diallo 14. proverbes fulfulde, audio vol 4 Issa Diallo 15. proverbes fulfulde, audio vol 5 Issa Diallo 16. 58 contes fulfulde avec audio sur App Store Textes: Issa Diallo Audio : Absa Diallo 26 Nov 2022 17. 1495 proverbes fulfulde avec audio sur App Store Textes: Issa Diallo Audio : Issa Diallo 6 dec 2022 18.
Dictionnaire fulfulde – français - English SIM et équipe, Urs Niggli 67’200 6. contes fulfulde vol 1 avec audio Issa Diallo 43 7. contes fulfulde vol 2 avec audio Issa Diallo 8. contes fulfulde vol 3 avec audio Issa Diallo 31 9. contes fulfulde vol 4 avec audio Issa Diallo 10. contes fulfulde vol 5 avec audio Issa Diallo 35 11. proverbes fulfulde, audio vol 1 Issa Diallo 169 12. proverbes fulfulde, audio vol 2 Issa Diallo 74 13. proverbes fulfulde, audio vol 3 Issa Diallo 70 14. proverbes fulfulde, audio vol 4 Issa Diallo 21 15. proverbes fulfulde, audio vol 5 Issa Diallo 23 16.
16/02/2015 mb mbeewa chèvre n na’i vaches, bœufs nd ndiyam eau ng ngeelooba chameau, dromadaire miel nj njuumndi ny nyebbe haricots
mercredi a alaaliba an panli cuisse b bilaliga bébé c cuali canari d dulo grand calao d’Abyssinie e cece vélo
(Le méchant souille son eau de boisson avec ses selles).
(Le caïman et le marigot se partagent les mêmes intérêts).
(Ne défèque pas toujours qui est accroupi).
(Si une tortue se faisait darder par un scorpion,
elle l’aurait voulu).
(Avant de charger des fagots,
il faut au préalable tomber d’accord sur comment s’aider à le faire).
(On a nul besoin d’eau potable pour éteindre un feu).
(À gueule pleine,
un chien ne peut mordre).
(Pour viser le flanc d’une tortue il faut être près d’elle).
(Ce qu’on tue dans sa colère est plumé à sa perte).
(L’odeur d’une plaie céphalique du chien l’échappe).
(Inviter une personne à cohabiter avec soi,
c’est s’exposer à la palabre).
(Connait la brousse qui l’a parcourue,
non celui qui en a entendu parler).
l’expérience vaut mieux que la science.
(Pour le crapaud,
il est bon de s’intimider entre prédateurs afin de mieux se servir des éphémères sans oublier que nul n’a le monopole de la termitière).
(C’est grâce à la queue d’un singe qu’on le lie).
(La mort d’un homme marié tourne quelque peu à l’avantage de son héritier célibataire [en pensant au lévirat]).
(Qui a un singe pour ami,
retrouve toujours son bâton accroché à la cime d’un arbre).
(Un généreux étranger passe pour être l’oncle de son hôte).
(Si des gens se donnent la mort pour le décès d’une femme,
c’est eu égard à sa conduite).
(Deux personnes,
tenant à couvrir leur nudité,
ne peuvent avoir des rapports sexuels en plein jour).
(L’eau a emporté mieux qu’un maigre cheval).
(Un homme peut disparaitre mais jamais sa réputation).
(La mort peu emporter une personne,
mais jamais sa renommée).
(Une bête dangereuse se tient à distance).
(Celui qui se tient hors du combat prétend être bon lutteur)
(On réordonne mieux ses bagages après les avoir renversés).
(Une eau se décante mieux après une forte agitation).
(Le bonheur se construit).
(L’apparition d’un abcès sur le bec d’une poule signe sa mort [la poule picorant en permanence]).
(Un leader se doit d’accepter toutes critiques autant un dépôt d’immondices recueille toutes sortes d’ordures).
(Si l’eau coule jusqu’au pied d’une colline,
elle a atteint son terminus).
(Les aubergines d’un vieux sympa,
n’ont jamais le temps de mûrir à point sans qu’un visiteur ne les cueille).
(En attrapant des criquets l’un après l’autre,
on finit par en remplir son sac).
(L’idée de bien accrocher le sac est venu quand le sac est déjà perdu).
(Il ne faut pas attendre la veille de la guerre pour nourrir son cheval).
(Qui cherche à punir les mauvaises herbes en les déracinant,
se punit lui-même par le travail).
(Quelqu’un qui ne mange déjà pas à sa faim ne peut se satisfaire de se voir servir avec des chiens).
(Les seuls efforts d’un célibataire lui permettent de voir son plat de haricot cuit à point).
(La fourmi estime que même si son sexe est infime il a le devoir de le présenter à sa femme).
(Celui qui vole pense que les autres cambriolent).
(Les voleurs ont le devoir de complicité,
ce qui n’est pas forcément le cas des mendiants).
On ne poursuit pas le peureux sur une longue distance.
C'est la concession du peureux qui se construit.
Ce sont les maisons délabrés qui honnissent le chef.
C'est parce que le foyer s'est refroidi que les chiens s'y couchent.
C'est l'homme qui cherche son mil pour que sa femme le batte.
Un bois se tord quand il est encore frais.
Le bois a longtemps séjourné dans l'eau, il ne deviendra pas un crocodile.
Si le dolo ne finit pas, les "excuse-moi" ne finissent pas.
La bière de mil s'est gâtée à sa préparation et sa finition est devenue difficile.
Chaque canari de dolo remplace un autre.
On boit la bière de mil pour se saouler.
On boit la bière de mil pour avoir des vertiges.
Les premiers sont les mieux servis.
Le bonnet du sanglier se coupe en sa présence.
Un chien de sangliers, c'est un sanglier qui le tue.
Ce sont les veaux de l'an passé qui se suivent.
Avoir le ventre plein n'empêche pas d'avoir faim demain.
Le jour de l'accouchement, il n'y a pas de honte.
On gagne la parenté mais pas l'entretien.
La parenté est comme du feu, elle a besoin d'être ravivé.
La porte d'une maison change de position à plus forte raison la bouche de quelqu'un.
Il est plus facile de descendre que de monter.
Une marmite neuve n'a pas de relief de tô.
Deux grandes marmites ne se couvrent pas.
Si la pluie bat un poulet, seuls ceux qui le savent l'achètent.
Si une pluie vous bat, ne vous battez pas.
Le tô ne rencontre pas celui qui doit l'enlever.
Si le tô dure dans la marmite, s'il n'a pas de grumeaux, il est mal cuit.
Les conseils ne dépassent pas le mauvais caractère.
La fourmi dit que c'est unis que l'on transporte un os.
Cent glissades n'empêchent pas la tortue d'entrer dans la marre.
L'oiseau noir ne doit pas compter sur la noirceur du charognard pour faire le marché.
Si c'est une gifle qui chasse la femme du marché, ses joues enfleront.
L'étranger ne connait pas de creux.
L'étranger c'est de l'eau.
On ne confie pas la maison d'un défunt à un étranger.
Les salutations de l'étranger équivalent à sa charge.
Le mauvais étranger boira l'eau de ses excréments.
L'étranger est plus couteux en temps qu'il ne l'est en nourriture.
Le bon étranger est l'oncle du chef de famille.
Si le tamarinier produit du cuivre, que le pauvre se cherche, car c'est le chef qui le mangera.
C'est un doute qui coïncide qui fait devin.
Si le porc-épic n'est pas à la maison, c'est le hérisson qui laisse l'eau.
C'est ce que pense la vipère qui se trouve dans la nuque du cochon.
Ce qui reste dans la gibecière dépasse ce qui est y retranché.
C'est celui qui sait qu'il aura un collier qui le prépare.
C'est celui qui est pressé qui achète une tête de chien.
C'est ce qui grossit l'enfant qui fait briller le vieux.
Celui qui est fort sait pardonner.
Ceux qui se ressemblent se suivent.
Celui qui mange une tête de poulet ne craint pas les yeux.
Celui qui mange une tête n'a pas peur des yeux.
Celui qui est accroupi voit celui qui cherche.
Celui qui brule les cimetières ne craint pas les pleurs des fantômes.
Celui qui tient les abeilles tien la vipère.
Celui qui s'élève sera abaissé, celui qui s'abaisse sera élevé.
Celui qui est bien assis sur la tortue ne rit pas; n'en parlons pas celui qui est assis de travers.
Le derrière qui est habitué aux gros pets ne saurait s'accomoder des petits pets.
Le mauvais Peul se reconnaît par sa manière de tenir son bâton.
On commence par toucher et ça devient une éventration.
La gueule du lièvre n'est pas petite avec une bride.
Un lièvre ne grossit jamais plus que sa peau.
Le jour où le lièvre est content, sa tête entre dans la gibecière.
Que le lièvre entende frapper son voisin, mais qu'il n'entende pas sa propre frappe.
Le lièvre ressemble à l'âne, mais il n'est pas son frangin.
Une hyène ne puise pas l'eau pour une vache maigre pour rien.
On ne se chasse pas un levraut en riant.
M'aider à manger mon âne n'est pas de la gourmandise, c'est au cas où le tien viendrait à mourir un jour.
C'est lorsqu'il n'y a pas de pardon qu'un problème se gâte.
Si un couteau ne coupe pas sa liane, il ne coupera rien.
C'est sauterelle par sauterelle que l'on remplit un panier.
C'est sauterelle par sauterelle que l'on remplit une gibecière.
Seul le marché que l'on fait soi-même est bien fait.
Si le jeune karité doit produire comme l'arbre-mère, il produira jusqu'aux racines.
Le vendeur de tabac ne sait pas que son tabac n'est pas bon.
Si le tabac donné au beau-père dépasse une certaine quantité, cela ne serait plus du tabac, mais de la bouse de vache.
Tu tires et je tire c'est une calebasse cassé.
Tu tires et je tire ce sont des morceaux de calebasse.
Que le pauvre cherche la paix et arrête de dire la vérité.
Si le pauvre porte la lance du chef, qu'il porte le sien aussi.
Le fétiche du pauvre est dans sa tombe ; il court et il maudit.
On n'invite jamais son voisin à partager sa femme.
Le chasseur maladroit sait où manger.
C'est celui qui a bonne souvenance qui donne de l'eau à un poulet pendant l'hivernage.
Si l'échange ressemble à un don, que chacun garde le sien.
Celui qui cherche refuge ne cherche pas de chaussure.
Le bandit du village repose en paix pour que la tranquillité règne dans le village.
Si les autochtones parlent, l'étranger répond par des oui, des non.
Le meilleur remède cherche sa composante.
L'épine dans la chair d'autrui est facile à enlever.
On imite la danse de son camarade, mais pas son caractère.
La mauvaise barbe c'est celle qui pousse à la nuque.
Dire la vérité ne gâche pas l'amitié.
Celui qui raconte seul se donne raison.
Un seul jeteur de terre peut neutraliser 100 laveurs.
Notre chasse ne suffit pas à tuer des génies.
Notre médicament n'a pas pour interdit l'oseille.
Le sourd comprend "viens prendre un os".
Une commission refroidit le pied, mais ne refroidit pas le cœur.
Avaler d'un trait c'est facile, ruminer devient difficile.
Il n'y a pas de temps pour battre une femme.
On ne s'adosse pas au vide.
Viens voir une histoire ne vaut pas son propriétaire.
Viens nous allons nous asseoir c'est viens nous allons faire la bagarre.
C'est la tête qui fait le serpent.
Si un serpent a tué ta mère, un lombric est lui aussi un serpent.
Il est difficile de partager quinze francs entre deux personnes.
Si par suite d'une foutaise, cinq francs tombent dans un puits, gaspilles cinq mille francs pour les chercher.
Ce sont les chuchoteurs qui se mordent les oreilles.
L'antilope ne court pas et son enfant va boiter.
Les pigeons se reconnaissent dans les étuves.
Le pigeon dit que nul ne peut voler et préparer son nid.
Où une tourterelle a résidé, on ne peut manquer de plumes.
Respecter une personne âgé c'est au cas où tu seras une personne âgé un jour.
Le figuier du respect vaut mieux que la noix de cola d'un manque de respect.
Le warba n'est pas bien dansé ne peut préoccuper que ses spectateurs.
Si la danse du warba sera bien, c'est à son début qu'on le sait.
C'est au tour de la mouche de danser le warba.
Couper tue la femme mais piquer ne lui fait rien.
La témérité du singe a commencé à son enfance.
Le singe n'a pas eu la liane et il dit qu'elle est aigre.
D'après le singe, c'est à force de trop arranger son enfant qu'il a une tête plate.
C'est la queue du singe qui l'attache.
Si un lépreux gagne la construction de sa haie qu'il remercie ceux qui ont des mains.
C'est taper plusieurs fois qui peut tuer le serpent.
Un lion aveugle ne chasse pas un chien.
C'est quand le buffle attrape l'enfant de ton semblable que tu t'occupes bien du tien.
Le cheval ne peut dire merci au forgeron.
Le cheval qui ne va pas à la guerre doit au moins aller chez le devin.
Le don de Dieu vaut mieux que ce qu'on a cherché.
C'est Dieu qui coupe le foin de la chèvre boiteuse.
Dieu rembourse le crédit du pauvre.
C'est Dieu qui essuie le derrière du chien qui a la diarrhée.
Bonne année et à l'année prochaine, tu seras quand même surpris par une année.
Que Dieu te donne un bon ennemi.
Que Dieu donne une chance à la souris et donne également une chance à son chasseur.
Dieu ne donne pas de cornes à ne bœuf qui cogne.
Dieu ne contracte pas de dette mais il paie les dettes.
Si Dieu frappe une personne, aucun humain ne peut la sauver.
S'il y a la peur en brousse, il y a la paix à la maison.
Chaque gueule tapé a son trou.
Depuis quand le soleil est-il couché pour que des connaissants ne se reconnaissent pas.
Le berger d'un éléphant doit être aussi malin que l'éléphant.
Même si l'éléphant maigrit, le buffle ne pourra jamais se comparer à lui.
Que mange-t-on pour sécher le seere?
C'est un marché de chiens, il n'y manque pas de bagarres.
On n'a rien demandé à la termitière et on y arrache des herbes.
C'est taper le tas d'immondices et déterrer des scorpions.
C'est une bagarre de vieilles femmes, la première à pousser est la plus forte.
C'est parce qu'il manque le pardon qu'une affaire est compromise.
C'est quand on flatte une vieille femme qu'on peut faire l'amour avec elle.
La mère de l'idiote n'a pas assez d'elle que son mari.
Un idiot a aussi un ami.
C'est l'idiot qui refuse une commission d'hier.
Le jour où l'idiot devient malin, on dit qu'il est devenu sorcier.
La plaie de l'idiot est couverte de croûte et il dit qu'elle est guérie.
Il est difficile de mettre un idiot au monde.
Il faut être malin pour entretenir une hernie.
C'est chez un ami qu'on apprend à être malin.
L'intelligence est une chose de la maison mais elle ne suffit pas à tout le monde.
La malice est comme un cou, elle tourne.
Le yarga ne pourchasse pas l'âne d'un autre en laissant tomber son cache-sexe.
On a dit de venir manger du tô et non de venir compter des femmes.
C'est l'homme querelleur qui donne un nom à un chien.
Un mauvais proverbe ne laisse pas son propriétaires.
L'arc du téméraire est posé contre l'acacia albida.
Les faits sont beaux tant qu'ils restent voilés.
Si une affaire est gâtée, c'est qu'elle n'a pas eu quelqu'un pour y répondre.
Dire que tu vas prendre quelqu'un et il se plaint que son derrière sent.
La méchanceté du crocodile a commencé à son enfance.
Même s'il n'y a qu'une seule dent, qu'elle soit blanche au moins.
Celui qui parle ignore que celui qui écoute est malin.
On le sort du vol et il commence à tâter les portemonnaies.
C'est se lever tôt qui permet d'arriver tôt.
Se lever tôt vaut mieux qu'une marche rapide.
Les étourdis s'appellent des cardinales.
Nul n'est au-dessus de la honte, mieux vaut ne pas la chercher.
Un sac vide ne s'arrête pas.
Lorsque la verge grossit plus que la cuisse, c'est le début de la maladie.
L'année où les nouveau-nés meurent, le pénis est content.
Attrapez un aveugle ne se chuchote pas.
La souris a giflé son petit, pour la raison qu'il l'espère de devenir voleur.
Si un nez dure, son propriétaire a su l'entretenir.
Tant qu'il y a la vie, il y a des œufs.
Si le chat déplume un poulet, il aura le ventre plein de viande.
Si le chat n'est pas à la maison, les souris se tressent.
On ne flatte pas le petit de la souris avec une chatte, même en grossesse.
Si un canari d'eau se casse sur ta tête, il faut te laver de son eau.
Le dos du chameau qui s'est enflé et on va inciser celui de l'âne.
La nuit sera bien se sait au crépuscule.
Le poulet de la nuit n'a pas de foie.
Deux canaris ne se portent pas sur une seule tête.
Si des canaris ne se cassent pas, ils ne se vendent pas.
Dire merci pour un service rendu n'est pas gênant.
Les salutations d'hier c'est que tu saches que le cadeau est arrivé à son propriétaire.
La pluie d'hier est partie avec son froid.
Si une bagarre va te chauffer, ceux qui doivent séparer tombent.
C'est le chef de concession qui est le doyen.
Si le chien de la maison ne sort pas avec l'os celui du dehors ne peut l'avoir.
L'enfant du cordonnier est toujours mal chaussé.
Bien mal acquis ne profite jamais.
Les rêves ne sont pas intelligibles, mais le rêveur lui, est avisé.
Si la chèvre aime la potasse qu'elle la boive.
Un petit clitoris n'effraie pas l'exciseuse.
La fille de l'exciseuse meurt avec un clitoris.
Si un poisson sort de l'eau et dit que le crocodile a mal aux yeux, personne ne peut nier.
Si le mensonge suit le chemin, la vérité cherche dans l'herbe.
Celui qui ne fréquente personne, tuera un chien pour honorer son gendre.
Celui qui est assis sait mieux comment se défendre.
Un bon ami vaut mieux qu'un frère.
Fuir les excréments et aller rentrer dans un anus.
Il n'y a pas de gêne à dire à un lépreux de ne pas puiser dans son plat.
La course et les démangeaisons ne se mélangent pas.
Courir et regarder à gauche et à droite n'est pas la peur, c'est faire attention.
La bouche est pleine de farine qui refuse d'être sucé.
Le sexe de l'aveugle se piétine une seule fois, la deuxième fois, même s'il ne voit pas, il tire sa chose et change de place.
Même si l'aveugle n'est pas fou, il connaît pousser tomber.
L'aveugle ne jure pas avant son guide.
Si un aveugle gagne un guide, qu'il se dépêche.
De quoi a besoin un aveugle si ce n'est des yeux?
Si un aveugle gagne la construction de sa case qu'il remercie les voyants.
Si un aveugle gagne qu'on couvre son toit qu'il remercie les voyants.
Si un aveugle gagne la construction de sa haie qu'il remercie les voyants.
On ne piétine le sexe de l'aveugle qu'une fois.
L'aveugle attrape la main de son enfant dans le plat de tô.
L'aveugle est assis comme si sa tête n'allait pas cogner les murs.
Au milieu des aveugles le borgne est roi.
Si celui qui se courbe mal se courbe que celui qui regarde mal ne regarde pas.
Une grosse tête reste avec son propriétaire, une vilaine affaire ne reste pas avec lui.
Le sexe du chanceux meurt avant lui.
Une tête plate l'est dans ses os.
Ma tête ne peut pas être présente et je me fais admirer par les épaules.
L'eau sur la tête ne peut que ruisseler sur le visage.
C'est parce qu'il y a une tête qu'il y a des maux d'yeux.
C'est parce que la tête est fraîche que le nez coule.
On ne peut être chanceux et malheureux après.
L'ombre du chapeau ne quitte pas celui qui la porte.
Si une tête est rasée, elle n'est pas damée.
Celui qui vole un poulet rembourse une chèvre.
Si un bracelet est joli à la main gauche, la droite dépasse.
(Délayer et malaxer relèvent tous les deux du devoir du pouce).
(Si un masque prend feu,
sa cadence s’accélère).
(C’est le vendeur de tabac qui a besoin d’inviter ses clients à y gouter,
celui du miel ne se donne pas cette peine).
(Le talon a beau être pressé il arrive toujours après les orteils).
(Qui oint sa tête d’huile,
facilite le travail du coiffeur).
(Les filles d’un pays devraient se parer au goût des garçons de ce pays).
(La gueule tapée épouse la forme de son trou).
(Un oiseau qui a vu le jour dans un marché ne se laisse pas intimider par du bruit).
(Pas besoin de susurrer le projet de pendre un aveugle).
(Dans l’incertitude de trouver une plus belle femme ailleurs,
le bouc préfère aller avec sa propre mère).
(Celui qui abandonne la termitière fournisseuse d’éphémères,
se retrouve à châtrer une autre,
asséchée).
(Un boucher qui se plaint d’avoir enregistré une perte après avoir vendu la viande d’une chèvre,
n’aura sûrement pas fait du profit pour la bête).
(Rien ne sert de courir,
il faut partir à point).
(Il faut être d’un milieu pour y repérer un arbre fibreux de nuit).
(Laisser ses courses à une tierce personne,
soulage les pieds mais pas toujours le cœur).
(Le jour que le chasseur voit un hérisson,
c’est le même jour qu’il le ramasse).
(Acheteur à vil prix,
mangeur de choses prohibées).
(En aucun cas,
celui qui observe un marigot,
ne va être noyé avant celui qui y nage).
(La bouche d’un vieux dégage une mauvaise haleine,
pas ses paroles).
(On est libre de boire à sa guise,
mais il n’est pas autant de la parole).
(Une canne a beau être longue,
elle a un manche par où il faut la saisir).
(La pluie tombe en désordre mais l’eau a un circuit).
(On peut refuser de faire une commission mais on devrait au moins répondre à l’appel).
(Une course d’un seul jour ne saurait user des fesses).
(L’excès de table ne prévient pas la faim).
(L’index ne boit pas le dolo mais il sait indiquer le cabaret).
(Si le jour du marché se couche dans la paix c’est que les femmes ont tenu leurs langues en bride).
(Il faut suffisamment de feu pour éjecter le sexe d’une gueule tapée).
(La grande taille d’une femme ne lui donne pas le droit de se substituer au chef de famille).
(Le succès d’un jour se diagnostique au soir de la veille).
(Il vaut mieux une vieille toussotant qu’une case vide).
(Qu’on ait à bien manger à la fin du travail,
se sait dès la première eau servie).
(Bien vrai que la femme n’a pas encore terrassé sa coépouse mais déjà,
elle adopte une bonne position de lutte).
(Le voisinage d’une rivière est plus bénéfique que celle d’une colline).
(Il y’a basse-mer,
et il y’a haute-mer).
(Le bouc dit ne pas refuser de se rendre aux funérailles,
ce qu’il ne fera pas,
c’est marcher sur le chemin).
(Si deux sages ont des nouvelles,
l’un de l’autre,
c’est comme s’ils s’étaient vus).
(Il vaut mieux bien garder ses animaux que de compter sur le communiqué que fera le chef pour les retrouver).
(Si un mensonge ne trouve pas de contradiction il devient une vérité).
(En agitant deux fers on obtient un meilleur son que lorsqu’il s’agit d’un seul).
(Des ballonnements surviennent quand on a consommé une petite quantité de farine si l’on en bourre sa panse, plus de place pour l’air) !
(Il est impossible d’apprécier le goût d’un aliment avec la bouche d’autrui).
(Pour tuer un chien enragé c’est le propriétaire qui se saisit de la tête).
(En l’absence du porc-épic, le hérisson est à même d’assurer l’intérim).
(C’est en s’associant qu’on arrive à coiffer une case).
Autrement dit, l’union fait la force.
(Un chien qui n’a pas l’âge de rythmer les pas et qui le fait, est appelé à mourir).
(Rien que par le timbre de la voix, on reconnait celui qui peut manger tout seul, une chèvre).
(L’on ne perd pas du poids avec une maladie sciemment provoquée).
(Un lièvre rapide tombe sous le coup d’un bâton rapide).
(La larve ne trouve aucune raison de s’impatienter avec son hôte tant que tombe la nuit).
(Faute de patience on achète la tête du chien).
(Un boa n’efface jamais la trace d’un autre).
(L’excès de renfort n’écroule pas un mur).
(Donner plus n’est pas frapper de plus).
(L’on ne peut s’appuyer sur le vide).
(Qui incendie le cimetière, fait fi des cris des fantômes).
(Nul n’est jamais trop grand pour être honni, il faut plutôt éviter les actes ignominieux).
(Avoir une tortue pour monture ne met pas à l’abri des retards, a fortiori, celui qui demande secours).
(Si troquer est comparable à donner, que chacun conserve sa part).
(Qui ne veut pas de dérangement se met à l’écart de la foule).
(L’hydrocèle n’a pas été invitée chez le chef).
(Un vieux qui plume un poulet en chantant, pleure [par manque d’enfant qui le fasse à sa place]).
(Si un chef se nomme Sac, ses sujets sont des enfouisseurs).
(Si l’ombre n’atteint pas une ourebie, c’est à l’ourebie d’aller vers l’ombre).
(Il faut posséder une poule pour la première fois pour juger nécessaire de la conduire abreuver au marigot).
(Ce serait trop demander une embrassade à quelqu’un qui accepte déjà de coucher avec soi.
(Grosses cuisses ne font pas forcement chef de ménage).
(Gros bois ne fait pas forcément grand feu).
(Si une chèvre trouve son compte dans la potasse, qu’elle en boive).
(Il est inutile de bourrer de farine le sac d’un vieux contre son gré).
(Qui laisse refroidir le repas, expose son plat à des consommateurs intrus).
(Que celui qui refuse de manger dans un morceau de pot, n’y serve pas autrui).
(Vouloir se réchauffer, à chacun, son feu, c’est gaspiller du bois).
(C’est trop demander que de vouloir être pris sans être touché).
(Je refuse d’endurer des corvées après des travaux champêtres).
(L’on ne devrait pas faire attendre un âne assoiffé pour creuser un puits).
(Il est courant pour des voisins de se demander des services).
(Ce n’est pas opportun de parler de peste chevalière dans une écurie).
(Tous les ânes voient leur museau blanchi pour un seul d’entre eux, qui consomme de la farine).
(Un chasseur maladroit sait de quoi se nourrir).
(Une poule jouissant de toute sa liberté ne peut grossir).
(Un poussin errant se contente de termites de mauvaise qualité).
(Le jour où un lapin déborde de joie,
sa tête retrouve le fond d’une gibecière).
(Plus recourbé qu’un mille-pattes,
c’est que,
c’est cassé).
(Une expression de reconnaissance outrepasse un aîné pour s’adresser à un plus jeune).
(Même si une femme parait sans défaut,
son mari en sait quelque chose).
(Clémence rime avec puissance).
(D’un bœuf agressif,
le Bon Dieu prive de cornes).
(Seul le plus gros peut engloutir le plus petit).
(En grand nombre,
les criquets se nourrissent l’un de l’autre.
(Il est impossible de se servir d’une jarre comme couvercle d’une autre,
aussi grosse qu’elle).
(Si jamais une gifle constitue un guide pour une femme,
elle retrouvera vite le domicile de ses parents).
(Sans tête,
finie la conjonctivite !)
(Le manche de la daba s’est rompu au moment où le cultivateur était fatigué).
(Ce qui est étalé pour séchage ne peut échapper aux rayons solaires).
(C’est le but de se dégourdir les muscles que l’on exécute des sauts).
(Mieux vaut un âne béni que celui qui fait de la vitesse).
(Qui dit qu’il y’a aucun intérêt à parler,
a l’intention de consoler la mère de l’enfant muet).
(Celui qui imite un chat pour manger de la viande crue,
le chat dormira sous ses yeux).
(Quand la mort menace un arbre,
des creux apparaissent sur son tronc).
(L’herbe peut cacher une perdrix,
non sa voix).
(Une eau qu’on vous sert de nuit il vaut mieux goûter avant de la refuser).
(Si on fait bien dans la précipitation,
on fait mieux dans le calme).
(Pour le corbeau,
coup de pierre amusant fait appel à vol amusant).
(Que celui qui mange des éphémères montre de la gratitude envers la pluie matinale).
(On peut te terrasser par manque de force mais que ton adversaire te triture est une preuve que tu n’as personne pour te défendre).
(On pleure pour la mort de quelqu’un qu’on connait non de celui dont la grande forme mérite de vivre).
(Si quelqu’un s’enivre de dolo pour vous insulter,
mangez la malte pour le frapper).
(Bien que la langue et les dents cohabitent,
il leur arrive de se quereller).
(Pour apprendre à dépecer,
un bouché devrait commencer avec la chèvre de sa mère).
(Celui qui a sa main dans la gueule d’un chien,
a intérêt à l’amadouer).
(Si une chèvre monte sur une meule,
son petit ne reste pas à terre).
(Qui dit être entré dans la maison mais refuse d’avoir volé est le premier inculpé).
(La mort d’un chien ne fait pas la joie de ses puces étant donné qu’elles iront au feu avec le cadavre de l’animal).
(Si la feuille du nénuphar doit quelque chose au feu,
il lui sera impossible de réclamer sa dette).
(Celui qui a la possibilité de donner une chèvre en aumône,
évite les disputes pour des intestins d’une poule).
(À trop garder un os en main,
on finit par semer le doute dans la tête du chien).
(Même renouée,
une corde coupée fait la différence par son aspect noduleux).
(Qui se plaint du manque de clients s’en sort encore mieux que celui qui n’a rien à vendre).
(Avant de s’aventurer sur une chèvre,
une hyène s’assure une cachette sécurisante).
(L’on ne devrait pas enterrer un cadavre et laisser ses pieds hors de la tombe).
(Dieu est au-dessus de toute autorité,
mais il n’humilie pas le chef).
1 Le chien, la guenon et la chèvre.Il y a très longtemps, le chien avait pour épouses la guenon et la chèvre.
La guenon, qui était la petite femme, était plus aimée que la chèvre qui était la première femme il n'y avait pas d'entente entre la chèvre et son mari le chien. Elle était tout le temps battue, insultée, maltraitée et elle souffrait beaucoup. Quant à la guenon, la préférée, elle était aimée, dorlotée, toujours contente. Elle avait tout le temps le mari à ses côtés, mangeant ensemble, causant ensemble, riant ensemble. La chèvre avait la mine toujours serrée et la guenon, toujours joyeuse.
Un jour, le contraire s'est produit. Ce jour-là, la chèvre est allée dans sa famille maternelle et ses grands frères lui ont donné du miel. Elle est vite revenue écraser du petit mil pour faire de la farine et la mélanger avec le miel. Vers le milieu de la journée, le chien, son mari, revient tout essoufflé de sa promenade et demande à boire. La chèvre prend sa farine au miel, ajoute de l’eau et vient la lui donner. Sa coépouse est absente. Quand le chien goutte de cette eau, il vide la calebasse et demande à la chèvre où elle a gagné ça. Elle lui répond : « Ce sont mes grands frères qui me l'ont donnée : ils l'avaient récoltée du front d'un singe. »
Le chien dit : « Est-ce qu'il y a du miel dans le front de ma femme ? » La chèvre lui répond : « Les singes ne sont-ils pas tous pareils ? » Après cette réponse, le chien prit sa hache, l'aiguisa et la garda auprès de lui. Ce jour-là, la conversation a changé. Le mari a des paroles aimables envers sa première épouse.
L'épouse chérie, n’étant au courant de rien, rentre toute joyeuse et son mari lui dit : « Dépêche-toi de faire de la farine, j'ai soif! » Vite, la voilà au travail en chantant, ne sachant pas le malheur qui l'attend. Elle l'écrase, elle chante toute joyeuse quand, tout à coup, son chéri entre avec une hache cachée derrière lui. Il s'approche et, quand la chérie se retourne pour regarder le chien, elle reçoit un coup de hache sur le front. Faisant un bond, elle prend la fuite, poursuivie par son mari chéri et la mal-aimée qui verse le reste de son miel sur les traces du sang répandu par terre. Quand il n'y a plus de traces, elle s'en retourne à la maison.
Monsieur poursuit longtemps madame chérie. Si madame monte sur un arbre, monsieur monte aussi. Jusqu'à ce que madame fasse une demande à Dieu. Elle dit : « Seigneur Dieu, que l'un de nous soit en haut et que l'autre soit en bas. » Et Dieu, dans sa puissance, a fait que le chien ne puisse plus grimper aux arbres en lui mettant des boules dans les pieds et les mains. Ce dernier est retourné demeurer parmi les hommes avec sa première épouse.
Depuis ce jour, le chien et le singe sont des ennemis.
N'y'a bila Nayelima le kan.
2 Nayelma.
Nayelma était la fille unique d'un grand roi qui gardait son tam-tam d'appel en or accroché à un arbre. Nayelma était une charmante jeune fille.Un jour, l'arbre, qui avait mystérieusement grandi, est devenu très lisse, si bien que ni le griot ni les gens du royaume ne pouvaient plus atteindre le tam-tam en or.Le roi propose alors sa fille en mariage à celui qui pourra faire descendre son tam-tam en or. La nouvelle se répand partout, même dans les royaumes voisins. Les jeunes du village de la belle Nayelma viennent essayer, mais toutes leurs tentatives échouent. Ceux des villages environnants échouent à leur tour. Tous les braves gens, chacun à son tour, échouent et personne ne peut grimper jusqu'au milieu de l'arbre.
Or, dans un royaume voisin, le roi avait un fils unique qui, lui aussi, était beau, charmant. Il avait appris la nouvelle et désirait lui aussi la belle Nayelma. Il va trouver la vieille de son village, lui confie son souci et demande son aide. La vieille lui dit : « Je vais t'aider si tu acceptes ce que je vais te proposer » . Le prince lui dit de faire sa proposition. La vieille dit : « Je vais te donner une peau de lépreux que tu vas porter : elle te permettra de grimper sur l'arbre lisse du roi. Le prince accepte volontiers la proposition et la vieille l'habille de la peau de lépreux. Voilà notre beau prince devenu papa mouche. A son approche, les gens commencent à le chasser en l'insultant et en se moquant de lui, mais le roi intervient en leur disant de le laisser faire son essai lui aussi. Tous les autres ayant échoué, le roi invite le lépreux à venir tenter sa chance. La belle Nayelma commence alors à pleurer parce qu'elle sait que le roi ne changera pas de décision.
Le lépreux commence à grimper en chantant. Il dit : « Que dit le père de Nayelma ? »
Le griot du roi lui répond : « Le père de Nayelma dit que celui qui arrivera à faire descendre le tam-tam d'or recevra Nayelma en mariage !»
Le lépreux chante en grimpant : « Que dit le père de Nayelma ? Le père de Nayelma dit que celui qui descendra le tam-tam d'or sera l’époux de Nayelma !»
Il grimpe, grimpe, grimpe jusqu'au milieu de l'arbre et rechante la même chanson et le griot lui répond avec les mêmes paroles.
Il continue à grimper, à grimper, et arrive tout proche du tam-tam; là, il redit son chant et le griot lui répond avec les mêmes paroles.
Il grimpe encore et, arrivé au tam-tam d'or, il le ne touche pas, mais redit son chant. Puis il descend tout en chantant avec le tam-tam sur l'épaule.
A ce moment, Nayelma pleure et sa mère avec elle.
Mais le lépreux, tout joyeux, chante en descendant avec le tam-tam en or. Tout le monde, mécontent, le regarde ; certains, par chagrin, ne peuvent pas rester pour voir la suite ; d'autres, fâchés, murmurent entre eux ; d'autres, par jalousie et par curiosité, ne peuvent pas bouger de leur place.
Le faux lépreux est descendu avec le tam-tam en or. Seul le roi est satisfait, alors que tout le monde a l'air d'être en deuil.
Le grand roi donne sa belle fille en mariage au lépreux inconnu ; la belle charmante est toute blonde, toute potelée.Elle devient la femme d'un lépreux dont personne ne connaît ni les origines ni qui sont ses parents. C'est avec ces mots que les gens essaient de convaincre le roi, mais le roi leur répond qu'il ne lèche pas la salive qu'il jette par terre. Tous les cadeaux que le roi remet à la mariée, elle les refuse, sauf ses habits et les ustensiles de cuisine. Elle prend aussi de vieux ustensiles pour le lépreux, son époux.
Quand Nayelma fait la cuisine, elle sert son mari dans les vieilleries ; la nuit, elle prend un gros tronc d'arbre et le place entre sa natte et la vieille natte de son mari. C'est ainsi qu'ils vivaient. Un jour, Nayelma décide d'aller vendre du dolo au marché. La dolotière partie, le lépreux enlève sa peau de lépreux et part la rejoindre. Ne sachant pas que c'est son mari, elle le reçoit toute contente. Elle se demande pourquoi ce beau garçon n’est pas venu essayer lui aussi de décrocher le tam-tam de son père pour l'épouser. Chaque marché, le faux lépreux répète le même stratagème et devient ainsi le client fidèle de la dolotière ; chaque fois, il part boire du dolo et cause avec elle. Un jour, il lui propose de fuir avec lui. Nayelma, sachant qui est le roi son père, refuse sa demande. Son chagrin augmente de jour en jour et elle devient de moins en moins belle.
Un jour, la vieille du village, celle qui a donné la peau de lépreux, appelle Nayelma et lui pose cette question : « Ma fille, quand tu pars pour vendre ton dolo, qui est ce jeune homme qui va causer avec toi tous les jours? » Nayelma répond qu'elle ne le connaît pas, même pas son nom. La vieille lui dévoile que c'est son mari, le lépreux, mais qu'il n'est pas un vrai lépreux : « C'est moi qui lui ai remis une peau de lépreux pour qu'il puisse grimper sur l'arbre lisse de ton père.
Nayelma demande : « Que vais-je faire ? »
La vieille dit : « Si tu pars vendre le dolo et qu'il vient, dis-lui de t'attendre, que tu arrives. Viens ensuite prendre la peau et va la jeter au loin. C'est le fils de notre roi, il est fils unique. »
Les soucis de Nayelma augmentent en pensant au manque de respect, aux injures, aux souffrances et à tout le mal qu'e ;;e a fait au lépreux : elle se demande ce qu'elle va faire.La vieille lui dit que ce n'est pas si grave que cela et que ça va passer.
Le jour du marché suivant, la dolotière est pressée de partir au marché. Elle vend son dolo en guettant l'arrivée de son jeune client, son époux, le faux lépreux. Il arrive un peu plus tard et, comme d'habitude, il boit, ils causent... Ce jour-là, la dolotière est plus joyeuse que d'habitude. Après un moment, elle dit : « Je vais me soulager, je reviens tout de suite. » Il lui demande de ne pas tarder car il doit rentrer. Elle coure vite à la maison et trouve la peau comme la vieille l'a dit. Elle la prend, part chez la vieille qui lui dit d'aller la jeter. Nayelma creuse un trou et l'enterre, puis vient balayer la maison, remplace les vieux ustensiles par de nouveaux... Les nouveaux ustensiles ont pris la place des vieux, la maison est parfumée,bien arrangée. Voilà notre dolotière de retour au marché.
« Je sais que tu es pressé; ai-je duré ? Es-tu fâché ? » Je ne suis ni pressé ni fâché, et même si j'étais fâché ou pressé, à ta vue, c'est fini.
Le faux lépreux soupçonne quelque chose. Peu après, il demande de rentrer et la dolotière le suit des yeux jusqu'à le perdre de vue. Arrivé à la maison, il constate un changement total et il préfère rester dehors sous un arbre. Le soir, Nayelma vient le retrouver sous l'arbre. Elle le salue en souriant mais Nfatogoma, c'est le nom du prince, ne répond pas à son sourire. Après avoir préparé la cuisine, elle lui offre de l'eau, mais son mari refuse se laver. Elle lui sert à manger dans de jolis plats, mais Nfatogoma réclame les vieux plats usés avec lesquels elle le servait, en lui disant que si elle ne le sert pas avec les vieux plats, il ne mangera pas. Elle le supplie en pleurant, mais en vain. Elle a alors recours à la vieille qui intervient en sa faveur. Il accepte alors de se laver et de manger dans les jolis plats. La nuit, Nfatogoma réclame sa vieille natte usée et voilà Nayelma encore chez la vieille. Et tout estterminé : plus de reproches entre Nayelma et Nfatogoma. La paix, la joie et l'amour prennent place dans la maison et notre Nayelma redevient plus belle qu'avant. La vieille devient sa mère et Nayelma lui confie tout ce qu'elle a dans le cœur.
Elle va la trouver et lui dit : « Maman, dis à ton fils de retourner auprès de mon père pour lui expliquer ce qui s'est passé, que mon mari est le même homme, sans quoi mon père va croire que je lui ai désobéi et c'est grave pour moi. Informé, le papa de Nfatogoma envoie auprès des parents de la belle Nayelma une importante délégation, accompagnée de son griot et de Nfatogoma.
Nayelma, qui est avec eux, les conduit chez le porte-parole de son père. Après de longues salutations, ce dernier leur demande le but de leur visite. Le griot du père de Nfatogoma prend la parole et dit : « Ce jeune homme est le lépreux qui a décroché de l'arbre votre tam-tam en or et à qui vous avez donné votre fille en mariage. »
Le porte-parole leur dit : « Comment se fait-il qu'il soit devenu pur et beau ? »« Il n'était pas vraiment lépreux, mais il s'était revêtu de la peau d'un lépreux que lui avait donnée notre vieille femme. »
« Pourquoi cela? Pourquoi a-t-il fait ça ? »
« Sans ce stratagème, il n'aurait pas pu grimper sur l'arbre lisse. »
« Eh! Dites la vérité l Nous détestons le mensonge.»
« C'est la vérité, ce n'est pas un mensonge. D'ailleurs, c'est la même vieille qui en a informé votre fille qui a alors jeté la peau... » Et au griot de répéter les choses telles qu'elles s'étaient déroulées.
« Attendez, j’arrive !» Le porte-parole part informer le roi, le père de Nayelma, qui lui demande si c'est bien la vérité. Le roi envoie ensuite son griot auprès des étrangers pour les écouter. Le griot étranger répète les mêmes phrases et le griot du roi les rapporte, comme le porte-parole, au roi.
Le roi fait appeler les sages de son royaume pour les informer de la nouvelle. Il convoque ensuite tous ses sujets et les informe. On précise au roi que Nfatagoma est le fils unique de leur roi.Le mariage de Nayelma et Nfatogoma est de nouveau fêté pendant des semaines. Ils prennent ensuite congé de la belle-famille. Arrivés chez eux, Nfatogoma et les siens font encore la fête pendant trois mois. Après ces grandes cérémonies, la belle et charmante Nayelma n'a plus vendu de dolo, ni fait la cuisine, ni aucun des travaux. Elle avait des servants et des servantes à sa disposition. C'est pourquoi on dit chez nousqu'un enfant ne doit pas désobéir à ses parents.
e ni ce !
3. Une calebasse extraordinaire.
Il y a bien longtemps, une calebasse avait poussé dans un village. Devenue grande, elle avalait tout ce qu'elle rencontrait sur son chemin. Tous avaient peur de la calebasse qui mange tout. Tous, les personnes et les animaux, avaient peur et se cachaient en entendant le bruit de la calebasse mangeuse.
Quant à elle, elle se promenait en chantant :« Tunméméré, tunméméré, sagajigi kamelma tunméméré ».
Tout le monde fuyait à l'approche de la calebasse, tous se cachaient, tous avaient peur. Un jour, un petit bélier dit à sa mère : « Je répondrai aujourd'hui au chant de la calebasse. »
Sa mère lui dit qu'il est trop petit pour répondre et elle lui donne une grosse pierre en lui demandant de la briser. Le bélier réussit à la fendre en deux. Sa mère lui dit d'attendre une autre fois. Quelque temps après, le petit bélier renouvèle sa demande et sa mère lui donne une nouvelle pierre. Il réussit à la casser en plusieurs morceaux, mais sa mère le trouve encore faible.
Tous les villageois, hommes comme bêtes, restent toujours cachés, avec personne pour les protéger de la main de cette vilaine calebasse. Quelques années plus tard, le petit bélier dit encore à sa mère : « Maintenant que je suis fort, je vais répondre à son chant. » Sa mère lui donne une autre pierre plus grande que les précédentes. Le bélier, devenu grand et fort réussit à la briser en menus morceaux. Sa mère, satisfaite, lui permet de répondre au chant de la calebasse.
La calebasse extraordinaire continue toujours sa course en cherchant quelque chose à avaler. Le bélier est prêt. Il entend la calebasse chanter : « Tunméméré, tunméméré, sagajigi kamelma tuméméré. » La chanson finie, le bélier répond : « Tunméméré, tunméméré, mais sagajigi kamelma tunméméré, tunméméré ».
La calebasse mangeuse, toute fâchée, se dirige en vitesse vers l'endroit d'où provient le bruit. Elle chante avec force, et le bélier fait de même. Les voilà face à face. Notre bélier recule et revient à toute vitesse en donnant un grand coup à la calebasse qui se brise comme la pierre, remettant tout ce qu'elle avait avalé. Tous ceux qui étaient cachés sortent en remerciant le petit, le grand et fort bélier.
Merci bélier : Nbaa, merci bélier: Nbaa !
4. La récolte de miel du cafardEn ce temps-là, le cafard partit récolter du miel. Sa route passait près de la case de la poule. Arrivé devant la porte, la poule lui demande : « Où vas-tu ? »
« Récolter du miel. Veux-tu m'accompagner ? »
Ils font route ensemble. Leur chemin passe obligatoirement devant la porte du chat. A leur vue, le chat demande : « Poule, où allez-vous ? »
Ils font maintenant route à trois, passent devant le chien qui les suit, ainsi que devant la porte de l'hyène qui s'ajoute à eux. Les voilà tous en chemin : le cafard, la poule, le chat, le chien, l'hyène. Ils passent devant la porte du lion qui se joint aussi à eux.
Une fois le miel extrait, le cafard se charge du pot bien rempli. En route pour la maison, il marche péniblement avec sa charge. Le lion demande : « Qui est devant nous, les vieux, et nous retarde ? » La poule dit : « C'est le cafard. » « Qu'est-ce que tu attends pour nous en débarrasser ? »
La poule avale d'un coup de bec le cafard et prend le pot. Elle va un peu plus vite que le cafard, mais le lion repose sa question et la poule est mangée par le chat qui, à son tour, se charge du pot de miel. Il est plus rapide que le cafard et que la poule, mais le lion n'est pas satisfait et repose sa question. Le chien déclare que c'est le chat qui bloque la marche. « Mais qu'attends-tu ? »
Le chien mange rapidement le chat, prend la charge, se met devant et marche rapidement, comme s'il courait.
Le lion dit : « Qui a pris le devant en courant trop vite pour les vieux ? »L'hyène de répondre : « C'est le chien avec ses longues pattes. »
« Qu'attends-tu ? » À ces mots, le chien jette le pot de miel et prend la fuite, poursuivi par l'hyène. Il court tellement vite qu'il rate la grande porte. Il veut se faufiler entre deux cases, la tête la première, mais il n'arrive pas à faire passer son derrière et reste coincé entre les cases. L'hyène arrive à son tour et le voit. Ne sachant pas que c'est le chien, elle demande : « Derrière rouge, n'as-tu pas vu le chien par ici ? »
« Derrière rouge » lui répond : « Pousse-moi, je vais entrer et je te le dirai. » Notre hyène, de toute sa force, pousse Derrière rouge. Une fois rentré, le chien se met à crier : « Woouu ! » Il est trop tard pour que notre hyène le rattrape, car elle a peur de « Deux pieds » et n'ose plus le poursuivre. Voulant jouer de ruse, elle va un peu plus loin et dit : « Chien, mon ami, viens acheter des galettes ! Viens acheter des galettes ! »
Le chien lui répond : « Je n'ai pas d'argent, je n'ai pas d'argent! »
« Viens acheter à crédit ! Viens acheter à crédit ! »
« Je ne vais pas là-bas l Je ne vais pas là-bas ! » Quand « Deux pieds » entend le cri de l'hyène et de son ami le chien, il sort et chasse l'hyène jusqu'en brousse.
Depuis ce jour, l’hyène n'a pas oublié le chien : elle vient rôder autour des cases et, à défaut du chien, elle prend soit un mouton, soit une chèvre et attrape parfois un petit deux pieds (l'homme).
Quant au cafard, il n'a plus jamais rêvé de miel ; il préfère rester dans les endroits malsains, mais le problème demeure entre le chien et l'hyène.
5. Une mère et ses enfantsEn ce temps-là, une femme avait cinq enfants dont l'un était sot et paresseux ; les quatre autres étaient courageux et aidaient leurs parents : un cultivateur, un éleveur, un commerçant et un pêcheur. Le paresseux avait son terrain de jeu à côté d'un arbre, appelé arbre des génies. Il y passait tout son temps à jouer.
Un jour d'hivernage, la mère, en revenant d'avoir ramasser des noix de karité sous la pluie, voit un génie : elle croit que c'est un enfant égaré sous la pluie. Prise de pitié, elle le prend, l'amène chez elle, allume le feu et le met tout près pour le réchauffer. Alors qu'il commence à se réchauffer, le petit génie dit : « Quand je serai sec, je tire sur toi. »
La femme, toute tremblante, demande : « Que dis-tu ? »
« Une fois sec, je tire sur toi. » La femme ne sait pas quoi faire. Un de ses fils arrive et elle lui dit : « Viens écouter ce que dit ce petit. »
« Maman, d'où viens-tu avec lui ? »
« Je l'ai pris en cours de route. »
« Que dis-tu ? », demande le jeune homme au génie.
« Une fois sec, je tire sur elle ! »
« Laisse-la et je te donnerai la moitié de tous mes biens. »
Le fils le supplie en vain quand arrive le second fils ; informé, ce dernier part faire sa proposition.
« Je te donne la moitié de mes bêtes si tu laisses ma mère. »
« Je n'en veux pas. »
Arrive le commerçant qui échoue à son tour, puis le pêcheur, et enfin le sot, le paresseux, le joueur, qui arrive et demande à manger. Tout le monde, ses frères et sa mère, tous l'insultent en lui montrant le petit génie. Il leur dit : « Çà, ce n'est rien, donnez-moi seulement à manger. La mère est obligée de lui donner de la nourriture.
Une fois son ventre rassasié, il dit au petit génie : « Hé toi là, que dis-tu ? »
« Une fois sec, je tire sur elle! »
Le jeune sot répond : « Ce n'est pas un problème. Viens jouer avec moi. Tu sècheras plus vite et ton corps sera en bon état de tirer, tes muscles seront détendus. » Le génie accepte sa proposition.
Ils jouent, ils courent partout. Notre paresseux interrompt soudain le jeu et dit : « Efface de mon terrain les traces de tes pieds. Tout le monde sait qu'il est difficile d'effacer tes traces, fais-le toi-même. » Le petit génie se met au travail, mais d'autres traces se font chaque fois qu'il se déplace. Le petit génie, n'en pouvant plus, est obligé de fuir. Il entre dans l’arbre iroco qui est à côté du terrain du paresseux. Notre sot paresseux lui lance des cailloux et atteint l'arbre. A cet endroit l'écorce est enlevée.
La maman est sauvée. Nous constatons que l'arbre iroco perd une partie de son écorce une fois qu'il a grandi. Voilà pourquoi on l'appelle l'arbre à génies. Voilà aussi pourquoi une mère aime son enfant vaurien plus que les autres. On dit aussi qu'il n'y pas de sot métier.
6. L'hyène et le boucAutrefois vivait dans un village un petit bouc têtu qui n'écoutait pas les conseils de sa mère. Un jour, il prend la route de la forêt. Sa mère lui dit : « Mon enfant, ne t'éloigne pas car dans la forêt il y a le lion, la panthère et l'hyène. Mais il fait la sourde oreille et continue sa promenade : il avance, avance, avance sans s'en rendre compte jusqu'au milieu de la grande forêt quand, tout à coup, il se trouve en face de l'hyène.
Il dit en chantant : « Ma mère m'a dit de ne pas aller en forêt, mon père m'a dit de ne pas aller en forêt, le lion, le lion est en forêt; la panthère, la panthère est en forêt; l'hyène, l'hyène est en forêt. »
L'hyène dit en dansant à reculons : « Hm, petit bouc, ne me fais pas rire ainsi !» Elle continue à reculer en dansant. Notre bouc, de son côté, court à toute vitesse vers la maison.
L'hyène revient, le poursuit et quand elle est sur le point de le rattraper, notre bouc reprend son chant; l'hyène, de son côté, reprend sa danse en reculant. La même scène se répète plusieurs fois : « Ma mère m'a dit de ne pas aller en forêt, mon père m'a dit de ne pas aller en forêt, le lion, le lion est en forêt; la panthère, la panthère est en forêt ; l'hyène, l'hyène est en forêt. »
« Hiii, petit bouc, ne me fais pas rire ainsi ! »
Notre petit bouc accélère sa course si bien qu'au moment où il franchit le seuil de sa cour, l'hyène ne réussit qu'à lui couper la queue.
Depuis ce jour, la queue du bouc ne peut ni chasser les mouches ni non plus couvrir son derrière.
aw ni ce,
7. L'hyène, le chien et le bouc
Un jour, il y a bien longtemps, le chien et le bouc vont à la pêche. En chemin, ils croisent l'hyène qui se joint à eux. La pêche n'est pas bonne : à la mi-journée, ils n'ont pris que trois poissons : un gros, un moyen et un petit.
Le bouc est chargé de faire le partage. Il prend le gros poisson, donne le moyen à l'hyène et le petit au chien. L'hyène n'est pas satisfaite du partage et elle décide de faire elle-même le partage : elle prend le gros, donne le moyen au chien et le petit au bouc. Le chien, à son tour, n'est pas d'accord. Il leur dit : « Donnez-moi les poissons, je vais bien les partager. Vous allez voir. » On les lui remet, il les prépare bien et hop, il les avale et prend la fuite. La hyène se met à le poursuivre. Le bouc, de son côté, se jette dans la boue, s'en recouvre tout le corps et prend le chemin du retour. L'hyène, fatiguée de poursuivre le chien, revient sur ses traces en se disant : « Si je n'ai pas pu atteindre le chien, j'aurai le bouc. » En disant cela, elle se retrouve en face du bouc couvert de boue. Elle lui demande :
« Ami couvert de boue, n'as-tu pas vu le chien par ici ? »
« Si tu le veux, je te donne dix coups de bâton et je t'indique où se trouve le chien. »
Notre hyène est d'accord. Le bouc la bat et lui montre un autre chemin que lui-même va prendre pour la croiser de nouveau.
En le voyant, l'hyène lui pose la même question :
« Si tu le veux, je te donne dix coups de bâton et je te montre où se trouve le chien. »
Notre hyène est battue une fois de plus par le bouc qui lui indique une autre route.
L'hyène suit ce nouveau chemin tout en se disant à elle-même : « Sa démarche est celle du bouc, sa voix est celle du bouc, mais la boue me trompe. » Elle le croise encore et la même scène se reproduit, et ainsi de suite jusqu'à ce que l'hyène se dise : « Aujourd'hui, je rencontre beaucoup d'amis couverts de boue; je ne trouve pas le chien mais mon corps est chaud. » L'ami couvert de boue se trouve encore une fois devant elle. Au moment de poser sa question, elle remarque qu'une partie de la boue a été enlevée. Elle reconnaît le bouc et lui dit:
« Toi, bouc, tu m'as trop fait souffrir! Je vais te manger à un endroit où il n'y pas de mouches. Elle l'attrape et le conduit à travers la brousse. Elle le lâche parfois pour voir s'il y a des mouches, puis continue encore plus loin, et ainsi de suite. Arrivée à un endroit où il n'y a pas de mouches, elle le lâche et lui dit : « C'est ici que je vais te manger. » A ces mots, son regard croise celui du roi de la forêt, le lion. Notre hyène change de version et dit au roi qui a mal au pied : « Nous sommes venus te dire bonjour; nous avons appris que tu es malade. »
Le roi leur dit : « Je vous remercie, mais il faut me chercher des médicaments. »
« Le bouc vit avec les hommes, il doit connaître beaucoup de remèdes. »
Le roi dit : « Bouc, vite, dépêche-toi de me soigner. »
« Roi, je peux bien te soigner, mais il est difficile de trouver ce qu'il me faut. »
« Dis seulement ce qu'il faut. »
« Il me faut la tête d'une hyène vivante pour faire la troisième pierre du foyer sur lequel je dois mettre le canari. »
A ces mots, l'hyène le regarde méchamment en disant : « Comment va-t-on faire ça ? »
Le lion l'attrape en disant : « Comment va-t-on faire ? Toi, n'es-tu pas une hyène ? »
Le bouc prend deux pierres et la tête de l'hyène sert de troisième. Il prépare le bois, allume le feu et y dépose le canari plein de feuilles. A mesure que le feu augmente, l'hyène se retire un peu et le bouc de dire : « Roi, elle va gâter le remède si elle fait tomber le canari. »
Le lion la pousse, mais le feu augmente et la brûle avec force. Notre hyène prend la fuite, poursuivie par le lion qui n'arrive pas à l'atteindre.
L'hyène n'a pas pu manger le bouc, mais le roi, en pourchassant l'hyène, est guéri.
Sachez que ces trois personnages ne se rencontrent pas sans que l'un d'eux ne prenne la fuite : le lion et l'hyène, ou l'hyène et le bouc.
8 Un vieux
Autrefois, dans un village de la brousse vivait un vieil aveugle qui avait les testicules gros comme une grosse calebasse. Un matin, ses enfants le conduisent comme d'habitude sous le grand arbre derrière le village et partent à leurs occupations.
Vers le milieu de la journée, un épervier pourchasse un margouillat qui vient se cacher sous la grosse calebasse du vieux. L'épervier dit au vieux : « Si tu me livres le margouillat, j'ouvre tes yeux ! »
Le margouillat dit à son tour: « Si tu me gardes, je vais soigner tes testicules et elles redeviendront normales. »
Notre vieux ne sait que faire. Il appelle au secours ses femmes et ses enfants. Commence alors une grande discussion entre eux. Les uns sont pour l'épervier, les autres pour le margouillat. Arrive le benjamin de la seconde femme qui dit à sa mère : « Maman, il faut dire à papa de supplier l'épervier de lui donner un poussin à la place du margouillat et papa sera guéri des deux maux. »
La femme transmet la proposition à son mari. Il fait sa doléance à l'épervier qui est tout content d'accepter, car il n'a jamais mangé de poule. On lui apporte un gros poussin et, de ses alles, l'épervier frappe les yeux du vieux en passant et repassant à trois reprises. Les yeux du vieux s'ouvrent et, la quatrième fois, l'épervier prend le poussin. C'est depuis ce jour que l'épervier attrape nos poussins.
Le margouillat fait aussi son travail et la grosse calebasse disparaît d'entre les jambes du vieux. Depuis lors, notre vieux est guéri de ses maux.
C'est depuis ce jour que les derniers-nés sont aimés et dorlotés plus que les autres enfants et que les petites femmes sont, le plus souvent, préférées aux autres.
9. Le cultivateur, sa femme et les génies
Il y a longtemps, un cultivateur travaillait dans son champ.
Un matin, l'homme part, comme d'habitude, à la recherche de termites pour ses poules. Sa femme allume le feu pour la cuisine. Or, une famille de génies vit à côté du champ. En voyant la fumée de la femme, le vieux génie envoie le plus jeune chercher du feu.
Ce dernier arrive et demande à prendre du feu. La femme lui dit : « Attends, quand mon mari sera de retour. Je vais prendre le rasoir. »
Le petit génie s'assied. Quelque temps après, le vieux est inquiet et envoie l'aîné voir ce que fait son frère. Il part trouver son petit frère assis et lui dit : « Kunkelen, le vieux t'a envoyé chercher du feu et tu es venu t'asseoir ? »
Le petit frère lui répond : « C'est cette femme bavarde qui veut me raser. »
Le grand frère dit : « elle va me raser aussi. » Et il s'assoit.
Peu après, le vieux, toujours inquiet, envoie son troisième fils qui trouve ses deux frères assis l'un à côté de l'autre. Il demande à son frère cadet : « Kunkelen, le vieux t'a envoyé chercher du feu et tu es venu t'asseoir ? »
Le grand frère répète : « Elle va me raser aussi. » Il s'assoit à côté d'eux.
La même chose se répète avec le quatrième, le cinquième, jusqu'au neuvième. Le vieux vient alors lui-même demander à son plus jeune fils: « Kunkelen, je t'ai envoyé chercher du feu et tu es venu t'asseoir ? »
Le petit lui répond : « C'est cette femme bavarde qui veut me raser. »
Le vieux dit : « Elle va me raser aussi. » Il s'assoit à côtéde ses fils.
La femme ne sait plus que faire de ces génies qui l'entourent. Elle cherche à résoudre ce problème. Son mari n'est pas là, elle est seule. Que faire ? elle ne peut plus préparer sa cuisine.
Quelque temps après, le mari revient et voit sa cour remplie de génies. Pris de peur, il ne s'approche pas. Il reste à distance et demande à sa femme : « Pourquoi ces génies sont-ils dans la cour ? »
La femme répond : « Le plus petit est venu chercher du feu et je lui ai demandé de s'asseoir, lui disant qu'après ton retour, j’allais le raser. Les autres sont ensuite arrivés un à un en lui demandant : « Tu es venu t'asseoir, tu es venu t'asseoir ? »
Le mari lui jette le couteau qui était dans sa poche, laisse ses termites et s’enfuit. Le mari parti, la femme cherche un moyen de s'enfuir à son tour. Elle se lève, fait semblant de ramasser du bois mort, s'éloigne petit à petit et disparaît, prenant la fuite pour rejoindre son mari. Quand les génies s'aperçoivent que les propriétaires du champ ont pris la fuite, ils prennent tout ce qu'ils trouvent : moutons, chèvres, poules, pintades. Ils les tuent et les mangent.
Depuis ce jour, quand quelqu'un demande un champ, le chef de terre exige soit un mouton, soit une chèvre, soit une poule ou une pintade pour I‘offrir aux génies.
C'est cette femme qui a provoqué cela : habituer les génies à manger les animaux.
10. Le lièvre, l'éléphant et l'hippopotame.
Un jour, le lièvre voulut savoir qui est le plus fort entre l'éléphant et l'hippopotame. Il va acheter une grosse corde. Il en attache un bout à un arbre et part chez l'éléphant en trimbalant sa corde par terre. Il lui dit : « Ami, on m'a offert un bœuf, mais je n'arrive pas à le tirer. Si tu le veux et si tu arrives à le tirer, tu le gardes pour toi. Il lui remet un bout de la corde et lui dit : « Attends un peu que j'aille voir s'il est toujours à l'autre bout. »
Il court trouver l’hippopotame et lui dit la même chose, détache la corde qu'il avait attachée à l'arbre, la lui remet et lui dit de se débrouiller. Il s'en va retrouver l'éléphant et lui dit que le bœuf est toujours à l'autre bout de la corde ; il lui dit de se débrouiller et s'en va.
Voilà nos deux frères qui se tirent, tirent, tirent, sans résultat ; ils redoublent d'efforts, chacun de son côté, mais en vain. Fatigués de tirer, ils ont la même idée: aller voir le bœuf en question. Chacun attache sa corde à un arbre et part voir à l'autre bout en la suivant. A leur grande surprise, ils se croisent au milieu de la corde, se demandent ce qui s'est passé et les deux donnent les mes explications. Ils se rendent compte que le lièvre s'est moqué d'eux. Ils décident de le punir. L'éléphant dit : « A partir d'aujourd'hui, il ne mangera plus d'herbe ici. L'hippopotame, quant à lui, lui interdira de boire de l'eau.
Or, le lièvre est caché près d'eu×; il entend tout de leur conversation. Il rentre chez lui et se met à réfléchir à ce problème qu'il a cherché et trouve vite une solution. Il tue une chèvre et en fait sécher soigneusement la peau. Il se revêt de la peau et se dirige vers la brousse en marchant péniblement.
En voyant l'éléphant, il le salue sur un ton maladif.
L'éléphant lui demande : « Quelle est la maladie qui a pu te rendre ainsi, amie chèvre ? »
« C'est le lièvre qui m'a rendue ainsi. »
« C'est le lièvre qui t'a rendue ainsi ? Avec quoi ? »
« Avec son mauvais doigt. »
« Il a un mauvais doigt? »
« Oui, il a un mauvais doigt. »
« Comment fait-il ? »
« Il suffit qu'il te pointe de son index pour que tu deviennes comme moi; cela fait maintenant trois jours que je suis ainsi.»
« S'il te pointe de son index, après trois jours, tu deviens comme ça ? »
« Non, c'est le même jour que tu deviens comme ça. »
L'éléphant dit : « Va lui dire qu'il peut venir manger de l'herbe comme bon lui semble, que la guerre est finie. »
Notre lièvre part trouver l’hippopotame et reprend le même discours. L'hippopotame prend peur lui aussi; il l'envoie annoncer au lièvre que la guerre est finie, qu'il peut venir boire comme il veut et qu’il peut même, s'il le désire, se laver.
Notre lièvre part enlever sa peau de chèvre et revient manger l'herbe, à la vue de l'éléphant. Il fait semblant d'avoir peur, mais ce dernier lui dit de ne pas avoir peur, que la guerre est finie. Il va voir I’hippopotame et c'est la même chose.
Notre ami lièvre a retrouvé la paix parce qu'il est le plus malin.
ale ti se.
11. Le chien et le singe
Autrefois, le chien et le singe étaient de véritables amis. Ils faisaient tout ensemble : ils se promenaient ensemble, ils se confiaient leurs secrets, c'était une vraie amitié. Une affaire de femme va les transformer en de véritables ennemis.
Le chien est fiancé à une fille d'un village voisin. Un jour, il demande à son ami de l’accompagner dans la belle-famille. Il faut traverser un petit marigot avant d'y arriver, mais ce marigot est à sec. Arrivés au marigot, le chien demande à son ami de l'aider à creuser un trou pour qu'ils puissent boire à leur retour. Le singe refuse en lui disant qu'il ne veut pas se salir.
Le chien commence à creuser et le singe part en le laissant travailler. Le chien ne se décourage pas. Il fait son travail. Après avoir atteint l'eau, il repart et arrive au village. Il trouve son ami en pleine causerie avec sa fiancée. Il ne dit rien, les salue et s'assoit à côté d'eux ; ils causent ensemble.
Un moment donné, le chien demande à sa fiancée de rentrer avec lui, mais elle répond qu'elle ne veut plus de lui, qu'il est sale, qu'elle veut le singe. Commence alors une dispute et le chien, rouge de colère, rentre chez lui. Arrivé au lieu où il s'était sali, il boit et se repose. Il entre ensuite dans le trou d'eau qu'il avait creusé mais laisse les derniers poils de sa queue flotter à la surface.
Quelque temps après, le singe, tout assoiffé, arrive et veut boire de cette eau. Quand il se penche pour boire, le chien avance sa queue. Le singe l'écarte de la main sans savoir que c'est la queue du chien. Le jeu se répète à plusieurs reprises jusqu'à ce que le singe décide d'enlever cette saleté pour boire à son aise. A sa grande surprise, c'est le chien qu'il fait sortir, et une lutte commence entre eux. Le chien mord le singe de tous côtés, le singe crie au secours en appelant sa mère, son père; il crie, crie, et ses cris attirent l'attention de la panthère. A la vue de la panthère, le chien prend peur et, tout tremblant, se met la queue entre les jambes. Le singe tremble aussi.
« Pourquoi faites-vous tant de bruit ? », demande la panthère.
« C'est mon ami qui a détourné ma fiancée. » Et le chien lui raconte toute l'histoire.
La panthère lui dit : « Attrapez-vous pour la lutte. »
Le chien attrape le singe et le jette par terre. Le singe se met à chier de peur.
« Prends ses selles et mange-les l », dit la panthère.
Le chien mange les déchets du singe et part en pleurant. Il rencontre le bouc qui lui demande : « Pourquoi pleures-tu ? »
Le chien raconte sa mésaventure au bouc qui lui dit : « Retourne là-bas, on va voir. » Ils retrouvent le singe et la panthère.
La panthère dit : « Attrapez-vous ! » Et une fois encore le chien jette par terre le singe qui se met à chier. La panthère dit : « Chien, mange ça ! » Le chien regarde le bouc qui lui dit : « Pourquoi me regardes-tu ? Prends etmange ! »
Notre malheureux chien mange les selles du singe et s'en retourne en pleurant ; en chemin, il croise l'âne qui lui demande la cause de ses pleurs ; il lui raconte sa mésaventure. L'âne lui dit : « Retourne, j'irai voir cette panthère ! »
Le chien retourne et l'âne le suit. La panthère et le singe étaient toujours là.
La panthère dit : « Allez, attrapez-vous! » Une fois de plus, voilà le singe par terre qui chie plus que les autres fois. La panthère dit au chien : « Prends et mange ça vite ! »
Le chien regarde l'âne qui lui répète les mêmes paroles que le bouc. Notre malheureux chien est obligé d'exécuter encore une fois la demande de la panthère. Il repart ensuite en boudant : « Si je rencontre qui que ce soit, même le lion, je ne retourne pas là-bas l J'ai le ventre rempli des selles du singe ; si j’avais continué mon chemin, je n'aurais pas le ventre ballonné ainsi! » Alors qu'il réfléchit ainsi il rencontre le bélier.
« Qu'est-ce qui t'est arrivé pour avoir le ventre aussi ballonné? »
Et notre chien de lui raconter toute son histoire jusqu'à l'âne. Le bélier lui dit de retourner là-bas, mais il refuse. Le bélier insiste tellement qu'il finit par accepter. Le voilà maintenant qui dandine comme un canard derrière le bélier. La panthère et le singe sont toujours là.
Le bélier dit : « Panthère, que s'est-il passé ? »
« C'est moi qui dois te poser la question ou c'est toi ? » dit la panthère.
« J'ai croisé le chien pleurant et le ventre enflé; je lui en ai demandé la cause et il m'a dit que tu l'avais obligé à manger les selles du singe. Je l'ai ramené ici pour voir ça de mes yeux. » La panthère dit : « Singe, attrapez-vous l » Commeles autres fois, le chien le jette par terre et les selles du singe sont plus abondantes que les fois passées. La panthère, comme les autres fois, dit : « Chien, mange ça ! »
Le bélier : « Ne mange pas ça ! » « Mange ça ! » « Ne mange pas ça ! » « Mange ça! » « Ne mange pas ça! » C'est comme une chanson entre les deux grands. A la fin, les deux protecteurs commencent à se battre. Ils se déchirent, ils se griffent, sans pouvoir terrasser ni l'un ni l'autre. Fatigués, essoufflés, ils se regardent.
La panthère dit au singe : « Va dans la case fétiche de mon père, prends les vieilles griffes suspendues au mur et reviens vite. Ne t’arrête pas en chemin pour gouter à aucun fruit. Va et reviens vite ! » « J'ai compris, je reviens vite », dit le singe.
Le bélier à son tour envoie le chien en lui disant de déterrer tous les os qu'il verra en route. Comme le singe, le chien part en flèche.
Le chien ne s'est pas arrêté en route. Après quelques temps, il ramène les vieilles cornes du grand-père bélier, mais le singe a fait le contraire de ce qui lui était demandé. En chemin, il a vu des lianes bien rouges et il n'a pas pu s'en passer. Il est grimpé en chantant, cueillant et mangeant, sans se soucier de la panthère.
Le bélier, avec ses cornes, déchire la panthère jusqu'à ce qu'elle fasse. Passant près du buisson où est le singe, la panthère entend des chansons; levant la tête, elle voit le singe,s'approche et lui dit :
« Coupe-moi cette liane-là! » Le singe, tout tremblant, lui demande en en désignant une : « Çà ? » elle dit non. Il en montre une autre, la panthère dit non; une troisième, elle dit toujours non. Brusquement, elle saute et coupe la liane qu'elle veut : ce sont les testicules du singe ! Puis elle continue son chemin. Ce sont ces cicatrices noires qu'on retrouve sur la peau de la panthère.
Or, à l'intérieur d'une termitière, vit une tortue. La tortue, en voyant couler le sang du singe, commence à chanter : « Depuis que je suis née, je n'ai jamais vu une pluie de sang.»
Son chant attire l'attention du singe qui descend à l'intérieur de la termitière. En voyant la tortue, il lui dit : « Je vais te manger car j'ai une faim de loup! Va vite chercher du feu, je vais te griller, mais ne vas pas chez le chien : va plutôt chez le coq et reviens vite. »
La tortue part aussitôt, mais va chez le chien. Elle explique son malheur au vieux chien qui lui remet une peau d'animal contenant un jeune chien.
De retour, la tortue chante : « Je suis allée chez le père coq qui m'a remis une queue pour chasser les mouches. »
Elle dépose le feu, ramasse du bois mort et allume le feu. Le singe la prend et la jette dans le feu, mais elle sort ; il la jette encore, elle ressort, une fois, deux fois, trois fois. La quatrième fois, dame tortue se précipite sur la peau que lui a remise le chien, l'ouvre et en fait sortir l'ennemi principal du singe. Notre singe ne sait plus attendre; il prend la fuite, poursuivi par le chien. Si le singe monte sur un arbre, le chien monte; s'il descend, il descend. Fatigué, le singe fait une prière : « Seigneur, je t'en prie, sépare-nous; que l'un reste à terre et l'autre en haut ! » Dieu a entendu sa supplication.
Depuis ce jour, le chien ne peut plus grimper aux arbres.
12. La perdrix sèche de l'hyène
Il y a longtemps, une vieille femme vivait près du village de Bouki, l'hyène. Elle avait un grand troupeau de bœufs. Bouki lui dit d'une voix amicale : « Bonne vieille, je t'en prie, garde-moi cette perdrix : je vais au village voisin et je reviens dans peu de temps l » Notre vieille, sans réfléchir, lui dit : « Mon enfant, il n'y a pas de problème, donne-la-moi ! »
L'hyène partie, elle prend la perdrix, la dépose dans sa case et ressort. En son absence, son chien s'empare de la perdrix de l'hyène et la mange. Bonne affaire pour l'hyène qui revient le soir et réclame sa perdrix.
Elle dit : « Maman, je suis venue chercher ma perdrix. »
La vieille lui répond : « Mon chien l'a mangée. »
L'hyène rétorque : « Si ton chien l'a mangée, je le prends à la place de ma perdrix. »
La vieille dit : « Prends-le. » Aussitôt dit, aussitôt fait. Bouki l'hyène emporte le chien de la vieille pour le manger.Elle revient le lendemain et dit : « Ma perdrix ! »
La vieille, tout étonnée, répond : « Hier, je t'ai donné mon chien à sa place et tu reviens encore aujourd'hui? »
A ces mots, Bouki menace la vieille avec ses crocs. Prenant peur, la vieille lui dit : « Va attraper un bœuf. Bouki, toute joyeuse, s'empare d'un bœuf. La même scène se répète chaque soir chez la vieille.
Chaque soir, la vieille voit diminuer le nombre de ses bœufs tandis que Bouki fait la fête avec les siens. Le dernier bœuf qui reste est le plus gros. Le soir venu, avant l'heure de Bouki, la vieille l'attache, s'assoit et le regarde, les yeux pleins de lames.
Arrive soudain le roi de la brousse. Voyant la vieille, il lui dit : « Maman, pourquoi pleures-tu jusqu'à avoir les yeux rouges ? » Notre bonne vieille lui raconte son histoire à partir du début.
Le lion, roi de la brousse, dit : « Détache vite le bœuf, attache-moi à sa place et va le cacher. Ainsi dit, ainsi fait. Et voilà le roi de la forêt au bout de la corde.
Ce jour-là, Bouki est en retard : elle arrive en pleine nuit. A son arrivée, la vieille lui montre le bœuf sans dire un mot. Toute contente, Bouki, sans le savoir, détacher le roi et s'empresse de rentrer.
En chemin, elle croise son ami Leuk, le lièvre. Avant cette rencontre, Bouki s'est retournée pour vérifier sa proie et ses yeux ont croisé ceux du roi au moment où un éclair brillait. Elle dit au lièvre : « Attrape mon bœuf pendant que je vais me soulager; je reviens tout de suite. » Le lièvre prend le bout de la corde etBouki s'enfuit en brousse. Elle rejoint sa famille en chantant:
« J'ai flatté « Jounpè » et je lui ai remis le lion ! ».
Jounpè le lièvre s'aperçoit à son tour que ce n'est pas un bœuf qu'il tient en laisse. Il lâche la corde et veut s'enfuir, mais le lion lui dit : « Gare à toi si tu te sauves ! » De peur, le lièvre reprend la corde et la tire jusque chez Bouki, l'hyène.
Quand Bouki voit rentrer dans sa case Jounpè Leuk, le lièvre, avec Waimasa le lion, roi de la forêt, elle dit aux siens : « Celui qui reste sur terre c'est son affaire, je n'ai rien à dire. A ces mots, tous sautent s'accrocher au toit de la maison. Le lion entre sans se presser et s'accroupit.
Quelques temps plus tard, le plus petit dit : « Papa, je suis fatigué ! » L'hyène lui dit : « Je ne suis pas ton papa, il est en bas. » Le petit se laisse tomber, le lion lui casse le crâne, le met de côté et attend. Le suivant dit à son tour : « Papa, je n'en peux plus ! » « Je ne suis pas ton papa, il est en bas », lui répond Bouki. Lui aussi tombe et est tué comme son frère cadet. Un à un, les enfants de Bouki sont tués de cette façon. A son tour, madame Bouki dit : « Mon mari, je suis fatiguée ! » « Ton mari est en bas, je ne le suis pas. » Madame hyène, n'en pouvant plus, se laisse tomber et va grossir le tas de cadavres hyènes.
Maintenant, c'est Bouki qui ressent la fatigue. Il dit au roi : « Tu vois que je suis grosse, je suis pleine de graisse; si je tombe, elle va s'étendre. Prends de la cendre et verse-en en dessous de moi : si je tombe, ma graisse ne va pas s'étendre. Le lion, sans réfléchir, prend de la cendre et la répand sous Bouki. Bouki se jette alors sur la cendre qui remplit les yeux de Waimasa le lion. Quand le lion a fini de s'essuyer, Bouki est bien loin dans la forêt, mais elle s'est blessée aux reins en tombant. C'est cette entorse qu'elle a gardée jusqu'à aujourd'hui.
Depuis ce jour, quand elle entend le bruit du lion, elle se cherche un refuge.
13. Lasina et son ami Funseni.
Autrefois, deux jeunes amis vivaient dans un village. Ils s'amusaient comme de jeunes mariés, ils étaient toujours ensemble, ils faisaient tout ensemble. Lasina avait un pouvoir magique que Funseni n'avait pas, et sa mère aussi était sorcière.
Un jour, Lasina veut voyager et dit à Funseni : « Si je ne suis pas là, ne viens jamais chez nous. » Funseni dit : « J'ai compris. »
Lasina sait que sa mère veut manger son ami, mais qu'elle ne le peut pas à cause de lui. Voilà pourquoi il a interdit à son ami de venir en son absence.
Deux semaines après le départ de Lasina, sa mère envoie appeler Funseni et lui dit : « C'est ainsi que vous vivez chez vous? Cela fait deux semaines que ton ami est parti et tu n'es pas venu, même une seule fois, me dire bonjour : d'après toi, est-ce que c'est gentil ? »
Funseni, tout honteux, baisse la tête sans rien dire. La vieille ajoute : « Je veux que tu m'accompagnes en brousse pour me chercher du bois. » Funseni ne peut pas refuser. Il accompagne la vieille; il a pris sa hache et son coupe-coupe.
Arrivés en pleine forêt, ils voient un grand arbre mort. La vieille demande à Funseni de grimper y couper des branches pour elle. Funseni dit : « Maman, cet arbre est trop gros pour moi, je ne peux pas y grimper. » La vieille sorcière l'oblige à fermer les yeux et le fait grimper au moyen d'un sortilège. Une fois à la cime de l'arbre, elle lui dit : « C'est pour te manger que je t'ai amené ici ! » Elle commence à aiguiser la lame de son couteau.
Funseni a très peur et dit en chantant : « Ami Lassina a a a, ami Lassina a a a, Lassina, je ne savais pas que ta mère était sorcière, or ta mère est une sorcière ! »
La vieille dit aussi en chantant : « Si tu appelles Lassina, je vais te manger, si tu n'appelles pas Lassina, tinkan, tinkan, je lave mes dents pour te manger tout entier. »
Funseni reprend sa chanson et la vieille, la sienne.
À force de répéter et de crier cette chanson, Lassina finit par entendre la voix de son ami, car il est magicien. Il se dit en lui-même : « Si je n'arrive pas vite, ma mère va manger mon ami. » Avec sa magie, il s'envole jusqu'au lieu où lascène se passe.
Il dit à sa mère : « Laisse descendre mon ami ! »
Sa mère dit : « Ferme les yeux avant que je le fasse descendre ! »
Lassina dit : « Je ne vais pas fermer les yeux, mais laisse-le descendre et vite ! »
A ces mots, la vieille sorcière se fâche et veut manger son fils, mais il est plus fort qu'elle et la tue. Puis, avec son pouvoir, il fait descendre son ami Funseni et lui dit : « Que t'avais-je dit avant de partir ? »
« Tu m'avais dit de ne pas aller dans votre cour avant ton retour. »
« Mais que s'est-il passé ? »
« C'est la vieille qui a envoyé quelqu'un me chercher; je ne pouvais pas refuser, et tu connais la suite. Allons maintenant au village : nous ferons les funérailles et c'est fini. »
Lassina et Funseni rentrent au village et font les funérailles de la vieille. Ils ont vécu ensemble comme d'habitude jusqu'à la fin de leur vie. Ils sont morts tous les deux en même temps. Ils vivaient une véritable amitié.
Après leur mort, une femme de leur village a mis au monde des jumeaux. Les gens du village ont dit que c'était Lassina et Funseni. Depuis ce jour, les jumeaux portent ces noms.Quant à la vieille sorcière, elle s'est transformée en termite et se promène dans les champs, surtout en hivernage. Ils sont appelés termites des morts.
14. Les jeunes filles et la vieille sorcière
Il y a longtemps, deux jeunes filles décident d'aller dans un village voisin. Leur petite sœur veut les accompagner, mais la grande sœur directe s'y oppose en disant qu'elle est petite et que c'est loin, qu'elle ne pourra pas marcher jusque là-bas. La fillette, quant à elle, dit qu'elle peut y arriver, mais sa grande sœur refuse.
Elles partent donc avec d'autres jeunes filles. La petite les suit en cachette. Beaucoup plus loin, une d'entre elles aperçoit la fillette et avertit les autres. La grande sœur lui enjoint de retourner au village, sans quoi elle va la frapper. Ses compagnes la supplient en lui faisant remarquer que c'est loin et qu'il faut la laisser. Une d'entre elles la prend par la main.
La nuit est déjà tombée et elles ne sont pas encore arrivées à destination. Levant les yeux, elles voient de la fumée. La plus âgée dit : « Allons demander à passer la nuit là-bas et nous continuerons demain. » Arrivées, elles trouvent une vieille toute seule. Elles lui demandent de passer la nuit. Toute joyeuse, la vieille les reçoit avec une intention derrière la tête.
Au milieu de la nuit, elle se lève et commence à aiguiser son couteau pour les tuer, car elle est une vieille sorcière. La petite fille, qui ne dort pas, dit :« Vieille femme, que fais-tu ? »
La vieille dit : « Toi, tu ne dors pas ? »
L'enfant dit : « Moi, je ne dors pas comme ça ! »
La vielle dit : « Qu'est-ce qu'on te donne pour que tu dormes ? »
« On me donne du maïs grillé semé la même nuit ; si je mange, je m'endors l »
La vieille sorcière sème le maïs qui pousse et donne du fruit. Elle en arrache les épis et les fait griller pour l'enfant.
L'enfant mange le maïs grillé et fait semblant de dormir. La sorcière se lève à nouveau et recommence à aiguiser son couteau.
La petite fille intervient en disant : « Maman, que fais-tu là ? »
La vielle dit : « Toi, la petite, qu'est-ce que tes parents te donnent pour te faire dormir ? »
« Pour me faire dormir, mes parents me donnent des galettes de pois de terre semés la même nuit », dit la fillette.
La vieille sorcière fait vite ce que l'enfant a demandé. L'enfant mange les galettes et fait de nouveau semblant de dormir.
La vieille se lève encore pour aiguiser son couteau, et notre petite demande : « Maman, pourquoi ne laisses-tu pas dormir les étrangers ? Que fais-tu ainsi ? »
La vieille dit : « Que vais-je te donner à toi, petite, pour que tu dormes ? »
« Pour me faire dormir, on va au marigot me puiser de l'eau avec une perçoire (un canari qui a des trous) :je bois et je m'endors ».
Jusqu'à ce moment, ses grandes sœurs ne sont au courant de rien; elle les réveille et les voilà toutes parties en vitesse. En chemin, elles trouvent un arbre de raisins sauvages dont les fruits sont mûrs. Elles veulent en manger, mais la petite leur dit de continuer leur chemin. Elles ont trop faim et elles ne peuvent pas continuer. Elles grimpent toutes dans l'arbre.
Pendant ce temps, la vieille essaie d’amener l'eau du marigot, mais elle la perd en chemin et elle se retrouve toujours avec un canari vide. Elle fait beaucoup d'allers-retours au marigot jusqu'à ce que le soleil se lève. Elle se fâche et retourne à la maison qu'elle trouve vide ; elle suit les traces des jeunes filles et les surprend dans l'arbre. Elle lance son couteau de sorcière en direction de laplus âgée en disant : « Don don don lèrè, fais descendre cette fille pour moi ».
La fille tombe morte. Elle la prend et dit la même chose pour la suivante. Elle fait descendre ainsi toutes les filles, et celle qui tombe meurt. Le tour de la petite têtue arrive. Quand la sorcière lance son couteau vers elle en disant : « Don don don lèrè, fais descendre cette petite fille », cette dernière change rapidement de branche. Elle change ainsi de branche jusqu'à ce que la vieille se fatigue et décide de monter pour la faire tomber en la poussant.
Une fois la vieille sorcière dans l'arbre, la fillette saute par terre, prend le couteau et dit : « Don don don lèrè, ressuscite-moi cette fille aimée, et la fille se lève vivante. La petite ramène ainsi à la vie toutes les filles, sauf sa grande sœur. Il faut que les autres la supplient pour qu'elle la fasse ressusciter. Moralité : il ne faut pas chasser de force un enfant qui veut te suivre là où tu vas, car tu ne sais pas ce qu'il peut t'apporter.
a ma se,
la a ka zaeed yiib ye.
la a Wobgo,
la a ra le wa ye.
30 Sa goama.
- Nangr la solemde.
ka lá dugumá n’á bí kúle.
A lára dugumá n’á bí kúle.
La poule et le scorpion
Écoutez mon conte !
Il s’agit de la poule et du scorpion (femelle).
La poule et le scorpion (femelle) étaient des coépouses
la poule et le scorpion (femelle) se sont disputés.
La poule a piqué le scorpion (femelle) à la fesse.
Le scorpion (femelle) a mordu la poule au pied.
Elle a gigoté et s’est couchée à terre en criant.
Leur mari est rentré et a dit que:
Comment se fait-il que la poule est couchée à terre et crie?
Le scorpion (femelle) dit que :
Elle m’a mordu à la fesse,
je l’ai piquée au pied,
elle s’est couchée à terre en criant.
C’est pourquoi,
on dit que l’on ne doit pas juger quelqu’un par sa petite taille.
« L’habit ne fait le moine » !
« Il ne faut pas se fier à l’apparence » !
Il était une fois,
une hyène et un bouc.
Un jour l’hyène et le bouc se sont rencontrés dans leur promenade.
L’hyène a obligé le bouc à s’arrêter.
Elle lui a dit que si elle arrive à lui dire trois vérités,
il sera sauvé.
Le bouc a bien réfléchi.
Le bouc dit en vérité,
ma première vérité est que si toi l’hyène tu me laisses et tu vas dire à ta femme,
que toi hyène m’a rencontré et m’a laissé,
elle dira que c’est faux.
L’hyène dit que ça c’est la vérité.
La deuxième,
si moi aussi je dis que je t’ai rencontrée sur la route et tu m’as laissé,
on dira que c’est faux.
L’hyène dit que ça aussi c’est vrai.
La troisième,
là où toi tu es arrêté,
ton ventre est plein,
tu n’allais pas rester à bavarder ainsi.
L’hyène dit que ça aussi c’est la vérité.
Vas tu es libre.
le lièvre,
l’hyène et le singe.
Un jour le singe en faisant les cent pas a entendu un cri.
Il a tout fait pour rechercher le cri et il l’a trouvé.
Il est allé trouver que c’était l’hyène qui est tombé dans le trou.
L’hyène dit :
s’il te plaît aide-moi à sortir de ce trou.
Le singe a mis sa queue dans le trou et a fait sortir l’hyène.
Une fois sortie,
l’hyène dit qu’elle va manger le singe car depuis quatre jours,
elle n’a rien mis dans la bouche.
Le lièvre en passant les a entendus parler.
Elle s’est approchée et a demandé :
Pourquoi vous vous tiraillez ?
Le singe expliqua au lièvre.
L’hyène demanda au lièvre de juger l’affaire.
Le lièvre dit que :
tout cela s’est passé à mon absence.
Si vous voulez que je tranche,
refaites toute la scène pour que je vois bien.
L’hyène est retournée dans le trou.
Le lièvre dit au singe :
va monter sur l’arbre.
Toi ta place est sur l’arbre.
Un bienfait n’est jamais perdu.
Il s’agit de deux femmes
L’une est décédée et a laissé son enfant à sa coépouse.
la fille dont la mère est décédée fait tous les travaux.
Quand elle finit de travailler,
on lui attache un mortier à la taille et lui demande d’aller faire paître le mortier.
L’enfant va sur la tombe de sa mère et chante ceci :
Maman on me dit de faire paître un mortier.
Le mortier n’est pas une chèvre,
on me dit de le faire paître.
Le mortier n’est pas un bœuf,
«Conduis-le donc au pâturage mon enfant,
personne ne sait comment le monde va finir mon enfant.»
Chaque jour c’est cette chanson que cet enfant va chanter à cet endroit.
Elle s’est rendu compte que sa mère sortait doucement,
elle continue de chanter la même chanson,
jusqu’à ce que sa mère sorte entièrement.
Elle a lavé sa mère et l’a ramené à la maison.
Sa mère est devenue une femme riche et belle,
sa sœur consanguine est devenue jalouse,
elle aussi tua sa mère.
Sa belle-mère (coépouse de sa mère) s’occupe bien d’elle mais elle attache le mortier sur elle et elle va chanter la chanson de sa petite sœur sur la tombe de sa mère chaque jour.
Quand la tête de sa mère est sortie,
elle l’a arrachée et l’a ramenée au village.
On l’a renvoyée avec la tête dans ses mains.
La méchanceté et la jalousie ne sont pas de bonnes choses.
Il s’agit des animaux de la brousse.
Le maître des lieux,
le lion,
a organisé une grande fête pour égayer son enfant.
L’animal dont la danse fait rire son enfant aura trois gourdes de miel.
Plusieurs animaux de la brousse passèrent mais le fils du lion n’a pas ri.
L’Autruche entra dans la foule,
l’enfant du lion commença à rire.
Sur ce fait,
l’hyène dit :
l’Autruche est mon neveu.
Elle a mis les trois gourdes de miel devant lui en attendant que l’Autruche fini de danser.
Quand elle veut s’arrêter,
le lionceau pleure.
Fatiguée,
elle sorti une phase et a cassé un œil du lionceau et s’est évadée.
Le problème est devenu celui de l’hyène.
Elle dit :
si vous me comparer à l’Autruche,
sommes-nous pareils ?
Elle vole mais moi je ne peux pas voler.
Le lion dit qu’il n’y a pas d’autre solution que celle de remplacer l’œil de son fils par celui de l’hyène.
C’est pour cela que l'on ne doit pas être trop gourmand en présence de la nourriture.
16 LE FLAGRANT DÉLIT D‘ADULTÈRE.
La femme, dans les sociétés traditionnelles africaines, est considérée comme une fierté de l’homme au point que les gens disent que les hommes prennent les femmes pour leur propriété.
L’homme, à cause de sa fierté, son honneur et sa dignité, est prêt à tout pour garder sa femme pour lui et lui seul.
Comme l’adage le dit « on peut tout partager sauf une femme ».
Il était une fois une femme qui provoqua de chaudes disputes conjugales.
Mais rien de tout ceci n’affecta le comportement de l’épouse.
L’époux cocu entrepris d’en parler aux parents et amis.
Mais personne ne réussit à faire changer la femme de comportement.
Elle continuait d’être généreuse avec ses multiples amants.
Les scènes de ménage ne finissaient jamais dans ce couple.
L'entourage avait commencé par penser que l'homme exagérait.
Conscient de ce fait, il résolut de ne plus en parler et de se plier au bon vouloir de sa femme qui convolait de conquêtes en conquêtes.
À l’approche de la fête des récoltes, tout le village se mit aux préparatifs.
L’homme s’y met aussi et trouva le mil pour la préparation du dolo (bière de mil).
Mais sa femme s'y était négligemment impliquée puisqu’elle avait même refusé de faire germer le mil.
Finalement elle accepta d’engager la préparation du dolo qui devrait durer trois jours, le troisième jour étant le jour de la fête.
À la veille du jour J, elle alla passer la nuit avec un de ses amants.
Cela fut tellement plaisant qu’elle fut surprise par le petit matin.
Pourtant dans cette société, une femme qui est prise en flagrant délit d’infidélité devient un paria car elle sera indexée par tous et même ses enfants n'échapperont pas aux injures de toutes les langues.
Quand elle sursauta du lit de son amant, elle ramassa quelque chose qui lui servit de foulard mais elle s’était souciée peu de la nature de ce foulard.
C’est justement là que la preuve de son infidélité va se mettre à grand jour.
Dans la précipitation, c’était le slip de son amant qu’elle avait attaché comme foulard.
Une fois au domicile conjugal, elle feint d’être très gentille avec tout le monde puisqu’elle était convaincue que personne ne peut se rendre compte de son acte.
Mais tout le monde la regardait avec un air ahuri sans qu'elle ne s’en aperçoive.
Ce fut l'occasion pour son mari de finir avec toutes les supputations qui ne lui donnaient plus raison sur le comportement de son épouse.
Comme on le dit chaque fois :
« Le voleur peut avoir tous les jours en sa faveur mais un seul sera celui du propriétaire ».
Autrement, le mauvais acte finit par se savoir quel que soit la durée du temps.
Plus précisément, on dit que « le mensonge a de courtes pattes ».
Alors, le mari cocufié demanda en ces termes à sa femme d’aller remettre une calebasse de dolo au doyen de la famille :
Tu remettras le dolo au doyen, tu lui diras que je lui souhaite une très bonne fête.
Qu’en outre, je l’invite à regarder lui-même et de constater les faits.
Si c’est bon pour lui, ce serait bon désormais pour moi ».
Il insista auprès de sa femme pour que la commission soit transmise comme formulée.
La femme qui ne se doutait de rien et d’ailleurs qui voulait paraître gentille pour masquer son sale comportement de la veille, transmit fidèlement la commission.
Elle n'a même pas remarqué que les gens s’attardaient sur son drôle de foulard.
Elle revint et fit le compte rendu :
« Le doyen te remercie et il me dit de te dire qu’il a compris mais comme on ne conseille jamais à quelqu’un de pleurer même s’il a raison, de garder courage sinon que cela vaut la peine ».
Son mari l’envoya encore chez sa tante avec les mêmes propos accompagnés de la calebasse du dolo pour souhaiter la bonne fête.
La scène s'est répétée avec les amis, les voisins et tous ceux qui étaient impliqués dans leurs bagarres conjugales.
Quand elle revenait de sa dernière course, une femme du village l’appela et lui fait des remarques sur son foulard.
Lorsqu’elle l’enleva pour l’examiner de près, elle s’est rendue compte qu’elle venait de se vendre.
Elle comprit alors les propos déguisés de son mari.
Elle était devenue couverte de honte.
Depuis ce jour, elle éprouva des difficultés à mettre les pieds dehors encore moins à aller rencontrer des amants.
17 UN TIENS VAUT MIEUX QUE DEUX TU L'AURAS.
« Les hommes mossé sont autoritaires, ils ne sont pas galants avec les femmes ».
Cette phrase on l’entend des lèvres des gens de notre siècle où souffle le vent de l’émancipation.
De même, on attend souvent les hommes mossé dire :
« La femme est un être aux cheveux longs mais aux idées courtes ».
Nous avons mêmes été témoins des propos suivants d'un homme moaga :
« La seule erreur que Dieu a commise c’est d’avoir créé la femme, problématique de l’homme, avec ses deux armes sophistiquées qui sont :
son sexe et sa bouche ».
Bien sûr, nous ne partageons pas ces paroles excessives, mais il y a des fois où un est entraîné à les dire.
En voilà un exemple.
Un homme et sa femme vivaient harmonieusement.
L’époux faisait toujours preuve d’attachement franc à sa famille car il assurait quotidiennement sa responsabilité familiale.
Cela ne veut pas dire qu’il avait le pouvoir de satisfaire tous les besoins de la famille.
Il était un homme de modestes moyens.
Mais pour les choses essentielles, il y parvenait.
La fête au village était un moment idéal pour certains de faire étalage de leur richesse.
Mais pour ceux qui se débrouillaient comme notre homme, c’était une période de cauchemar.
Pire, le « Kinoodo » (fête de la lune organisée après les récoltes) le trouva dans une difficulté financière jamais égalée.
En tout et pour tout, il n’avait pu s’acheter qu’un poulet et un plat de riz pour sa petite famille.
Quand il les apporta à sa femme, celle-ci se fâcha, insulta son mari en le traitant de tous les maux.
Au regard de la cuisine des autres femmes nanties du village, elle trouva humiliant l’effort de son mari.
Sans autres mesures, l’homme n’a fait que se taire tout en espérant que les années à venir, il aurait la chance de couvrir sa famille de tout ce dont elle aura besoin.
Cette maîtrise de soi et ce silence n’ont fait qu'irriter davantage la dame.
Elle déposa les condiments, et décida d’aller fêter chez ses parents au lieu de rester avec un mari incapable.
Elle le signifia à son mari et se précipita d’ajouter que chez ses parents, elle mangera au moins la viande de bœuf ou de mouton.
Elle prit la route et une heure après, elle arriva dans son village natal.
Quand elle arriva dans la concession paternelle, elle remarqua un silence pesant qui ne présageait rien de festif.
Et quand elle ouvrit la porte de la case, son père se mit aussitôt à l’insulter :
« C’est qui, c’est quel imbécile qui a ouvert la porte ?
C’est quoi comme cela ?
» En effet, son père avait tendu un piège aux souris en espérant ainsi agrémenter la soupe du repas de la fête.
Maintenant qu'elle avait ouvert la porte, l’espoir de son père s’est effondré.
La femme comprit dès cet instant qu’elle n'avait pas besoin de longues explications pour comprendre que chez ses parents aussi l’heure n’était pas à la bombance.
Elle se replia sans même attendre que ses parents sortent de leur cachette de chasse aux souris.
Elle précipita les pas dans l’optique de ne pas être en retard chez son mari car on ne sait jamais.
Quand elle retrouva tout cela en place, elle fut comblée de joie et elle prépara tranquillement son repas qu’elle dégusta avec ses enfants sans même attendre son mari.
Elle comprit la bonne leçon qu’« un tiens vaut mille fois mieux que deux tu l’auras », elle comprit aussi que la vie « c’est un peu de pain, un peu d’eau et de quoi dormir pour être heureux. »
18 BON COMME TU L’AS ÉTÉ POUR MOI.
Un proverbe dit :
« Ne fais jamais à quelqu’un ce que tu ne voudrais pas qu’on te fasse ».
« Ce que tu ne prendras pas pour passer la journée, il ne faut pas le donner à quelqu’un pour passer la nuit avec ».
Un homme qui a passé son existence à faire de la vie de son frère un enfer et qui sentait sa mort prochaine appela ce frère et lui dit :
« Mon cher frère, je sens que mon heure s’approche.
Je te confie mon unique fils et je t’exhorte de prendre soin de lui, sois bon et aimable avec lui ».
Son frère qui l’a écouté jusqu’au bout lui répondit :
« Oh, mon cher grand frère, ne t’en fais pas.
Si c’est cela, tu n’as pas à t’inquiéter.
Je serai bon avec lui exactement comme tu l’as été avec moi quand notre père m’a confié à toi ».
Alors, l’homme se mit à pleurer, car il savait très bien le traitement auquel il avait soumis son frère.
Pensant maintenant que son fils va subir le même sort, il imaginait déjà son calvaire, c’est pourquoi il a commencé à pleurer à sa place.
Il faut donc faire du bien à tout moment, car le monde est petit.
Être l’amant d’une femme de même village, c’est courir un grand risque, car on a la malchance d'être surpris un de ces quatre matins.
Un homme avait une maîtresse dont le mari était le coiffeur du village.
Comme tout le monde le dit souvent, dans un village tout le monde se connaît, c'est une petite communauté.
Mais cet homme pensait que personne d’autre n’était au courant de leur secret a fortiori le mari cocu.
Effectivement, ce dernier a mis du temps avant d’en être informé car en la matière on dit que « le chien ne sent pas l’odeur venant de sa tête.
L’homme venait souvent se coiffer chez son rival.
Comme les gens n'ont pas seulement leur langue pour goûter les repas mais aussi pour rapporter les choses, les racoleuses ont fini par informer le coiffeur qu’il était trompé par son client.
Il prit son mal en patience et attendit dans son salon son rival.
Un jour, l’homme vint pour se coiffer.
L’autre fit le nécessaire, s’installa convenablement.
Muni d’une paire de ciseaux il entama son travail.
Il appliqua le bout pointu de son instrument sur la gorge de son client et dit :
« Est-ce que tu sais que j’ai su ?
» L’autre qui savait très bien le sens de cette question comprit que sa vie était en danger.
Heureusement que l’instinct de survie l’a aidé à répondre spontanément :
« Mais est-ce que tu sais que j’ai laissé ?»
Visiblement c’est un langage que seuls les deux rivaux comprenaient. Ils l’ont résolu à l’amiable et depuis ce jour, l’homme renonça d’avoir des aventures avec la femme d’autrui puisqu’ « on ne piétine pas deux fois les testicules d’un aveugle ».
20 UN DRÔLE D’ÉTRANGER.
Dans les traditions africaines, la solidarité est une vertu sur laquelle toutes les éducations et enseignements insistent.
L’hospitalité est une des formes les plus manifestes de cette solidarité.
Ainsi, il est recommandé à tous de témoigner aux étrangers notre solidarité en leur fournissant des conditions de séjour agréable, car comme le dit bien le proverbe :
« Être étranger peut arriver à n’importe qui, car c’est tout simplement le fait de quitter sa demeure ».
Mais une chose est de témoigner de l’hospitalité à son étranger et une autre est d'être bien récompensé par ce dernier si au contraire il ne décide de vous payer en monnaie de singe.
Une nuit, une famille avait reçu un groupe d’étrangers en partance pour un village très lointain.
Ce groupe était composé de femmes et d’hommes.
La maison étant petite avec le nombre des occupants, le maître de la maison entreprit de faire la répartition des étrangers dans les différentes cases de la concession.
Comme c’était la nuit noire et qu’il n’arrivait pas à identifier clairement les uns des autres, il désigna un homme de petite taille et ordonna :
« Bon, le petit là va aller dormir avec ma femme et les autres dans les deux autres cases ».
En se fondant sur le critère de la taille pour repartir ses hôtes, le chef de famille venait sans se rendre compte de prendre le risque de confier de la viande à une hyène affamée.
Ainsi « l’enfant de l’hôte » pouvait-il dormir tranquillement avec l’épouse de son hôte.
Quand il fut jour, pendant que le maître de la maison s’affairait pour mettre à la disposition de ses hôtes un petit déjeuner, il voyait « l’enfant » qu’il avait confié à sa femme la nuit sortir de la case de celle-ci et se mettre à s'étirer longuement.
Quand il l’observa attentivement, il vit sa barbe.
Alors il fut furieux, car il imagina tout de suite ce qui avait pu se passer la nuit entre ce drôle d’étranger à l'allure d'un enfant et sa femme.
Il ruminait sa colère et finit par interpeller cet étranger :
« Eh, toi là, c’est quelle barbe que tu as là, tu ne pouvais pas dire la nuit que tu avais une barbe » ?
Il aurait dû s’assurer la nuit avant d’envoyer auprès de sa femme un barbu fut-il de petite taille.
La prudence est donc une vertu à enseigner, car être gentil ne devrait pas dire être imprudent.
D’ailleurs ne dit-on pas que « la confiance n’exclut pas le contrôle » ?
21 LE PEUL.
Un peul avait demandé hospitalité dans une famille.
Assommé par la fatigue et la faim, il espérait bien manger dans cette famille.
Il remarqua d’ailleurs que son vœu allait être exaucé car en jetant un coup d'œil rapide sur le foyer du couple, il constata une grande marmite sur un feu ardent.
Quand le moment du repas vint, le couple qui manquait de soupe présenta au peul une cuvette de farine de néré (poudre jaune extraite des fruits d’un arbre très connu dans la savane), l’invitant d’en prendre comme dîner tout en s’excusant de n'avoir rien d'autre à lui proposer.
Le peul trouva que cette façon de faire cachait les bonnes intentions de la famille d’accepter partager le repas copieux qu'elle préparait sur le grand feu.
Il signifia que lui, ne mangeait pas de néré.
En effet, la marmite sur le feu était celle de noix de karité (un autre arbre de la savane) prévues pour produire du beurre (crème très prisée par les sahéliens dont la préparation prend trois jours au minimum).
Le peul par ce refus pensait pouvoir faire passer son message.
En fait, il voulait que son hôte lui serve ce qui était dans la marmite.
Toute la famille, n’ayant plus rien d’autre à se mettre sous la dent, s’est mise au lit.
Notre étranger croyant surprendre le couple en flagrant délit de dégustation du repas qui est sur le feu, refusa de fermer l'œil.
Petit à petit l’espoir se dissipait et laissait la place à un ventre creux.
Au milieu de la nuit l’étranger était maintenant tenaillé par la faim.
Il aurait souhaité le néré qu’on lui avait proposé tantôt.
Mais, comme d’une part il avait posé son refus catégorique et d'autre part le couple était déjà endormi, il ne savait plus alors quel argument utiliser pour le réveiller.
Comme le peul est réputé intelligent, il se mit à crier en prononçant le nom du néré comme s’il rêvait.
Les cris ont réveillé le couple qui alla aussitôt le réveiller et lui demanda ce qui n’allait pas.
Il répondit que dans son songe il s’est trouvé devant un délicieux plat de néré.
On comprit qu’il sollicitait ce qu’il avait refusé.
On le servit le plat de néré.
Il élimina ainsi sa faim avant de retrouver le sommeil.
Lorsqu’on est en voyage, on doit faire un effort de diminuer ses caprices alimentaires.
22 L’HÔTE PUNI.
LA VENGEANCE DE LA FEMME.
Il y a un proverbe qui dit bien qu’il « ne faut jamais mettre le doigt entre l’arbre et l’écorce » pour parler des rapports de couple.
On le sait bien, la bagarre qui dure moins est celle qui s'éclate entre un homme et sa femme, car l’heure du pardon arrive d’autant plus vite qu’ils dorment ensemble.
Donc, la sagesse veut que si vous assistez à une bagarre de couple, qu’il soit préférable d’être prudent.
Si vous prenez une position partisane, quand l’heure de la réconciliation viendrait, vous deviendriez l’ennemi.
Il était une fois, un étranger était accueilli dans une famille.
Entre-temps une bagarre éclata entre la femme et son époux.
Comme la femme était enceinte, l’homme conclut que « si tu n’étais pas en grossesse, j’allais te corriger pour que tu ne répètes plus cela ».
Au lieu de se contenter de ce dénouement heureux, l’étranger conseilla au mari, qu’en la matière lui il était expérimenté, qu’il pouvait frapper sa femme mais en se contentant de fouetter ses pieds.
De cette façon, il ne court aucun danger de la blesser et d’hypothéquer la grossesse.
L’homme appliqua immédiatement les conseils de son hôte.
Il alla chercher un fouet et frappa copieusement les pieds de sa femme.
Celle-ci pleura de douleur et garda une dent contre cet étranger insolite expert dans les mauvais conseils.
Quand la nuit tomba, la femme fit sa cuisine mais avant de servir le plat de l’étranger, elle prit soin de placer d’abord au fond du plat un gros caillou qu'elle recouvrit ensuite de tô.
Elle l’apporta à l’étranger qui mourrait déjà de faim et qui croyait pouvoir en découdre avec le repas.
À peine il plongea la main dans le plat, il se rendit compte du subterfuge de la femme.
Il interpella l’homme en ces termes :
« Mon ami, votre femme-là est vraiment bizarre, elle m’a donné le caillou à la place du tô ».
Contre toute attente, l’homme répondit :
« À sa place je t’aurai donné la montagne.
N’est pas toi qui m’a conseillé de la frapper aux pieds, qu’espérais-tu » ?
Alors l’homme tira la leçon que ses conseils n’ont pas plu au mari même s’il les a appliqués.
Bien sûr, même si cela était bien, l’homme ne pouvait que lui répondre de cette façon, car l’heure du pardon s’approchant, l’homme préparait déjà son innocence.
Inutile de se mixer dans les affaires de couple surtout pas en donnant de mauvais conseils comme ceux-là.
Un proverbe moaga dit bien que « si vous ne pouvez pas contribuer à arranger un problème, il ne faut jamais contribuer à l’aggraver ».
23 LA VIEILLE FEMME ET L’ASSASSIN DE SON ENFANT.
Le pardon est une vertu humaine difficile à acquérir, car qui pardonne pose un acte souvent jugé surhumain.
Il y a par exemple des crimes difficilement pardonnables.
Dans un village relativement gros, vivait une vieille femme.
Elle n’avait pas eu beaucoup d'enfants.
Car les mânes de la procréation ne lui furent pas très généreux.
En tout et pour tout, elle n’avait eu qu’un seul fils.
Il s’occupait bien de sa mère.
Un jour de marché, un voleur fut pris en flagrant délit.
Il venait de tuer un homme qui vendait ses marchandises au marché.
Tout le village se mit à le poursuivre pour l’abattre.
Quand le voleur s’est rendu compte que sa vie était en danger parce qu’il ne pouvait plus échapper à la colère de la foule, il se glissa dans une case.
Là il demanda un pressant secours.
C’était chez la vieille femme.
Elle eut pitié du voleur et le cacha bien.
Quelques instants après, on tapa à la porte de la vieille femme et on lui annonça que son fils venait d’être tué par un voleur qui, après son forfait, s’est enfui.
Elle fut profondément attristée par la nouvelle.
Le voleur se rendant compte de la bêtise, sortit de sa cachette et proposa de se livrer.
Mais la femme refusa en soutenant que si cela était arrivé, c’est que, c’est le bon dieu qui l’a voulu.
Pour elle, rien ne pouvait échapper ou étonner le bon dieu.
Elle ajouta, pour convaincre le voleur de ne pas se livrer, que l’humanité enregistrerait deux pertes en vie humaine si la foule venait à l’écraser :
« Mon fils a été tué et toi tu te feras écraser, quel gâchis !»
Elle hébergea le voleur jusqu’à la tombée de la nuit et le couvrit jusqu’à ce qu’il quitte le village sans être inquiété.
Elle resta malheureuse et seule durant le reste de sa vie et la mort finit par l’emporter.
Quand elle fut enterrée, elle se réveilla dans une autre contrée où elle vit son fils diriger un très grand royaume, disposant d’un grand palais contenant toutes les différentes richesses de ce monde.
Elle fut heureuse et le bonheur qu’elle n’avait jamais vécu de son vivant lui était servi chaque jour au palais.
Nous sommes tentés de dire que le bonheur s’acquiert par le pardon et pour y arriver, il faut savoir perdre pour mieux gagner.
UNE LEÇON DE MORALE AU CHEF.
Le féminisme est loin d'être un phénomène moderne.
Il y a de cela très longtemps, un chef d'un grand royaume était un défenseur chevronné de la cause féminine.
Quiconque se hasardait à traîner une femme en justice chez lui était automatiquement puni car pour lui la femme a toujours raison.
Cette attitude ne plaisait pas aux gens, mais personne n’osait se plaindre.
La favorite du chef non plus ne partageait les idées de son mari.
C’est ainsi qu'elle promit à un homme, qui venait d’être injustement puni par le chef dans une affaire conjugale, de le venger.
Aussitôt dit, aussitôt commença l’échafaudage d’une stratégie de vengeance.
La femme du chef prit une poupée qui avait la taille d'un bébé, le porta au dos et alla puiser l’eau au marigot.
Elle détacha la poupée et le jeta dans l’eau, courut ensuite comme une folle au palais et cria au chef :
« Notre cher bébé est tombé dans le marigot, il est en train de se noyer, Chef, il faut faire quelque chose.
En réponse à ces cris, le chef se mit à courir en direction du marigot pour sauver l’enfant.
Pendant ce temps, la femme rentre chercher son enfant qu’elle avait soigneusement couché dans la case avant de crier au secours.
Quand les habitants sortirent, elle pointa le doigt en direction du marigot et signifia que le chef était devenu fou parce qu’il est parti au marigot pour chercher le bébé alors que le bébé est là.
Les gens qui voyaient la femme avec le bébé ont accouru au marigot et ont entendu le chef vociférer et répéter « mon enfant est dans l’eau ».
Ils ont vite été convaincus qu’il était devenu vraiment fou.
De concert avec les sujets, la femme obtint qu’on garde le chef en surveillance dans une maison isolée.
Après quelques instants, elle y entra et resta seule avec le chef.
Elle y resta le temps de préparer une boisson à base de farine de mil que son mari affectionnait tant.
Ensuite, elle ressortit avec la boisson et la remis publiquement aux serviteurs d’aller donner au chef.
Ce dernier qui avait vu la femme y verser ses urines, refusa catégoriquement de la boire :
« Comment voulez-vous que je boive les urines de ma femme ?
Disparaissez devant moi avec cette boisson ».
Les serviteurs et les sujets qui ne savaient pas ce que la femme avait posé comme acte, conclurent que l’état de santé du chef était critique.
Et la favorite d’ajouter :
« Je ne vous avais pas dit que le chef était sérieusement malade.
A mon avis, il faut même qu’on attache le chef sinon non seulement les autres femmes et moi sommes menacées mais également tout le monde.
C’est ainsi que le chef fut ligoté pendant une semaine dans sa case.
Au bout de la semaine, la favorite décida d’arrêter ses mensonges.
Elle ordonna aux gardiens et autres sujets qui s’occupaient du chef de regagner leur domicile respectif prétextant que la santé du chef avait connu une amélioration.
Quand elle fut seule avec le chef, elle retraça à ce dernier tous ses montages et mensonges avant de signifier qu’elle l’avait fait pour le corriger.
Car souvent, les femmes à qui il donnait chaque fois raison mentaient.
C’est pourquoi le chef devait être avisé pour mieux rendre les jugements.
Depuis ce jour, le chef comprit que la femme est aussi capable du mal comme du bien.
Il comprit également que le chef doit rendre justice sans parti pris.
Il se plia également à l’adage suivant des grands parents : « Ce sont les femmes qui font et défont le monde, qui accouchent et qui tuent et enfin qui teintent et qui « déteintent » les masques ».
Dans un village vivait autrefois un roi autoritaire.
Il avait concentré entre ses mains tous les pouvoirs que sont :
le législatif, l’exécutif et le judiciaire.
Tous les différends étaient réglés par le chef assisté d’un collège de sages.
Comme en Afrique la barbe est blanche était synonyme de sagesse, son collège n’était constitué que des hommes de troisième âge.
Nous sommes certes d’accord que c’est peut-être le premier signe de la sagesse, mais la barbe blanche seule n’est pas un critère d’objectivité et de justice.
Nous le disons parce qu’il y a un proverbe qui dit :
« Si la barbe était un signe de sagesse, le bouc ne serait pas égorgé à la place publique ».
Le roi devrait impliquer d’autres forces, sinon il court le risque de manquer d’objectivité par certains moments.
En voilà un conte qui pourrait nous donner raison :
C’était un jour de jugement.
Tout le monde était rassemblé dans la cour du roi.
Et la cour était archi comblée de monde enquête de justice.
Pendant que le roi était installé au milieu de la foule pour rendre son jugement, une tourterelle poursuivie par un épervier affamé d’une semaine vint s’introduire dans la poche de son boubou.
L’épervier qui la poursuivait vint à son tour se percher au mur face à l’assemblée et tint ces propos au chef :
« Tous mes hommages noble majesté du royaume de Napamboumbou.
Voilà une semaine que je n’ai pas mangé.
Vous savez très bien qu’un homme qui a faim non seulement n’est pas maître de lui mais aussi peut et doit tout faire pour sortir de cette situation.
Voilà pourquoi je suis obligé de vous dire tous mes secrets aujourd’hui devant votre auguste assemblé.
Je vous donnerai juste une aumône moins chère à faire pour que votre royaume soit dans la prospérité éternelle :
rien ne manquera encore aux habitants de votre contrée ; tout le monde boira et mangera à satiété.
Si vous voulez savoir ce qu’il faut pour y arriver, il faut que vous sortiez la tourterelle qui est dans votre poche pour que je puisse la manger et voir un peu clair ».
Toute l’assemblée l’avait entendu, et tous les regards étaient tournés maintenant vers le roi qui, pour bénéficier de la prospérité pour son royaume, devrait livrer l'oiseau opportuniste.
Au cours de ce silence, la tourterelle qui se trouvait dans la poche du roi prit la parole et suppléa :
« Majesté des majestés, roi des rois, vous êtes un homme très intelligent et très généreux.
Vous avez régné et vous devrez encore régner, mais vos jours sont en train de finir.
Les mânes de la brousse sacrée ont livré un secret à mes ancêtres qui l’ont livré à mes parents qui, en mourant me l’ont légué.
Je possède le secret de l’éternité d’une vie.
Personne n’en a jamais bénéficié pour que je la prenne en témoin pour votre gouvernance.
Mais je prends en témoin votre auguste assemblée que si vous me sauvez de cette ennemie en refusant de me livrer, je vous promets de vous donner ce secret pour que vous restiez sur votre trône autant de temps que vous voudriez ».
Le chef et son assemblée ne furent que plus abasourdis, car toutes les deux propositions étaient très alléchantes et tout dirigeant veut non seulement la prospérité pour sa patrie mais aussi un long règne que possible.
Le chef consulta son collège pour trancher, mais l’échec prit vite place dans la mesure où tous les membres étaient dans l’embarras.
Quand il eut un silence absolu de la foule, les deux protagonistes (l’épervier et la tourterelle) reprirent la parole pour consolider leurs arguments et mettant du coup en mal la possibilité du collège de décider.
Comme apparemment il n'y avait pas de solution, le chef confia la tourterelle et rentra clans sa case pour y réfléchir.
La première femme du chef lit sur son visage un certain désarroi.
Elle demanda auprès du chef des explications et insista car dans cette contrée les femmes étaient toujours mises à l'écart des décisions.
Comme elles n’avaient pas la voie au chapitre, aucun problème ne leur était expliqué.
Quand le chef prit son courage et lui expliqua, elle écouta attentivement et demanda « je veux savoir, s’il y a un autre problème où bien c’est le seul ?
» Le chef rassura qu’il n’en ait aucun autre.
Elle envoya le chef demander à l’épervier s’il voulait coûte que coûte la viande de la tourterelle ou bien s’il voulait seulement la viande.
L’épervier se confia :
« Je vous ai dit que je n’ai pas mangé depuis une semaine, si je me contente d’une tourterelle c’est parce que je n’en ai pas eu d’autre ».
Lorsque la réponse fut parvenue à la femme du chef, elle conseilla au chef de faire tuer un bélier pour l’épervier.
Il laissera ainsi la tourterelle continuer son chemin.
Le chef ressortit ragaillardi et fit appliquer ce que sa femme lui avait dit.
L'épervier mangea sa viande de mouton à plusieurs reprises et avant de s'envoler, il dit ceci :
« Majesté, je ne peux que vous remercier et désormais votre royaume restera dans la prospérité, vous avez respecté mes recommandations et c’est à moi de tenir ma parole.
Vos habitants ne souffriront plus ni de soif ni de faim et ils vous obéiront toujours ».
Il prit congé de l’assemblée.
À son tour, la tourterelle fut invitée à partir car l’ennemi n’étant plus là, elle est désormais libre de tous ses mouvements.
Elle aussi prit la parole et dit à sa majesté :
« Vous avez désormais le secret de l’éternité car vous m’avez sauvé de ce rapace.
Je vous en remercie et vous resterez sur le trône autant que vous le voulez.
Elle aussi s’envola et s’en alla.
Tout l’entourage du chef fut ébahi par la sagesse dont le roi venait de faire preuve.
Il resta pendant longtemps au trône.
Et le royaume fut aussi couvert de prospérité.
Dans l’anonymat, la femme du chef a sauvé le royaume en permettant au chef de rendre un bon verdict.
C’est vraiment la preuve tangible de l’adage qui soutient que :
« Derrière une barbe se cache toujours une tresse » ou encore « Derrière un grand homme se cache une grande femme ».
Nous sommes tentés de constater que dans bien de cas, la femme fait preuve de grande sagesse autant que l’homme.
26 LIÈVRE :
LE GARDE-BÉBÉS.
La Vengeance du lièvre.
Toute mère a besoin de l'aide d’autrui pour mieux s’occuper de ses enfants.
Le recours à la garde des bébés est loin d’être un phénomène moderne dans la mesure où depuis la vie sauvage, elle était pratiquée.
Mais en la matière, la prudence doit être de mise car le premier venu n’est pas forcément le mieux indiqué.
Un matin, le lièvre s’est présente chez la lionne comme un spécialiste des gardes bébés.
Il a même proposé gratuitement ses services à la mère lionne qui venait de donner vie à cinq lionceaux.
Cette proposition faisait bien l’affaire de cette mère qui n’avait personne d’autre pour l’aider, car dans la division sociale du travail à l’intérieur de la jungle, les mères étaient seules à prendre en charge les enfants et les pères avaient pour mission de trouver à manger à la famille.
La mère lionne passa au test en demandant au lièvre de laver un bébé sous sa haute surveillance.
Ce dernier le fit avec art et précision à telle enseigne que la lionne était ébahie.
Sans plus hésiter, elle accepta la proposition sans même s’interroger encore sur les vraies motivations d’une telle gratuité.
Même si la solidarité' était de rigueur dans ce milieu, on sait bien que nul n’est mobilisé qu’au tour de ses intérêts et un grand pédagogue avait tué la gratuité en disant que :
« Tout acte qui n’est lié à aucun intérêt est contre nature ».
Après avoir démontré ses prouesses en matière de soins des enfants, lièvre prouva aussi à la lionne qu’il avait des talents culinaires à revendre.
En un mot, la lionne pouvait désormais vaquer à d’autres occupations que celles qui consistaient à s’occuper des bébés et à préparer à manger.
Depuis une semaine, pour maintenir les compliments qu’on lui faisait sur ses talents culinaires et pour assouvir sa soif de vengeance, lièvre tuait par jour un lionceau pour la sauce de la famille.
Vous vous demanderez comment cela pourrait se faire sans que la maman ne s’en rende compte.
Hélas, quand le moment de laver les lionceaux venait, le lièvre les amenait l’un après l’autre.
Ainsi quand la lionne lavait le premier bébé, le lièvre le replongeait dans la boue pour le ramener jusqu'à ce que le nombre des bébés soit atteint.
Telle fut la stratégie adoptée par le lièvre pour finir les enfants de son ennemie dans la casserole.
Un soir, quand le moment de laver les enfants arriva, la lionne, après un long moment de patience, fait remarquer au lièvre que l’heure de laver les enfants tend à dépasser et qu’il devait accélérer pour qu’ils le fassent rapidement.
Le garde bébé traînait les pas mais comme la vérité a des courtes pattes, elle finit toujours par se révéler.
Le lièvre sortit derrière la maison et quand la lionne haussa un peu le ton pour inviter une énième fois le garde bébé à apprêter le nécessaire pour les toilettes des enfants, il déclara :
« Vieille mère paresseuse, tu croyais que quelqu’un d’autre allait s’occuper de tes enfants à ta place ?
Mère gourmande, la bonne sauce que tu mangeais venait d’où ?
Ce sont tes enfants que j’utilisais pour la sauce.
Tout cela pour me venger de tout le tort que toi et ta famille ont causé à moi et à la mienne.
Saches que tous tes enfants sont passés à la casserole et tu les as mangés goulûment.
Au revoir et apprends à ne pas faire confiance aveuglement à quelqu’un d’autre ».
La lionne rougit de colère.
Le lièvre sauta et disparut dans la nature.
Elle apprit à ses dépens et au prix de ses enfants que nul ne peut remplacer une mère et que la meilleure façon de prendre soin des enfants, c’est de s’en occuper soi-même.
27 LE SINGE ET LES LIONCEAUX.
Une leçon de morale au roi.
Fils du roi de la forêt, un lionceau est un prince parmi tous les petits animaux de la contrée.
Comme tout bon prince sur le territoire de son père, il n’y a pas de zone interdite.
C’est dans cette logique que les petits du lion se baladaient partout et se pavanaient dans tous les coins de la forêt, car leur père leur avait rassuré que rien ne leur arriverait.
Chaque jour, les lionceaux étaient abandonnés à eux-mêmes.
Seulement cette liberté ne plaisait pas au singe.
C’est ainsi qu’à chaque fois qu’il rencontrait les petits lionceaux, rodant seuls, il leur faisait la morale :
« Dites à votre père de mieux s’occuper de vous en essayant de vous encadrer.
Sinon, un jour vous pourrez être victime d’un hors la loi ».
Mais quand les lionceaux rendaient compte à leur père, celui-ci rougissait et répondait :
« Bêtise !
Ce petit prétentieux saura de quel bois je me chauffe si je le croise.
Qui osera toucher à un des poils de l’un de vous ?
Je suis le roi de la forêt et vous, mes enfants, êtes des princes de ce lieu.
Celui qui ose, verra qu’on n’offense pas les princes sur le territoire de leur père.
On dit généralement que rien n’arrive à un petit scorpion gisant sur le dos de sa mère ».
Les petits retournaient chaque fois dire au singe que le lion n’avait peur de personne et qu’ils étaient en sécurité.
Comme cela se répétait, le singe décida de montrer au roi lion que « le plus fort n’est jamais assez fort pour dominer les autres que s’il transforme souvent son droit en devoir ».
Il chercha des fouets (bois verts), saisit les lionceaux dans leur errance et les frappa de telle sorte qu’ils perdirent connaissance.
Au même moment, le lion survint.
Le singe sauta sur les branches de l’arbre le plus proche.
Le lion qui ne pouvait pas y accéder se mit à rougir autour.
Il finit par se fatiguer et partit sans pouvoir se venger.
Le singe donna par-là la preuve que quel que soit le pouvoir qu’on a, il faut toujours le subordonner à la prudence.
Dans un village vivaient deux amis inséparables, fortement liés depuis leur enfance.
Un jour, ils décidèrent de faire un voyage ensemble.
Ils traversèrent nuits et jours des contrées et se plaisaient à découvrir le monde.
À un certain moment, ils décidèrent de marquer un arrêt à un endroit pour se reposer.
Là, éclata une bagarre entre eux.
L’un donna une belle gifle à l’autre.
Celui qui a reçu la gifle se courba sur une nappe de sable et écrit :
« Aujourd’hui, mon meilleur ami m'a donné une gifle ».
Ils se pardonnèrent et continuèrent leur chemin, convaincus que « même la bouche et les dents sont toujours ensemble mais souvent elles se disputent ».
Après trois jours de parcours, ils s’arrêtèrent encore pour prendre un petit repos.
Celui qu’on avait giflé, en voyant un marigot dans les parages, décida de se baigner.
Comme il ne savait pas nager, il commença à se noyer.
Son ami plongea et le sauva.
Quand il reprit connaissance, il alla sur une grosse pierre qui se trouvait à côté du marigot et écrivit ainsi :
« Aujourd’hui mon meilleur ami m’a sauvé la vie ».
Son ami qui l’observait, s’approcha de lui et lui posa la question :
« Mon ami, explique-moi car je veux comprendre.
Quand je t’avais giflé, tu avais écrit sur le sable, maintenant que je t’ai sauvé la vie tu écris sur une pierre ».
Il répondit, c'est pourtant simple :
« Quand quelqu’un te fait quelque chose du mal, cela te fait certes mal, mais il faut le marquer à un endroit où tu pourras l’oublier.
Voilà pourquoi j’avais écrit sur le sable, car je savais que la pluie et le vent viendront l’effacer et je pardonnerai en même temps.
Par contre, quand une personne te fait du bien, il faut tâcher de le noter où tu n’oublieras jamais, car si tu l’oublies ce sera de l’ingratitude et un signe de l’irrespect ».
Son ami fut heureux de savoir qu’il avait un meilleur homme comme ami et il continua à apprendre beaucoup avec cet homme qui était plein de sagesse.
29 QUAND LA MAISON DU VOISIN BRÛLE.
Une sagesse populaire moaga dit que « lorsqu’on lance un caillou dans un public, chacun doit se contenter de protéger sa tête ».
Cela veut dire en clair que notre instinct de survie nous oblige à nous occuper d’abord de nous.
Or, il y a des situations où il faut aider l’autre d’abord si nous voulons vivre tranquillement.
Tous les animaux savent très bien que l’homme est leur premier ennemi.
Il les exploite, les tue et les maltraite de mille manières.
Même les animaux qui vivent en permanence avec l’homme n’y sont pas à l’abri.
L’homme, maître du chien, du mouton, du cheval, du coq et de la chèvre était tombé gravement malade.
Mais il n'avait pas d’enfant.
Alors le chien sentant le danger venir alla voir les autres animaux et leur tint ce langage :
« Notre maître est malade, il faut qu’on fasse tout pour le soigner sinon s’il meurt cela ne sera pas bien pour nous ».
À peine termina-t-il son dernier mot que les autres ripostèrent :
« Tu ne peux que dire cela car de nous tous, tu es le plus aimé du maître.
La preuve, quand il mange, c'est à toi qu’il donne les os.
Il te donne aussi à manger ».
Le cheval témoignant sa haine contre l’homme ajouta :
« Regarde-moi petit prétentieux de chien, c’est sur moi qu'il effectue tous ses déplacements.
Je suis son vélo, sa moto, etc.
Je suis obligé, même le jour où je suis malade, de parcourir des distances que cet imbécile d’homme-là veut, sinon il me frappera sans pitié et tu es là à nous parler de s'occuper de lui.
Il n'a qu’à mourir et nous aurons, au contraire, la paix et la liberté ».
Chacun, tour à tour, passa en revue tous les tords et dommages que l'homme lui cause dans la vie de tous les jours.
Ils rejetèrent tous la proposition du chien et souhaitèrent au contraire le pire pour leur maître.
Le chien prit encore ses courages et leur tint ces propos :
« Vous voyez, nos grands-pères nous ont enseignés d’aider le voisin à éteindre l’incendie qui brûle sa maison, car on n’en sait jamais quand est-ce que le vent va changer de direction.
En fait, vous pensez que l’homme m’aime mais cela n’est pas vrai.
Regardez le travail que j’abats chaque nuit pour lui.
C’est moi qui garde sa famille et vous tous la nuit.
Vous au moins, vous avez des cases, et moi ?
Tout ce qu’il trouve comme récompense, c’est me donner des os en lieu et place de la viande.
Mais, je demeure convaincu que notre devoir est de le soigner sinon sa mort n’arrangera personne ».
Malgré cette argumentation, les autres restèrent infléchis.
Ils promirent au contraire une bonne fête quand on viendrait à leur annoncer la mort de leur méchant maître.
Le chien alla demeurer dans son coin et l’irréparable se produisit :
l’homme décéda.
Quand les voisins étaient venus, ils ordonnèrent à un jeune d’aller rapidement prévenir tous les villages voisins pour que commencent les préparatifs de l’enterrement.
Pour aller si vite, il n’y avait pas d'autre moyen que le cheval.
Le jeune le chevaucha et commença la ronde des villages.
Il voulait qu'il court tellement rapide à l’allure d’une voiture qu'il passait tout le temps à le frapper au dos avec un gourdin.
Soudain, un de ses coups violant s’est abattu sur la nuque du cheval qui tomba raide mort.
Tant bien que mal, l’information fut parvenue à tous les villages et la cérémonie de l’enterrement commença.
Le plus vieux ordonna qu'on attrape la chèvre, le mouton et le coq pour préparer le repas des croque-morts.
Avant même que l’enterrement n’eût lieu, tous les quatre animaux qui comptaient faire la fête furent tués.
Le chien qui avait attiré la sonnette d’alarme fut le seul rescapé.
Il se parla :
« Si les autres m’avaient suivi, l’homme ne serait pas mort et eux aussi ne le seraient.
Décidément, nos grands-pères étaient des philosophes :
il faut aider le voisin à éteindre son feu sinon ».
Cela nous rappelle aussi un proverbe moaga qui dit :
« Quand tu vois l’enfant du voisin qui grimpe l’arbre le soir, il faut le faire descendre même si tu le détestes sinon toi-même tu cours le risque de ne pas manger la nuit, car s’il tombe de l’arbre et qu’il meurt, aucune concession n’allumera le feu pour préparer un repas ».
30 LE CHASSEUR ET LE GÉNIE.
Il y avait un grand chasseur qui sillonnait toutes les forêts pour chasser.
Un jour de chasse, comme à son habitude, il monta sur l’arbre le plus feuillu pour guetter les animaux qui passaient par le sentier non loin de la seule rivière non encore asséchée, où venaient s’abreuver tous les animaux de la forêt.
Pendant qu’il attendait avec son fusil à la main, son regard fut attiré par un spectacle à quelques mètres de lui.
A terre, un homme moyennement âgé, court, de blanc vêtu, assis sur une peau de bête au milieu d’une multitude de sacs pleins de monnaies, comptait indéfiniment sa fortune.
En le regardant la première fois, une seule idée traversa son esprit.
Il commença à monologuer :
« Je vais le tuer et m’emparer de tout son argent ».
Au même moment, l’homme secoua la tête en signe de désapprobation à l’adresse du chasseur.
Celui-ci fut surpris par la capacité de cet homme à lire les intentions.
Il changea alors d’avis et dit maintenant :
« Je vais plutôt l’aider à compter dans l’espoir d’obtenir quelques pièces en récompense ».
Cette fois-ci, l’homme fit « oui » par la tête et Tarba le chasseur fut encore ébahi devant cette attitude.
Cet homme était un génie.
Sitôt pensé, sitôt fait.
Le chasseur aida le génie à compter sa fortune ; quand ils eurent fini, le chasseur dit au génie :
«Je suis désolé d’avoir eu l’idée de te tuer.
Je remarque que tu as le don de prédire l’avenir et de voir par avance tout ce qui arrive.
Je te supplie au nom de mes aïeux de bien vouloir m’accorder ce pouvoir de lire par avance tous les événements malheureux qui surviendront dans ma vie ».
Le génie le regarda fixement et lui répondit en ces termes :
« Ce serait très difficile pour toi, humain, de posséder un tel pouvoir.
Mais si tu y tiens, vas réfléchir et reviens dans une semaine ».
Au jour convenu, Tarba était là avec la même ardeur.
Le génie se plia alors à sa demande et notre chasseur retourna tout content au village.
La même nuit, il rêva que son cheval devait mourir dans trois jours.
Le lendemain matin aussitôt, il le fit vendre au marché et le cheval mourut effectivement deux jours après.
Un mois plus tard, Tarba vit dans un rêve sa maison en feu.
Dès les premières lueurs du jour, il fit vider la maison de tout son contenu et la maison prit feu deux jours après.
Tarba le chasseur voyait ainsi se dessiner devant lui des jours radieux sans malheur et sans problème, car tout malheur à venir se manifestait dans son rêve tant et si bien qu’il pouvait les éviter.
Tout alla bien pour lui jusqu’au jour où il rêva de sa mort.
Il courut à la recherche du génie pour lui demander de conjurer ce malheur fatal.
Mais lorsqu’il trouva le génie, celui-ci lui dit :
« Pauvre mortel, je t’avais bien prévenu des conséquences fâcheuses de mon pouvoir.
Maintenant que tout est consommé, je ne puis plus rien faire pour toi, car en évitant la mort de ton cheval et l’incendie de ta maison, tu as écourté ta vie.
La survenance de ces malheurs devrait contribuer à prolonger ta vie.
Maintenant, vas et assume la responsabilité de ton audace ».
Tarba s’en alla tout triste et sombre pour affronter son triste destin.
Depuis la nuit des temps, les hommes ont toujours voulu connaître par avance les malheurs pour les éviter en oubliant que dans certains cas, il n’est pas nécessaire de vouloir coûte que coûte les éviter, car ils font partis de notre quotidien et participent dans une certaine mesure à prolonger la vie.
Comme le dit si bien le proverbe :
« À quelque chose, malheur est bon ».
1 LA CHAUVE-SOURIS ET L’HIRONDELLE.
En ces temps-là, la forêt était dense et effrayante.
Il y avait beaucoup d’herbes et d’eau pour les animaux sauvages.
La brousse était un territoire organisé avec ses règles de fonctionnement qui assuraient à chacun une certaine sécurité.
Le seul problème était le manque de liberté totale dans la mesure où tout n’était pas autorisé.
La liberté de mouvement de la population était limitée surtout en saison hivernale.
Cette restriction de liberté d’aller partout dérangeait le sommeil d’un homme, qui d’ailleurs, la trouvait très grave.
Le roi des oiseaux avait fait semer son vaste champ.
Pour éviter que les gens ne marchent sur son champ et empêcher ainsi ses semences de bien pousser, il interdit à tout le monde de le traverser.
Disons que cette décision du chef n’étonnait personne et ne dérangeait non plus personne puisque cela était ainsi depuis la nuit des temps.
Tout le monde y obéissait.
Cela était également un signe de respect à l’égard du souverain qui, en contrepartie, assurait la sécurité de tout le monde.
Cette année encore, la tradition était de rigueur mais une seule personne la trouvait de trop.
Elle comptait donc désobéir.
C’était la chauve-souris.
Comme c’était toujours un grand risque de s’opposer seul, elle entreprit de se trouver un complice qui n’était autre personne que sa grande ennemie, l’hirondelle.
C’est ainsi que Yoara, la chauve- souris, alla voir Tunda, l’hirondelle et lui tint ces propos :
« Tu vois, ma chère seule amie de la forêt, le chef exagère chaque année avec sa décision de ne pas traverser son champ.
J'ai envie de ne pas la respecter parce que je trouve que le chef fait obstruction à notre liberté de mouvement.
D’ailleurs cela représente un signe de grande dictature.
Or la dictature, nous devons la combattre avec toutes les énergies dont notre corps et notre esprit disposent.
Veux-tu être mon alliée ?
Si nous réussissons, nous deviendrons deux figures emblématiques qui auront apporté à notre peuple le changement dont il a besoin ».
À ce discours quelque peu révolutionnaire et convainquant, la dame hirondelle tomba sous le charme de la noblesse de l’entreprise mais resta encore perplexe car à y penser aux conséquences, c’était un véritable acte de suicide.
Alors, elle répondit, mais ainsi :
« Il ne faut surtout pas rêver mon amie.
Tu sais bien que c'est devenu une coutume pour nous et en tant que telle, on ne s’y oppose jamais.
Sinon, ce sont les autres qui indiqueront aux générations futures nos tombes.
Et d'ailleurs, je ne vois pas en quoi le chef est méchant.
Il nous invite seulement à ne pas empêcher ses semis de pousser ».
« Qu’il aille en brousse cultiver s'il est aussi travailleur que cela.
Ici nous sommes libres et nous voulons jouir de notre liberté en nous transportant partout où nous voulons nous y rendre.
Et ce n'est pas un chef paresseux comme le nôtre qui va nous en empêcher.
Toi aussi, réfléchis encore un tout petit peu et tu verras que j'ai parfaitement raison », répliqua Yoara.
« Passons à l'acte.
Viens, nous allons ensemble traverser des aujourd’hui cette fameuse zone interdite du chef et tu verras que nous deviendrions des héros ».
Mais pas pour longtemps car non seulement elle manquait d'arguments mais elle était aussi séduite par la force de l’argumentaire de son ennemie qui voulait en fait lui jouer un sale tour.
Les deux allèrent défier le chef en traversant en plein jour son fameux champ.
Les autres habitants qui les ont vues, disaient qu'elles avaient fini de vivre et qu’elles venaient de signer leur propre arrêté de mise à mort.
À peine qu’elles aient atteint l’autre côté du champ, elles furent accueillies par les gardiens armés de gourdins et de flèches.
Elles firent immédiatement conduites au palais où une sentence fatale fut prononcée.
Le chef décida que dès le lendemain, les deux provocatrices soient exécutées à la place publique pour que cela serve d’exemple de dissuasion aux éventuels postulants.
C’est sans force et sans défense qu’elles furent amenées dans une prison pour attendre le jour-j.
Si pour Tunda l’hirondelle, c’était vraiment un regret, pour le comploteur Yoara, le piège était en train de bien marcher parce que son objectif principal était de nuire à son ennemie qu’elle feignait d'appeler son amie.
Elle était plutôt contente car elle avait échafaudé un plan pour tuer son ennemie et apparemment tout semblait baigner dans l’huile.
Dans la prison, au beau milieu de la nuit, Yoara se mit à pleurer et à crier en se tordant de douleurs de son œil droit.
Elle attira ainsi l’attention des gardes qui vinrent lui demander ce qui se passait.
Elle expliqua tout en se tordant de plus bel de douleurs que son œil lui faisait très mal et cela l’empêchait même de dormir.
Les gardes lui ordonnèrent de se taire et repartirent dans leur retraite.
Une minute après, Yoara se mit à crier plus fort.
« Si tu recommences encore, nous allons t’enlever l'œil malade pour que tu nous laisses nous reposer.
Dans tous les cas, cela ne change à rien puisque tu seras tuée demain dès l'aube ».
Cette décision des gardes était une vraie aubaine pour Yoara et elle lui permettait de faire un notable progrès dans son plan.
En effet, dans la décision du chef, il avait été dit qu'elles devaient verser leur sang pour payer la désobéissance.
Pour Yoara, en se faisant enlever un œil, quand l’heure de l’exécution serait venue, le chef dit :
« Ayant déjà versé ton sang tu es libre ».
Bornée dans cette logique, Yoara se remit à crier de vive allure et de forte voix irritant ainsi les gardes.
Ils arrachèrent alors l’œil de Yoara.
Lorsqu’ils repartirent, Yoara se tourna vers Tunda et dit :
« Mon amie, moi au moins j’ai la chance d 'être relâchée demain.
J'ai déjà versé mon sang.
Mais pour toi, je ne peux en dire autant.
Notre projet risque de t’emporter et c'est vraiment avec regret que tu me quitteras demain pour l'au-delà.
Je suis vraiment déçue que cela se termine de cette façon.
Maintenant, si tu as une dernière volonté à transmettre à ta famille dis-la moi tout de suite et demain, quand je serais libérée, j'irai directement la lui dire car ce sera la seule chose que je pourrai faire pour te rendre hommage.
C’est en ce moment seulement que l’hirondelle comprit qu’elle était l’objet d’une farce qui pouvait lui coûter la vie inutilement.
Mais sans paniquer, elle remercia Yoara et lui rassura qu’elle n'avait pas de dernière volonté car pour elle tout est entre les mains de Dieu qui est le plus grand juge et qui ne se trompe jamais.
Yoara insista encore mais l’autre resta stoïque.
Comme la nuit porte conseil, le chef au cours de la nuit essaya d’examiner l’acte des provocatrices et tira une leçon :
« Si ces deux ont agi ainsi, c’est que, c'est l'expression d 'une plainte commune.
Comme personne n'a eu le courage de me la dire en face, ces deux-là sont les plus courageuses et méritent plutôt une décoration au lieu du châtiment.
Elles ont osé exprimer très haut ce que les autres murmuraient très bas.
Ma décision est catégorique, je vais les libérer ».
Le matin, pendant que tout le monde s'était rendu au palais pour assister à la séance d’exécutions, le chef rendit sa décision publique et ordonna aux gardes de libérer les prisonnières.
Quand les gardes annoncèrent aux prisonnières la décision du chef et leur ordonnèrent de partir parce que désormais libres, pendant que Tunda remerciait et demandait aux mânes de ses ancêtres de prolonger la vie de leur vigilant chef, Yoara manifestait un signe de mécontentement.
Elle demanda aussitôt à voir le chef.
Quand ce dernier la reçut, il écouta attentivement sa plainte qui se résumait à ce que le chef maintienne sa décision et donc d’exécuter Tunda qui pour le moment est la seule à ne pas verser son sang.
Elle montra son œil arraché en témoins du prix qu’elle avait payé pour sa désobéissance.
Le souverain comprit les manigances de cette amie perfide et ordonna de la remettre en prison.
Il se félicita de la sage décision qu’il venait de prendre et décida de donner une très belle fête en honneur de Tunda l’innocente.
Il la nomma conseillère dans son palais.
Dans les relations humaines, il y a toujours une fourberie qui anime certains esprits.
Pour ne pas en être victime un jour, il faut avec soin examiner tous les projets qui nous sont soumis car notre adhésion nous engage et nous responsabilise. Celui qui se laisse séduire par de très belles démonstrations verbales peut un jour payer de sa vie.
2 L’HYÈNE ET LE LIÈVRE.
L’hyène et le lièvre sont deux amis inséparables mais chacune de leurs aventures est parsemée de ruses et de pièges.
En ces périodes-là, les pluies étaient abondantes et les terres fertiles.
Il n'y avait pas cette calamité naturelle appelée désertiﬁcation.
Un tout petit effort dans les travaux champêtres suffisait pour récolter assez pour s'alimenter.
Pour se mettre à l'abri de la famine, lièvre alla voir son amie hyène et lui proposa ceci :
« Chère parente et amie, on dit généralement que seul le travail libère l’homme et le préserve du vice.
Viens avec moi, nous allons unir nos forces dans un champ commun et je suis sûr que nous réussirons mieux que les autres ».
L’hyène ne trouva pas d’inconvénients mais connaissant les ruses de son ami lièvre, pensait déjà à la distribution de la récolte.
C’était vraiment vendre la peau de l'ours avant de l’avoir tué ou autrement, manger son blé en herbe.
Mais qui connaît vraiment comment se terminent toujours les projets communs de ces deux amis.
Cette réserve était bien vue de la part de l'hyène.
Cette fois-ci, le lièvre clama et jura sa bonne volonté à l'hyène et pour la lui témoigner, il donna le loisir à son amie Hyène de choisir entre les fruits d'en haut et ceux d’en bas.
L’hyène réclama ceux d’en haut et demanda au lièvre de proposer l’espèce à semer pour cette saison.
Celui-ci eut l’aubaine de tromper l’hyène et c’est ainsi qu’il décida qu’ils cultiveront le manioc.
Cela fut fait et quand le moment des récoltes fut venu, et comme convenu, lièvre alla déterrer tous les tubercules et laissa l’hyène qui ne se contenta pas que des inutiles feuilles.
Constatant sa défaite, l’hyène s’en pressa de réclamer pour les prochaines récoltes les produits d’en bas afin de pouvoir bénéficier des fruits de leur dur labeur.
Seulement son manque d’imagination féconde et d’initiative fait d’elle une proie facile des ruses de son ami lièvre.
Ce dernier fut encore supplié par l'hyène de proposer ce qu’ils vont cultiver.
Lièvre proposa le mil.
La saison fut très bonne et l’heure des récoltes sonna.
Lièvre alla couper les émis de mil (produits d'en haut) et l’hyène déterra les racines.
Pour une deuxième fois, l’hyène venait de perdre la partie.
Elle perdit ainsi totalement confiance à son ami.
Comme l’a dit un vieillard :
« Il n’y a pas deux confiances, quand la première est trahie, la seconde devient de la méfiance ».
Ils rompirent le contrat mais restèrent grands amis.
Un jour, le lièvre a perdu son beau-père et demanda à l’hyène de l’accompagner à l'enterrement.
Chemin faisant, l’hyène vit un être vivant de couleur bizarre et étrange qui déambulait sur la voie.
Elle demanda au lièvre ce que c’était.
Celui-ci répondit que c’est un être très méchant qui pique les gens avec un venin mortel ou dans le meilleur des cas te fait pleurer de toutes les larmes du corps.
Il conclut en invitant son amie à ne pas chercher des problèmes avec cet être bizarre.
Ils continuèrent leur chemin mais à quelques kilomètres, l’hyène réfléchit :
« Mon ami ne me dit jamais la vérité, peut-être que l'être bizarre qu’on a vu est une bonne proie et mon ami veut me tromper encore ».
Aussitôt pensé, elle rebroussa chemin tout en donnant l’ordre à son ami de l’attendre sous l’ombre.
L’hyène retrouva son être bizarre qui était en réalité un scorpion noir.
La gourmande posa ses narines pour sentir l’être et c’est avec un grand plaisir que le scorpion envoya tout son venin dans sa cervelle.
Celle-ci a failli perdre connaissance mais vite elle retint sa douleur et rejoignit son compagnon.
Pour le reste du chemin, le lièvre remarqua que l’hyène était devenue moins loquace :
c'était la douleur qu'elle essayait de retenir.
À un certain moment, ne pouvant plus supporter, l’hyène commença à pleurer et quand son ami lui demanda pourquoi elle pleurait ; elle répondit comme pour donner raison à son attitude :
« Selon les coutumes de mon ethnie, on ne doit pas aller aux funérailles sans pleurer.
Et puis ton beau-père a été un homme bien et quand je pense un peu à lui et me rends compte que nous allons à ses funérailles, je ne peux que pleurer ».
Mais très vite, le lièvre se rendit compte de la vérité.
Car même dans la maison mortuaire, l’hyène ne put s’empêcher de crier.
Les beaux-parents du lièvre furent étonnés de cet étranger pleurnichard au point de menacer leur beau fils d’expulser son compagnon s'il n'arrivait pas à le faire taire.
Excédée par la douleur, elle prit la clef des champs et continua ses pleurs, seule dans la forêt.
Il n'y a vraiment pas deux confiances et un abus de confiance nuit toujours aux relations sociales.
3 LE ROI ET SA FILLE.
Un roi avait hérité de ses prédécesseurs d’un très vaste et étendu royaume où la considération et le respect pour le chef étaient toujours de rigueur.
Seulement, les rois se succèdent mais ne se ressemblent pas.
Ce dernier était autoritaire, dictateur, très cruel et sanguinaire.
Pour lui, la modestie, l'humilité et la gentillesse devraient être bannies des comportements d’un « vrai » chef.
Comme si ce cortège de malheurs ne suffisait pas à son peuple, le roi avait une fille aussi mauvaise et intolérante que son père.
Son seul désir était de voir les gens souffrir jusqu’à perdre progressivement leur vie.
Aucune semaine ne passait sans qu’une personne (étrangère ou autochtone) ne soit victime des caprices de cette princesse.
Avec l’autorisation de son père et sous les manœuvres de ses serviteurs, les personnes qui avaient de vieilles plaies étaient conduites au palais.
Forcées à s’asseoir devant la princesse, celle-ci remuait leurs plaies et les aspergeait ensuite de poudre et d'une potion de mélange de tabac et de piment.
Elle prenait un réel plaisir de voir les malades gémir et mourir d’atrocités.
Il y avait aussi des jours où elle faisait venir des gens au palais, les faisait creuser leurs propres tombes, les égorgeait ensuite sans autre raison que celle servant son plaisir de voir mourir ses semblables.
Pire encore, non loin du palais se trouvait un grand trou profond de centaines de mètres.
Pour réveiller son appétit la princesse n’hésitait pas à ordonner aux passants de courir à une vive allure et se jeter dans le trou.
Un jour, un homme avait été arrêté et conduit à côté du trou qui avalait les victimes de la princesse.
Après avoir compris ce qu’on voulait de lui ; l’homme rassura la princesse en ces termes :
« Permettez-moi princesse de vous informer que je suis un grand acrobate et je vous invite à bien vouloir vous positionner à côté du trou pour voir tous mes gestes ».
La princesse, encore plus que contente de pouvoir assister à un spectacle inédit, se rapprocha très près du trou.
L’homme prit alors un grand élan et commença sa course folle.
Arrivé au niveau du trou, il emporta la princesse.
Ils firent ainsi ensemble la croisière du non-retour.
C’était sous le regard pitoyable du roi que la princesse avait payé le prix de sa cruauté.
Cet homme courageux fut proclamé héros pour service rendu à sa communauté puisqu’il il venait de balayer la peste qui dévorait les habitants.
Comme quoi, il n’y a pas de « soleil sans coucher ».
Évitons donc d’avoir pour nos enfants un amour pusillanime qui les gâte et qui les détruit.
4 LE PÈRE ET SES TROIS ENFANTS.
Un père de famille avait trois fils qui, selon l’entourage, lui donnaient une certaine fierté.
Il s’était toujours soucié de leur bonne éducation car il était convaincu qu’un enfant mal éduqué était effectivement « un enfant perdu ».
Selon ce père vieilli par l’âge, une bonne éducation est le plus grand cadeau qu’un parent conscient puisse donner à son enfant.
Un jour, il alla demander la main d’une jeune fille pour donner en mariage à un de ses fils.
Mais pour éviter de créer une mésintelligence entre ses enfants, car en ces temps-là, avoir une femme relevait d’un parcours de combattant, le père décida de faire subir à tous ses fils un test.
Alors qu’il pleuvait et que le tonnerre grondait dans la nuit noire, le père fit venir la jeune fille et prit soin de la voiler et commença à faire le porte à porte auprès de ses enfants.
Tenant la fille par la main il se dirigea d’abord vers la porte de l’ainé des trois fils.
Après avoir frappé fort à sa porte, il tint ces propos :
« Regma, ouvre-moi ta porte et prends ma vieille chèvre que la pluie veut achever car il manque de place dans ma case ».
Sans laisser le vieux terminer, Regma répondit catégoriquement :
« Non père, cela n’est pas possible, Vous aussi, comment voulez-vous salir ma maison avec cette bête ?»
Sans ajouter un autre mot, le père continua chez le deuxième et lui tint les mêmes propos.
Ce dernier aussi afficha un refus sans commune mesure.
Le père continua chez le benjamin.
Après avoir écouté attentivement et sans même laisser terminer son père, ce dernier déclara :
« Papa, donnez-moi vite cette chèvre.
D’ailleurs vous aurez dû me demander de venir la chercher au lieu de vous déplacer sous cette pluie battante et de vous exposer ainsi au froid.
Remettez-la moi rapidement et retournez aussitôt dans votre chambre ».
Le fils tendit la main pour prendre la chèvre et c’est avec surprise qu’il s’est rendu compte que c'était une femme que son père venait de lui remettre.
Le lendemain, c’est avec stupeur que les aînés ont compris, en voyant la femme chez le cadet, qu'ils venaient d’échouer au test paternel.
Ils ne pouvaient s’en prendre qu’à eux-mêmes.
Depuis ce jour, on conseille toujours aux enfants de ne jamais refuser sous aucun prétexte ce que leur demande leurs parents.
Ils sont les seules personnes à qui nous devons respect et obéissance.
05 LE PRIX DE LA MÉCHANCHETÉ.
Deux frères orphelins vivaient ensemble en parfaite harmonie dans la cour parentale.
L’aîné se maria avec une femme respectueuse, humble, sans caprices notoires.
Elle était une femme bien éduquée.
La vie à trois se passait normalement, car le respect, la tolérance, et la compréhension mutuelle étaient les choses les mieux partagées.
Ces trois personnes s’aimaient et s’entendaient bien.
Un jour, le cadet vient voir sa belle-sœur avec des gris-gris et lui dit ceci :
« Je sais que toi et mon frère vous vous entendez bien.
Pour consolider cette entente, prends ce gris-gris et mets-le dans le plat préféré de ton mari ».
Deux jours après, pour tester le gris-gris, elle plongea tout le contenu de ce produit dans la sauce de son beau-frère avec une ferme conviction que la charité bien ordonnée commence par soi-même.
Ce dernier dégusta son plat avec grand appétit.
Aussitôt il sentit des maux de ventre terrifiants.
Très vite, on l'amena chez le guérisseur et c’est sans succès que le grand frère et le guérisseur ont assisté au passage de la vie à la mort du jeune-homme.
Le grand frère jusqu’à présent ignorant de ce qui s'était passé entre son petit frère et sa femme se mit en colère contre cette dernière.
Il estima qu’elle était probablement la seule responsable de la mort de son seul frère.
Il jura de venger son frère tout juste après l’enterrement.
Dans ce village, avant d’enterrer un mort, on fait des rites interrogatoires qui consistent à ce que chacun des membres de la famille rassure la communauté qu’il n’est mêlé ni de près ni de loin à la disparition du défunt.
Débout devant le cadavre, chacun jurait comme s’il prêtait serment.
C’est ainsi que la femme fut conduite devant la dépouille.
Elle leva la main et s'exprima en ces termes :
« Un jour, mon beau-frère m’a remis du gris- gris et m’a recommandé de le mélanger au repas de mon mari.
Il soutenait que de cette façon, mon mari et moi renforcerions notre amour et notre entente.
Alors je me suis dit que si je m’entendais avec lui aussi, cela ne serait pas de trop.
Voilà pourquoi j’ai commencé par lui en mettant ce gris-gris dans son plat.
Malheureusement, le résultat, c’est ce que vous constatez.
Si les faits que je viens de relater ne sont pas justes, que le fantôme de mon beau-frère me hante tout le reste de ma vie sur terre ».
Son mari s’approcha timidement et lui demanda avec insistance si c’est ce qui s’est vraiment passé.
Elle répondit sans hésiter et jura de nouveau.
Son mari ordonna aux croque-morts d’attendre un instant.
Il rentra dans la case, en ressortit sans que l’assistance ne s’en aperçoive et assena le cadavre de quatre coups de gourdin avant de dire :
« Allez-y enterrer ce vautour ».
Il y a donc des morts qui méritent des corrections comme si leur disparition n'était pas déjà suffisante.
La jalousie est un acte ignoble :
la mort atroce est souvent sa paie juste.
Il est donc mieux d'éviter ce vice pour mériter au moins un dernier hommage.
Un vieil homme honnête et courageux vivait dans un village.
Sa seule activité était les travaux champêtres.
Il était fatigué par le poids de l’âge.
À sa jeunesse il était un colporteur intrépide qui bravait les vicissitudes des forêts denses pour parcourir des milliers de kilomètres vers les pays étrangers.
Maintenant, le vieux Relba passait la moitié de son temps dans son champ qui justement prenait ses limites avec celui de Mibamba.
Cette voisine était une veuve et mère de deux grands garçons.
Conscient de la nécessité d’être en bons termes avec le voisinage, moralité et sagesse exigent, Relba a toujours fait de son mieux pour préserver les bonnes relations avec sa voisine.
Celle-ci aussi semblait partager les mêmes vertus que Relba.
Elle lui apportait de temps en temps une calebasse de « Zom-Kom » (boisson faite à base de petit mil).
Le vieil homme était resté solitaire pendant une longue partie de sa vie.
La nature lui ayant refusé sa générosité, il n’avait jamais eu la chance de jouir des fleurs de la paternité.
Alors sa femme avait résolu de le quitter.
Mais cet état des choses n’avait pas affecté son comportement dans sa relation avec les autres.
Relba et Mibamba, deux personnes pétries d’expériences de la vie, vivaient en bons termes.
Mais comme disait Einstein :
« Sur l’homme, je ne dirai rien :
il est inconstant », un jour, une idée diabolique traversa l’esprit de Mibamba.
Elle décida alors de mettre un terme à la vie de son vieux voisin Relba.
C’est ainsi qu’au lendemain de sa décision, avant d’apporter la calebasse destinée à consolider les forces de Relba, elle prit soin d’y plonger un poison.
Elle alla ensuite déposer la boisson au pied de l’arbre comme à l’accoutumée et invita le vieux de venir se donner des forces.
Celui-ci, la remerciant infiniment, laissait entendre qu’il s’en occupera.
Après le retour de Mibamba dans son champ et avant que le vieux Relba n’arrête le travail pour reprendre ses forces, deux garçons qui revenaient de la pêche le saluèrent poliment et lui demandèrent de quoi étancher leur soif.
Plein de générosité et sans même chercher à savoir d’où ils venaient, il leur indiqua la calebasse qui trônait avec son contenu mortel.
Ceux-ci, qui n’en demandaient pas mieux, se ruèrent sur la calebasse et la vidèrent de tout son contenu.
À peine qu’ils déposèrent la calebasse vide, ils commencèrent à se tordre de maux de ventre.
Relba accourut et constata que les deux garçons moribonds étaient les enfants de la voisine.
Au même moment, Mibamba, avertie par les cris, se rendit sur les lieux et comprit tout de suite qu’elle venait elle-même de se planter un couteau au cœur.
Elle venait de commettre sur ses propres enfants un crime irréparable.
Les garçons ont ainsi succombé sous les yeux de leur propre mère sorcière.
Alors, savez-vous maintenant la meilleure façon de faire de votre vie le comble des malheurs :
c’est fouler aux pieds les vertus cardinales tels l'honnêteté, la gentillesse, la probité et l’amour du prochain.
Évitons la jalousie et la méchanceté, car elles vous paient toujours en monnaie de singe.
Un jeune berger orphelin vivait dans la famille de son oncle.
Son amour du travail, sa rigueur et son respect pour autrui lui ont valu un vaste troupeau.
Mais cela ne manquait pas d'attirer sur lui le regard jaloux de son entourage à commencer par ses parents adoptifs.
Un jour, pendant qu'il gardait ses moutons en brousse, sa tante réussit à convaincre son oncle de le tuer par empoisonnement pour hériter de ses richesses.
Ils décidèrent de mettre du poison dans l’eau qu'il devrait boire à son retour.
Le soir, quand Gaonfo l’orphelin revenait, son adorable chien le croisa et lui fit des grands signes de détresse.
Celui-ci voulait lui dire tout ce qui se tramait pour mettre fin à sa vie.
C’est ainsi qu’il réussit à comprendre par les gestes du chien qu’il ne devrait pas boire l’eau qu’on lui donnerait parce que celle-ci contiendrait la mort.
Ainsi échoua le plan du couple.
Mais dès le lendemain, il passa à un autre plan.
La tante décida cette fois-ci de mettre le poison dans la nourriture préférée de Gaonfo.
Son chien le croisa encore et lui fit d’autres signes l’invitant à refuser le repas.
Cet échec irrita davantage les comploteurs qui décidèrent de passer à l’agression physique.
Il s’agissait cette fois-ci de le tuer avec un gros gourdin pendant son sommeil.
La nuit venue, au moment d’aller au lit, les parents remirent aux deux enfants, Gaonfo l’orphelin et son cousin, le fils unique de la famille adoptive, des couvertures de couleur différente.
Celle de l'orphelin était de couleur noire et celle de leur enfant, blanche.
Cette différenciation devrait permettre à l’agresseur de pouvoir distinguer les enfants au moment de commettre l’acte ignoble.
Tout ce montage n’a pas échappé à la vigilance du chien espion qui n’a pas hésité non plus à le signifier à Gaonfo.
Au milieu de la nuit, convaincu que les choses étaient comme prévues, l’homme surgit dans la case, et muni d’un gros gourdin, il assomma d’un coup sec et sans pitié l’occupant de la couverture noire.
Il écrasait ainsi la tête de son enfant.
Le bruit du choc réveilla l’autre enfant qui dormait à côté.
C’était Gaonfo l'orphelin qui venait d'échapper à la mort.
Son oncle en voyant celui-ci sursauter du lit comprit ce qui venait de se passer.
Les cris de la mère jalouse ne pouvaient rien changer au sort qu'ils venaient de sceller à leur unique fils, victime innocente de la méchanceté sauvage de ses parents.
Une sagesse populaire avertit que « le gourmand creuse sa propre tombe par ses propres dents ».
8 LES COLPORTEURS D'INFORMATION.
Il est dit que le bienfait n’est jamais perdu.
Seulement, il est moins commenté et rapporté.
Lorsque vous dites quelque chose de mal de quelqu’un, sachez que vous saurez effectivement que les murs ont des oreilles.
Mais si vous dites quelque chose de bien le concernant, vous vous rendrez compte que personne ne se chargera de le lui transmettre.
Un homme très honnête vivait dans un village.
Il admirait tellement le chef du village qu’à chaque fois qu’il causait avec les gens, il n'arrêtait de dire du bien du chef.
À chaque fois qu’il se rendait à la place publique, il couvrait le chef d'éloges et louait convenablement ses actions, qui selon lui visaient le bien-être collectif de tous les habitants.
Cela a duré pendant des années sans que personne ne le transmette au chef.
Aussi, depuis une semaine, ce même homme n’arrêtait pas de dire que si par hasard le chef voulait de sa fille comme épouse (en âge de se marier), il n’hésiterait pas à l’accepter.
Là aussi personne ne transmet la nouvelle au chef.
Pour achever son expérience de mesurer la cruauté des hommes sur terre, l’honnête homme se rendit chez le forgeron (une place publique par excellence).
Il entreprit d’aiguiser sa hache.
Pendant des heures, assis, il limait sa hache et répétait ceci :
« Dans quelques instants, si notre chef est en vie, c’est que moi je suis mort ; et si moi, je suis en vie, c’est que le chef est mort ».
Tous ceux qui étaient présents lui posaient des questions sur le pourquoi de ces propos et c'était sans réponse.
Lhomme répétait seulement qu’il tuerait le chef aujourd'hui et dans quelques instants.
Un petit moment passa et avant que l'homme ne quitte la forge, les serviteurs et soldats du chef vinrent l’arrêter.
On l’amena ainsi au palais et le chef lui posa les questions suivantes :
« Il paraît que tu dis que tu vas me tuer aujourd'hui ?
Qu’a-t-il fait de mal pour que tu veuilles l’assassiner ?
Est-ce vrai ce qu’on m'a raconté ?
L'homme prit la parole devant le chef et dit :
« Tout ce qu’on vient de vous dire est la pure vérité.
Seulement, vos rapporteurs n’ont pas tout dit, Majesté, depuis des années, je n’arrête pas de louer vos efforts de réalisation du bien-être collectif.
Est-on venu vous dire cela ?
Le chef répondit qu'il n’avait jamais pris connaissance de ces différents encouragements et louanges.
« Il y a de cela une semaine, j’ai manifesté mon intention de vous donner ma fille en mariage pourvu que vous me demandiez sa main.
Est-ce qu’on vous a raconté cela ?
Non, répondit le chef.
« C’est pourquoi, pour voir l'honnêteté de vos rapporteurs, j’ai tenu à m’exposer en tenant tous ces propos menaçants qui vous ont été rapportés. » Le chef comprit la sagesse que cet homme avait voulu lui transmettre. Il libéra ainsi ce sage homme et convoqua les rapporteurs à qui il infligea une sévère punition.
Il est dit que depuis le péché originel, l'homme est devenu un être qui fait du mal.
Mais ce qui est plus incompréhensible et écœurant, est la cruauté avec laquelle il fait le mal et l’énergie déterminée avec laquelle il riposte quand on veut lui rendre la monnaie.
Ce n’est pour rien que nos grands-parents disaient que « le bourreau a peur de la cognée ».
Un homme avait semé des calebassiers.
Pour les protéger contre les intempéries de tout genre, il alla demander les grillages de son voisin, ami et parent.
C’est le moment où les plantes étaient en maturité que le voisin choisit de réclamer ses grillages.
Pour qui connaît bien les calebassiers ; on sait qu’ils font des ramifications au-delà des grillages et que si on veut ces grillages, cela signifie qu’il faut obligatoirement détruire les plantes.
Le propriétaire des grillages le savait très bien mais comme il voulait faire mal à son voisin, il décida de les réclamer coûte que coûte.
L’homme expliqua tous les enjeux et les risques auxquels ses plantes étaient exposées s’il rendait maintenant les grillages.
Mais comme le disaient encore nos grands-parents :
« L’âne qui refuse de marcher n’est pas un âne aveugle.
Il voit très bien la route mais décide autrement ».
Comme le propriétaire ne voulait rien entendre de ses supplications, il alla alors demander la médiation des notables du village.
C’était peine perdue car la décision de son voisin était irrévocable et catégorique.
Puisqu’ « à l’impossible nul n’est tenu », l’homme coupa précocement les calebassiers.
C'est avec amertume et regret qu’il remit à son voisin les fameux grillages et réussit néanmoins à cueillir quelques calebasses qu’il vendit.
Il en a fait une petite bonne affaire mais cela aurait été meilleur si son voisin lui avait laissé le temps nécessaire.
De retour du marché, il étala sa natte sur sa terrasse et commença à compter son gain.
Lhomme n’a pas su comment et à quel moment un petit enfant s’est saisi de l’une de ses pièces rares et l’avala.
Ce petit enfant n'était autre que celui de son voisin peu gentil.
« La vengeance étant un plat qui se mange à chaud », l’homme appela immédiatement son voisin et lui expliqua les faits avec preuve à l’appui avant de conclure qu'il souhaite obtenir le remboursement de sa monnaie.
Le voisin rentra dans sa case et revint avec une pièce de même valeur pour lui remettre.
C’était contre toute attente que le propriétaire de la pièce laissa entendre qu'il voulait la même pièce et non une autre.
Le voisin commença la négociation qui s'est vite révélée vaine.
Les deux voisins se trainèrent encore chez les notables du village.
Sans difficulté et tracasserie, le verdict tomba :
l’enfant sera égorgé pour qu'on puisse récupérer la pièce pour son propriétaire.
Les supplications du père ne portèrent pas fruits.
Il faut « rendre à César, ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu ».
Puisque nul ne peut dire avec certitude de quel côté va souffler le vent, il faut faire preuve de tolérance dans nos rapports quotidiens avec nos semblables si nous voulons bénéficier un jour de la pitié des autres.
Si nous vivons dans un milieu intolérant où règne la logique de « dent pour dent et œil par œil », nous ne faisons pas la preuve du progrès de notre monde ni de notre différence avec les animaux.
Aucun homme n’est sans défauts, a-t-on l’habitude de dire.
Seulement, quand on vient à en accumuler beaucoup, cela devient diabolique.
Dans un village vivait un aveugle très égoïste qui se prenait pour le plus malin.
Pour lui, toute belle chose, tout objet de valeur ne devrait revenir qu’a lui et à lui seul.
Avec ce comportement antisocial, il n’avait aucun ami ni de compagnons puisqu’il trompait tout le monde.
Il volait honteusement ses amis et même les inconnus qui se présentaient à lui pourvu qu’ils aient à leur possession des objets de convoitises.
Ne nous demandez pas comment quelqu’un qui ne voit pas pourrait voler.
Nous ne vous en dirons pas plus.
Simplement, il volait et il était très habile dans cette vilaine et ignoble pratique qu’est le vol.
Dans ce même village vivait aussi un homme honnête, loyal, travailleur, courageux et bon.
« Comme celui qui a froid et celui qui souffre des maux d’yeux ne peuvent et ne doivent pas rester ensemble dans une même case », l’honnête homme, indigne entreprit d’infliger à l’aveugle une correction à la hauteur de sa malhonnêteté.
L’objectif était de pouvoir exorciser ce mal qui habitait ce dernier afin de le réintégrer utilement dans la société.
C’est ainsi qu’un soir l’honnête homme se déguisa en un aveugle étranger perdu dans ses courses et sollicitant de l’aide.
Il rencontra l’aveugle qui revenait du marché, guidé par sa canne et tenant solidement sa besace.
Il cria alors au secours en titubant et en tapant dans tous les sens avec sa canne :
« Y’a-t-il un homme à côte pour m’aider ?
Je suis aveugle, je reviens de ma mendicité qui a très bien marche d'ailleurs.
Mais je suis en train de me perdre.
Aidez-moi, aidez-moi dignes fils de ce village ; descendants du boa de la colline sacrée… » À ces propos, le vrai aveugle n’entendit que l’écho de ses propres intérêts :
« Mendicité qui a bien marché » (un coq à déplumer).
Il répondit :
« C'est qui ?
Venez vers moi, vous avez de la chance car moi je suis là.
Même si moi aussi je suis aveugle comme vous, je connais mieux la route et je vous conduirai ».
« Il est dit qu'un aveugle ne conduit pas un autre, mais je crois que ça ira ».
Les deux hommes se rapprochèrent et se présentèrent rapidement.
Sans trop traîner, le vrai aveugle demanda :
« Mon ami qu'as-tu eu lors de ta sortie ?
», l’autre répondit :
« Dieu merci, les hommes de ce village sont très bons de cœur, ils sont miséricordieux.
Un homme m'a offert une grosse barre de sel.
Elle me suffira pour toute la saison ».
« Puis-je contempler ta barre de sel, comme je ne vois pas ».
Il l'a prise dans ses bras, la pesa et la soupesa maintes et une fois et l’idée lui vient de la dérober.
Il courut se cacher derrière les buissons qui se trouvaient dans les environs avec la barre de sel de l’autre.
Quelques minutes plus tard, le faux aveugle réclama en criant et en suppliant en vain, sa barre de sel.
C’est ainsi qu’il prit un gros caillou et prononça quelques incantations en ces termes :
« Si c’est vrai que moi je suis né de la lignée pure de mes aïeux ; que je ne dois rien à mes ancêtres, que je suis honnête, mais que c'est tout simplement parce que je suis un pauvre et misérable aveugle, que le caillou déniche pour moi le voleur de mon sel par la puissance de Dieu.
» Il regarda bien où était couché le voleur aveugle et l’assomma fort sur le dos.
Ce dernier se déplaça de nouveau dans d’autres buissons avec la barre qu’il tenait solidement.
Une fois de plus, l’autre prit encore un autre caillou, fit de nouvelles incantations et assomma l’aveugle de plus bel.
La scène se répéta plusieurs fois de suite.
Ne supportant plus les coups, l’aveugle sortit de sa cachette et dit :
« Mon ami, viens prendre ta barre de sel, je sais bien que tu n’es pas aveugle car tu es adroit dans tes lancées ».
Alors, il comprit qu’on voulait le sanctionner et il jura de ne plus jamais tenter de voler tout le restant de sa vie.
Il resta sage au village et se contentait de ce que les gens lui donnaient comme aumône.
Le vol est un acte très ignoble, prendre ce qui ne t’appartient pas est le pire des crimes.
La fin du voleur est toujours douloureuse car il paie ses actes d’une forte monnaie :
11 LE TEST DE PATERNITÉ.
En comparant notre monde moderne avec celui de nos grands-parents, on pense très souvent que nous connaissons mieux les choses que nos prédécesseurs.
Surtout, avec notre science, nous pensons que le monde nous appartient, car nous sommes sûrs de le posséder, de le maîtriser.
Ce n’est pas pour rien que le philosophe, Jean Rostand disait :
« La science a fait de nous des dieux avant que nous ne méritions d’être hommes ».
En clair, nos parents étaient aussi très intelligents et pour preuve, suivons ce conte.
Un père avait neuf enfants qu’il aimait bien, car la prospérité, l’estime et en bref le bonheur d’un homme se mesurait au nombre de ses enfants.
Ce père qui n’avait vécu qu'avec sa seule et unique femme à qui il devait cette fierté que lui offraient ses fils, se rappela qu’il y avait parmi ses enfants un qui n’était pas le sien.
Comment étai-il arrivé qu’il ait une infidélité dans ce couple monogame ?
Là n’était pas la question que se posait avec acuité le père.
La question embarrassante était qui des neuf enfants était le bâtard ?
Cette question a longtemps traumatisé cet homme qui sentait le poids de la vieillesse dans ses os et qui ne doutait plus de son départ imminent vers les ancêtres.
Il y avait donc une nécessité impérieuse de résoudre cette question de paternité pour la pureté dans la famille, car les ancêtres détesteraient l’impureté.
En clair, si notre homme n’identifiait pas l'enfant qui n’était pas de lui et s'il mourrait et que lors des rites funéraires le bâtard lui offrait une offrande, cela pourrait amener les ancêtres à rejeter, lui, le nouveau venu (défunt) de leur communauté.
Le problème était donc délicat et il fallait le résoudre avant d’engager le dernier voyage.
Si c’était de nos jours, il n'y aurait pas de quoi se faire des soucis puisqu’il y a les tests d'ADN.
Mais comme c'était dans l’ancien temps, il y avait de quoi s’inquiéter.
Mais il y a rarement de problème sans solution.
Il suffit de bien y penser et la bonne solution apparaît comme un don du bon Dieu.
C’est ainsi qu’un jour, l'homme alla en brousse très tôt le matin et y ramena des branches vertes.
Il attendit que ses neuf (9) enfants se réveillassent.
Il les appela et leur tint ces propos :
« Mes enfants, je veux savoir si vous m’aimez réellement !»
Tous les enfants s’étonnèrent de la question mais rassurèrent leur père qu’il n'avait pas à se faire des soucis pour cela, car la preuve de leur amour pour lui c’est qu’ils s’occupaient bien de lui et aucun d’eux ne lui manquait du respect.
Le père reprend :
« Si je vous pose la question, c’est pour vous décrire une situation délicate.
Je suis allé voir un devin et il m’a annoncé une triste nouvelle.
Moi, votre père, je vais mourir dans une semaine si vous refusez de me frapper avec les fouets que vous voyez là.
C’est à vous de choisir.
Si vous voulez que je meure, vous refuserez de me battre avec ces fouets, mais si vous voulez que je vive encore un peu avec vous, alors chacun prendra un fouet et, à mon signal, tour à tour l’exécutera ».
Les enfants voyant l'enjeu, haussèrent la tête et promirent de faire l’aventure avec le père.
Ainsi les a-t-il faits reculer à une vingtaine de mètres.
Par ordre de naissance, il demanda au premier fils de prendre son élan comme s’il devrait abattre un ennemi et le frapper fort avec le fouet qu’il tenait entre les mains.
L’enfant accepta mais quand il fut à quelques mètres de son père, il laissa tomber le fouet et lui dit :
« Papa, vraiment c’est dur pour moi de te frapper ».
Le père répliqua :
« Donc tu veux ma mort ?
« Non papa, je ne veux pas que tu meures mais je ne pourrai te frapper en aucun moment, car c’est plus fort que moi ».
Le père qui feignait d’ignorer la puissance de l’amour paternel s'est finalement tu et ordonna au suivant de passer à l’action.
Celui-ci aussi prit l’allure qu’il faut mais à quelques mètres encore de son père il fut bloqué par le même sentiment que le premier et renonça au projet du père.
Le père tempêta :
« Décidément aucun de mes enfants ne souhaite que je vive puisque personne ne veut exécuter ce que le devin me dit de vous faire faire pour conjurer le sort qui s’abattra sur moi ».
Cette intervention pitoyable du père n’a pas incité les autres enfants à frapper leur père.
L’élan de chacun s’est toujours terminé par un échec et cela jusqu’au neuvième enfant.
Quand celui-ci recula et prit l’allure qu'il fallait, il s’engagea avec une vitesse qui lui permit de terminer sa course sur le vieillard en l’assenant de vrais coups de fouet.
N'eut été l’intervention des autres enfants, il était prêt à l’achever.
Quand le vieillard fut revenu à la vie, il eut la preuve tangible de ce qu’il cherchait à savoir, qui des neuf enfants n’était pas de son sang.
Il demanda immédiatement des comptes à sa femme qui fut obligée de lui dire la vérité.
Et l’enfant fut congédié de sa concession.
Avec le modernisme, il n’est pas rare de constater que les enfants font physiquement mal à leurs parents pour une raison ou pour une autre. Mais on doit savoir que cela n’est qu'une dépravation des mœurs, car un bon enfant, c'est-à-dire, celui qui est bien éduqué ne peut et ne doit en aucun cas porter la main sur ses géniteurs.
12 LE FOU ET LE FAUX FOU.
On dit généralement que « le fou a tout perdu sauf la raison ».
C’est peut-être cet excès de raison chez lui qui le met en marge de la société.
Mais quand on observe le comportement des individus vis à vis de certaines situations, on peut se poser la question de savoir s’ils ne se font pas passer pour fous, car souvent ils savent les bonnes méthodes et pratiques de vie en communauté.
Il y a un fou qui s’était installe dans une forêt loin du village.
Il en avait fait son territoire gardé si bien que personne d’autre que lui n’avait le droit d’y mettre pieds sous peine de rencontrer la foudre de sa colère.
Il n’hésitait pas à faire du mal à tout contrevenant.
Il pouvait même se permettre d’ôter la vie à celui qui violait son territoire.
Cette dictature a duré pendant une longue période de sorte que l’espace en question portait son nom et les générations montantes avaient été éduquées à respecter la souveraineté de ce fou.
Mais comme «il n’y a pas de soleil sans coucher », un jour, un habitant du village décida de mettre fin à cette appropriation anarchique et autoritaire de la forêt.
Il annonça son intention d’affronter le fou à une date bien précise.
Face aux risques qu’il courait en voulant s’opposer à ce personnage dont la cruauté remonte depuis fort longtemps, les vieillards et les notables conviennent de le dissuader en lui apportant leurs sages conseils.
Tout en reconnaissant l’attitude sage du collège des sages, il expliqua que c'était quand même nécessaire de le laisser tenter l’expérience pour montrer au fou et autre prétendant à l’anarchie que la vie en société était conditionnée par le respect de la liberté des autres.
Il justifiait son action par l’obligation qu’il avait de libérer la forêt au profit de toute la communauté qui pourrait désormais librement aller faire paître les troupeaux et couper le bois de chauffe etc.
Les notables, en lui rappelant les dangers auxquels il s’exposait, ont tout de même loué son esprit de défenseur de la communauté et son courage tout en le couvrant de bénédictions.
Tout le village fut informé du duel entre l’homme et le fou.
C’était un événement unique puisque dans l’histoire du village personne n’a osé opposer une résistance à ce roi de la forêt.
Le jour « j », toutes affaires cessantes, les habitants du village, hommes, femmes, jeunes et enfants se rendirent dans la forêt.
Quand le soleil fut au zénith, l’homme prit à son tour la route du fameux territoire du fou dont les lointains entourages étaient déjà noirs de monde.
Le fou qui ne se doutait de rien, puisqu’il ne pouvait pas voir les spectateurs, se reposait tranquillement sous le néré dont les fruits ne servaient qu’à lui seul comme repas quotidien.
À l’autre flanc de la colline, l’homme commença la traversée du territoire interdit.
Au moment où sa présence fut remarquée par le fou, ce dernier se mit sur la pointe de ses pieds et vit l’homme qui s’amenait.
Sa réaction fut vive :
« Le chien qui marche là, qu’est-ce que tu cherches sur mon territoire ?
Je t’invite à faire demi-tour, sinon c’est ton cadavre qui ira à la maison car je te tuerai sans pitié ».
Ces menaces n’intimidèrent point notre homme qui avançait droit sur le fou.
Celui-ci alla rapidement chercher sa hache et sa machette pour aller à la rencontre du provocateur.
Il lança de nouveau la menace :
« L’imbécile qui avance là, je t’ordonne de t’arrêter et de disparaître ici sinon … ».
Mais l’homme fit sourde oreille et fonçait sur le fou.
Il arriva à quelques mètres du fou.
Là, un gros caïlcédrat séparait les deux adversaires.
Et l’homme alla se poster au pied de l’arbre et se positionna de manière à donner l’impression qu’il voulait le porter sur sa tête.
Ensuite, il lança au fou :
« Oh, eh-là, l’idiot qui est en face de moi là, viens vite m’aider à porter l’arbre sur ma tête car je veux l’amener chez moi à la maison ».
Le fou ne comprenait plus rien et commença à murmurer :
« Ma situation doit être meilleure que celle de celui-là car s’il veut porter l’arbre sur sa tête et l’amener à la maison, c’est que c’est plus grave chez lui et, c’est sûr que si je retourne au village chez les miens j’aurai des soins qui me permettront de guérir ».
Il fit un pas, deux pas et trois pas en arrière.
L’homme comprit qu’il venait de réussir à dissuader le fou et il continua pour l’assommer pour de bon.
Il tempêta encore et multiplia des menaces qui invitaient l’autre à l’aider à porter l’arbre.
Le fou ne l’écoutait plus et quitta rapidement le lieu qu’il occupait depuis belle lurette.
Il fit ses bagages et se retrouva au village.
La forêt fut ainsi libérée.
Les habitants désormais pouvaient l’exploiter comme ils l'entendaient.
L’homme avait réussi où les autres avaient échoué pendant des décennies, car non seulement il a libéré la forêt mais il a aussi fait comprendre au fou qu’il pouvait être guéri de son mal.
C’est certainement une bonne leçon pour tous les hommes de savoir que quelle que soit la situation périlleuse dans laquelle on se trouve, il faut penser qu’il y a de l’espoir car vous en trouverez d’autres qui vivent le pire.
Nul n'est sans problème car comme le dit l’adage « même les roses ont des épines »
13 LE TRAVAIL ET RIEN QUE LE TRAVAIL.
Dans la vie, les hommes se réjouissent toujours de l’échec de leurs semblables et jalousent leur succès.
En clair, si vous échouez dans vos projets, votre entourage est enthousiaste mais apparemment, il vous fera croire qu’il n’est pas content.
En revanche, si vous réussissez, vos semblables feignent de partager le bonheur avec vous, mais ne soyez pas dupe car cette attitude n'est qu'apparente et, très souvent, très hypocrite.
La preuve de ce constat est que vos succès suscitent à la fois, pour les uns l’envie de réussir comme vous mais sans effort et les autres la jalousie, l’envie de détruire ce que vous avez construit.
Cette réalité, Baloum, l’a sue dans ce village où il était connu comme meilleur cultivateur.
Quelques soient les caprices de la saison hivernale, ses récoltes étaient abondantes et ses greniers toujours bien remplis.
Au moment où les autres habitants tiraient le diable par la queue, c'est-à-dire au moment où la famine frappait la contrée, cette période bien connue et appelée période de soudure, Baloum, quant à lui ne vidait que les récoltes des deux ou des trois années écoulées.
Cet état des faits montre bien qu’il était le plus nanti du village.
Loin d’être une félicité, cela faisait l’objet de polémiques et de jalousie.
Les gens du village le soupçonnaient de disposer de gris-gris lui permettant d'avoir de bonnes récoltes.
Tout le village avait fini par être envahi par ces calomnies.
Mais cette diffamation n’était que le résultat d’un manque d’analyse et la somme d’une jalousie généralisée.
Personne n’a eu le courage de voir derrière la réussite de Baloum, le soin qu’il accordait aux préparatifs des périodes de semences.
Autrement, ses activités pré-hivernales étaient totalement ignorées alors que ce sont elles qui marquaient la différence entre lui et les autres.
Un jour, il reçut la visite de deux jeunes hommes du même village que lui.
L’entretien fut porté sur la demande de ces jeunes de leur octroyer ce fameux gris-gris des bonnes récoltes afin qu’ils puissent faire des bonnes affaires comme lui, Baloum.
Sans verser dans une vaine tentative de justification concernant ce pouvoir mystique, Baloum promit aux jeunes de les aider.
« Si vous le voulez bien, moi, je suis prêt à vous aider mais vous devrez m’apporter quelque chose de très important qui entre dans la préparation de ce gris-gris.
Si vous réussissez à me l’amener, bientôt vous ferez des récoltes meilleures que les miennes.
Est-ce que vous êtes prêts ?»
Les jeunes, qui semblaient déterminés, n'ont pas trouvé d’inconvénients à répondre par l’affirmatif.
Il leur ordonna de lui apporter une grande quantité de fumier mais transporté sur leur tête.
Les jeunes devaient ramasser à la sueur de leur front du fumier pour enrichir leurs champs.
Les jeunes lui remercièrent en lui promettant de lui apporter ce qu’il a demandé avant le début de la saison.
Dès ce jour, ils se mirent au travail assidûment pour pouvoir disposer de cette chose exigée par le magicien.
Tous leurs temps d’oisiveté étaient désormais occupés par le ramassage de fumier.
Et au fur et à mesure qu’ils avançaient, ils se rendaient compte que c’était une énorme entreprise car réunir la quantité demandée était loin d’être une mince affaire.
Le travail dura 4 mois et ils eurent enfin ce qui était demandé.
Ils répartirent voir Baloum, qui tout en louant leur courage, promît de faire le nécessaire pour qu’ils aient le gris-gris avant la première pluie.
Quand la première pluie de la saison fut là, les jeunes allèrent réclamer leur produit mais ils furent surpris quand le vieux leur dit sèchement d’aller semer leurs champs sur lesquels ils avaient mis le fumier sans ajouter autre chose.
Ils répartirent le faire mais ils étaient un peu déçus par cet homme dont ils avaient commencé à douter de sa bonne foi.
Quand la période des labours fut là, il ordonna encore aux jeunes d’aller labourer les champs déjà semés.
Tous les travaux champêtres furent faits par les jeunes sur les consignes de Baloum sans aucune poignée de gris-gris.
Quand les moments des récoltes vinrent, les jeunes et même tout le village furent surpris de constater que les champs de ces jeunes étaient les plus verdoyants et prometteurs.
Ils eurent les meilleures récoltes que le village n’avait jamais connues.
Lorsqu’ils répartirent avec joie pour remercier Baloum, il leur fit la morale en leur expliquant que c’est en préparant son champ soigneusement, en lui apportant du fumier qu’il fallait, qu'on ferait de bonnes récoltes.
C’était le seul gris-gris qu’il avait et à partir de ce jour-là, tout le village comprit que c'est au bout du travail minutieux que se trouve la réussite.
14 C'EST NOTRE TOTEM.
Le courage est une vertu enseignée dans toute éducation.
Mais il semble très souvent que peu d’hommes en font la preuve face aux situations dramatiques.
Et pourtant sans le courage, aucune action humaine ne serait accomplie.
Un homme s’était rendu chez ses beaux-parents pour leur rendre visite.
Pendant que sa belle-mère et ses belles-sœurs s’affairaient pour lui trouver à manger, lui, s’était installé à côté de ses autres hôtes.
Là, il racontait avec fierté ses bravoures face aux évènements où les autres auraient baissé la culotte.
Il n’a pas hésité à mentir à la foule qui l’entourait que le jour où le lion était entré dans leur village en plein jour, c’était lui qui lui avait barré la route.
Il conclut qu’après de multiples interventions lors desquelles il sauva son village des catastrophes, il est devenu le héros de la contrée.
Comme le mensonge a toujours de courtes pattes, au moment où il commençait à agacer les gens par ses épisodes de courage, les femmes crièrent au secours parce qu’un serpent avait élu domicile dans la case d’une d’entre elles.
Inutile de dire que c’était une belle occasion pour les spectateurs de voir leur brave homme au pied du mur.
Seulement comme l’aimaient dire nos grands-pères :
« Les grands diseurs ne sont pas les grands faiseurs », autrement :
« Les tonneaux vides sont ceux qui font trop de bruit ».
Aux cris des femmes accouraient tous les hommes, mais pour s'attrouper autour de la case où le serpent gisait, car personne n’osait y entrer.
Cependant, quand leur beau-fils s'avança pour voir comme tout le monde, on lui fraya le passage, lui qui est héros.
Ne pouvant plus reculer devant le fait, il s'approcha de la porte de la case et se pencha, tout en s’appuyant sur le bois qui servait de porte, pour voir le serpent.
Malheureusement le bois se brisa sous son poids et patatras, l’homme se retrouva au beau milieu de la case, nez à nez face au gros serpent.
Comme le vin était tiré, il résolut d’en finir avec le serpent et c'est pourquoi il engagea une lutte sans merci contre lui puisqu'il n’était muni d’aucun objet.
Heureusement, cette lutte s’est terminée par une victoire de l’homme qui est arrivé à tuer ce maudit reptile.
Mais le hic est que les gens, qui sont rentrés pour chercher le serpent mort, ont aussi retrouvé une boule des matières fécales du « héros ».
Obligé de s’expliquer, le héros clama que c’est leur totem car depuis la nuit des temps, un homme de leur lignée ne tue pas un serpent sans laisser sur les lieux sa production puante.
Cette explication ne convainquit pas grand monde.
Mais pris de court et honteux, c’est le seul argument que leur gendre avait trouvé pour ne pas laisser apparaître qu’il n’était pas le héros qu’il prétendait être.
Depuis ce jour, il réfléchit chaque fois avant d’engager des propos mensongers sur son hypothétique courage.
Le courage, la détermination et autres talents ne se chantent pas, il faut toujours faire et laisser apprécier.
15 L’HOMME QUI SURVEILLAIT TOUJOURS SA FEMME.
L’amour est un sentiment fort qui lie deux personnes désirant cheminer ensemble pour forger un bonheur commun.
Mais quand l’amour est mal exprimé, il peut engendrer la haine.
La possession, la jalousie, l’égoïsme sont les grands maux qui peuvent nuire à l’expression saine de l’amour.
Il y avait un homme qui était très jalousement amoureux de sa femme.
Il se mit alors à surveiller tous les mouvements de celle-ci.
La pauvre dame subissait cette situation sans jamais pouvoir lever son petit doigt pour protester, car la société dans laquelle elle vivait n’accordait pas de droit de protestation à une femme.
Mais comme le disait Hamadou M’pâté Ba :
« Même la chèvre, quand elle est acculée, commence à mordre comme le chien ».
La bonne dame ourdit ainsi un plan qui lui permettrait de ramener son mari jaloux à la raison.
Quand le soleil se positionna à son coucher, elle vint annoncer à son mari qu'elle avait la diarrhée avant de conclure que « la nuit risque d’être longue pour elle est son mari » car elle savait que son mari ne l’aurait pas laissé faire la navette entre les buissons qui sont derrière les concessions et qui servaient de toilettes et la maison conjugale.
Elle venait, avec la complicité d'une de ses amies, de réussir à cacher dans les buissons un homme fort de constitution, venu du village voisin.
Dès la tombée de la nuit, comme par magie, les douleurs au ventre commencèrent et rapidement la diarrhée se déclencha.
Et à chaque crise, elle se faisait accompagner par son mari qui la laissait à quelques mètres des buissons.
Dans l’obscurité complice, elle s’enlaçait ainsi avec son amant au milieu des buissons protecteurs.
Le mari jaloux ne se doutait de rien.
Toute la nuit, la scène se répéta jusqu'au petit matin.
À la dernière séance, avant de laisser partir son amant, elle lui demanda de lui céder son cache sexe pour un besoin urgent.
Comme la nuit fut mouvementée, son mari a traîné au lit et quand il fut réveillé, sa femme lui prépara son plat préféré comme pour s’excuser du dérangement tout au long de cette nuit.
Après dégustation, la femme s’approcha de son mari et lui tendit le cache sexe de son amant en lui demandant si cela lui appartenait.
Celui-ci qui ne se doutait de rien mais étonné de voir cet objet insolite entre les mains de sa femme, répondit négativement.
Les yeux pétillants de joie, elle annonça triomphalement à son mari que cet objet insolite appartenait à son amant avec qui elle avait passé la nuit sous la surveillance de leur gardien qui n’était personne d'autre que son mari assis devant elle.
Elle avoua tout et s’en pressa d’ajouter que c’est pour lui montrer que même malgré le régime sévère de surveillance, elle pouvait, si elle le voulait, le tromper.
L’homme a appris à ses dépens que la seule chose qui doit prévaloir dans un couple est le respect et la confiance mutuels.
Ayons confiance à nos partenaires et ils ne nous trahiront pas, car trop de soupçons entraînent la méfiance et là où règne la méfiance, s’installe évidemment la rupture.
(Si quelqu’un achetait une chèvre sur la vente de nénuphar et qu’un caïman la dévore,
elle serait retournée à sa place d’origine).
(Se coucher avant les autres ne fait pas dormir avant eux).
(On ne devrait pas être le premier à se cacher dans un trou et laisser trainer sa queue à l’extérieur).
(Ne connait pas l’éléphant qui est plus âgé,
mais qui a fait la brousse).
(Si quelqu’un se vante d’avoir une poule grasse,
abondez dans son sens en disant que sa graisse éteint le feu).
(Il ne faut pas vouloir griller un oiseau et ne pas vouloir cramer ses pattes).
(C’est par le dialogue qu’on gagne les sentiments d’une vieille).
(Si l’hyène se rappelle de ce qu’elle a mangé la veille,
elle fonce en plein jour dans le village,
(Si quelqu’un manque de poids chez son père qu’il en trouve chez sa mère).
(Le refus de conseil relève d’un enfant,
mais la responsabilité de conseiller revient au vieux).
(On ne jette pas de pierres sur sa patrie,
des mottes de terre).
(Si quelqu’un jure de ne jamais abandonner la maison de son défunt père,
il n’a pas encore eu affaire à plus fort que son père).
(Il vaut mieux connaitre un citadin que de connaitre la ville).
(Si la repousse du karité imite le vieux tronc,
elle produira jusqu’aux racines).
(Pour refuser l’accueil à un adulte,
voilà la formule :
si tu ne rentres pas,
tu t’en vas).
(Qui a offensé dit à l’avance que ça va barder).
(Si un animal vous surplombe sa peau peut vous emporter).
(Si ton père fait partie de l’équipe chargée du partage,
il t’est inutile de garder les yeux rivés sur le gâteau).
(Plus rusé que son ami nuit à l’amitié).
(Cœur joyeux précède érection).
(Ce n’est pas parce qu’un bébé ne pleure pas qu’il ne veut pas voir sa mère).
(Même si quelqu’un n’aime pas son rival,
qu’il reconnaisse les efforts de ce dernier au champ car il ne cultive pas à l’aide de son sexe).
(Le singe trouve aigre la liane qui échappe à son contrôle).
(Fais l’effort de te débarbouiller quand tu trouves quelqu’un pour te rincer le dos).
(Il est impossible de ramasser de la farine avec un seul doigt).
l’union fait la force.
(Le Bon Dieu a formé le genou de sorte à rendre possible la position accroupie).
(Même si le crapaud ne convoite pas une femme,
sa posture laisse à désirer).
(Si tout ce qui se voyait se mangeait,
le chien ne passerait jamais la nuit à jeun).
(Si quelqu’un se plaint de l’éloignement d’un village,
qu’il sache qu’il y a un autre plus loin).
(Si on juge une hache tranchante,
il est bon de se rappeler que c’est une autre qui a servi à réunir le charbon à sa confection).
(En apercevant un confrère,
rien que de dos,
on se fait une moindre idée de son identité ;
ce qui n’est pas le cas avec un étranger,
même vu de face).
(La femme du voleur est pire que son mari).
(Qui songe à remplir un abreuvoir en plein hivernage a une mémoire fertile).
(Mieux vaut retirer une flèche à temps que de la laisser aller en profondeur).
(Le chien qui chasse le phacochère finit sa vie entre les cornes d’un phacochère).
(À force de tirer une calebasse entre deux,
on finit par se retrouver avec deux morceaux inutiles).
(Le grand nombre de caïlcédrat honore le bas-fond).
(C’est parce qu’il y’a une vieille calebasse qu’on épargne la nouvelle de vils usages).
(Lorsqu’une pierre tombe d’en-haut,
chacun met sa tête à l’abri).
(C’est en multipliant les coups qu’on vient à bout d’un serpent).
Tawi jemma le.
(Même si le travail champêtre procure du plaisir,
il est nécessaire de se donner du repos par moment).
(Celui qui a de la science profite toujours de celui qui n’en a pas).
(On ne parle de boiteux que lorsque les jambes refusent de parler le même langage).
(Les vertiges de la verge ne surprennent en rien un danseur de "warba”).
(Injuste est de vouloir se mettre à l’abri de la pluie et refuser de griller du pois de terre).
(Le bâton est armé des mêmes intentions que la vipère).
(Une ancienne chanson n’a nullement besoin de refrain).
(Pas besoin d’effort à expliquer le fonctionnement d’un système à celui qui le connait déjà).
(Un enfant a intérêt à convoiter ce dont son père a le pouvoir de se procurer).
(Que celui qui manque de pouvoir de protection éloigne son malade du sorcier).
(C’est par le chien de l’intérieur que celui de l’extérieur peut avoir accès à un os préalablement gardé dans une cuisine).
(Celui qui s’absente ne trouve que des boucs dans son enclos à son retour,
jamais des chèvres).
(Les esprits dans un champ,
ne dépendent pas des miettes).
(Je refuse de promettre des œufs à mon beau-père alors que je ne vais pas en pondre moi-même).
(Il vaut mieux qu’on vous dise bonne arrivée que de rester à la même place).
(Une bûche en perpétuel mouvement est à l’abri des termites).
(Avaler des miettes vaut mieux que dormir à jeun).
(C’est le ventre qui soutient les épaules).
(C’est la présence de l’épaule qui garantit la place à une daba).
(Si une hache est absente,
elle est allée pour couper quelque chose).
(Que peut-on trouver dans le bec d’un oiseau sinon la peau d’un fruit)?
(Qui ose détacher le petit du scorpion du dos de sa mère?)
(Un poulet dépecé dans la nuit manque de foie).
(Abordé par une vindicte populaire,
un insensé se plaint de ses anciennes plaies ignorant que l’objectif c’est de l’assassiner).
(On ne devrait pas vérifier la maturité d’un fruit en le tâtant du haut de l’arbre puis,
descendre le cueillir à coups de bâton alors qu’on pouvait le faire facilement de la main).
la h’a!
(Le lion aurait mieux joué le rôle de l’âne dans le transport de marchandises,
mais il n’y a personne pour oser le charger).
(S’enrichir sans peine c’est mourir sans cause).
(Griller de l’arachide,
c’est encore la respecter [puisqu’on peut en manger à l’état frais]).
(L’on se sert de la branche de l’arbre de son choix pour fabriquer son arc).
(Là où la viande se trouve sans frais,
il n’y a pas de feu pour la griller).
(L’enfant qu’on dit s’éveiller avec l’âge finit par être un vieux gaga).
(La surprise désarme).
(Il vaut mieux donner le premier coup au cas où une bagarre devient inévitable).
(Tous connaissent le nom de la vielle mais on l’appelle grand-mère).
(Celui qui a gagné son procès n’a aucun intérêt à trainer les pas au palais).
(Le grillon dit qu’il est seul dans son trou mais pas sous l’arbre).
(Le son de chaque graine parcourt les rues selon sa saison).
(L’odeur d’une selle n’attend pas sa quantité).
(Bien finir vaut mieux que bien commencer).
(Mieux vaut échouer en voulant bien faire que réussir dans le mal).
(Un chien n’ose pas attendre la suite de la danse après avoir mangé le tam-tam).
(Mieux vaut se rendre chez celui auprès de qui,
on est sûr d’avoir un poulet que d’aller chez celui qui en a en grand nombre).
(L’humiliation du margouillat est celle du caïman).
(En une journée de course,
la vérité rattrape le mensonge sur sa course de mille ans).
(Celui qui annonce à un aveugle les funérailles de sa mère sera chargé de l’y conduire).
(Lâche mon bras!
C’est bien mais n’attrape pas mon bras !
C’est encore mieux).
mieux vaut prévenir que guérir.
(Dire qu’une telle femme est meilleure à une autre,
est une comparaison qui ne se situe pas au niveau des sexes).
(La dulcinée d’un chef n’a d’aucun égard pour sa grandeur).
(Celui qui poursuit sa proie manque d’une autre à portée de main).
(Le chiot trouve que le jeu est plus intéressant quand on se terrasse réciproquement).
(Ce sont les grains qui attirent la poule).
(On peut copier la danse d’autrui,
pas ses défauts).
(Si quelqu’un marche à grands pas,
parce que fort,
il doit songer aux jours où il marchera à petits pas,
faute d’énergie).
(Parce que l’enfant n’a pas connu sa mère pendant sa jeunesse,
il estime qu’en l’épousant,
son père a effectué des dépenses qui n’en valaient pas la peine).
(Achète une poule à grand prix,
qui la connaissait avant qu’elle ne soit mouillée) ou encore (à vil prix,
poule mouillée).
(On peut obliger un chien à se coucher mais pas à fermer les yeux).
(L’intrépide de l’Est a intérêt à savoir qu’il y a un autre à l’Ouest).
(S’il est vrai qu’à l’aide d’une hache on peut tuer un caïman,
ce n’est pas en la balançant dans l’eau).
(Tant qu’on vit,
il est inutile de se compter les dents).
(Si quelqu’un n’a qu’une dent,
qu’elle soit au moins propre).
(Le calao berce son bébé loin de son nez par expérience).
(Une tête rasée n’est pas damée) ou (s’il vous arrive de raser un ingrat ne vous en faites pas,
il reviendra tôt ou tard).
(Avant d’attaquer une personne de nuit,
le fantôme l’a d’abord bien regardé dans la journée pour savoir s’il en sera capable).
(En interdisant une personne de venir chez vous,
n’oubliez pas que du même coup,
vous vous interdisez l’accès de son domicile).
(La perdrix dit :
protéger ses œufs,
c’est bien,
mais soi-même d’abord).
(Le chien chasse pour satisfaire sa propre envie de manger de la viande).
(Une femme se taille un amant dans l’espoir de surpasser son mari).
(Si la pluie du matin manque de ramener un bouc dans l’enclot,
celle du soir l’y ramènera).
(Si tu vois quelqu’un trainant une maladie depuis une année,
ne lui dis pas qu’il en mourra avant demain).
(Qui est plus fort que toi,
tu sais ;
mais qui est capable de te tuer,
tu l’ignores).
(Lorsque la force emprunte un chemin,
la raison va dans le décor).
(La poule ne devrait pas casser son abreuvoir pour une journée sans eau).
(Qui sait pardonner est ami avec Dieu).
(Le lièvre ne peut grossir au-delà de l’élasticité de sa peau).
(Pour croquer il faut du courage,
(Qui refuse de recevoir de la main gauche,
ramasse par terre).
(On ne peut mâcher et siffler à la fois).
(Chacun construit sa meule à la taille de sa femme).
(Qui n’a pas fini d’arracher une écharde de sa fesse ne se préoccupe pas de celle logée dans son pied).
(Surpris dans un champ de pois de terre,
il ne reste au voleur que le secours du Bon Dieu car aucun refuge n’est disponible).
[Le serpent est à terre le pied est à terre.
Tôt ou tard,
le serpent et le pied se rencontreront.
Tôt ou tard nous nous rencontrerons].
[Le lièvre ressemble à l’âne mais ce n’est pas son enfant.
Il ne faut pas confondre le jour et la nuit.
La nuit tous les chats sont gris].
[S’asseoir et rester longtemps,
la vérité est connue.
Avec le temps la vérité sera connue].
[Attache l’herbe pour la chèvre,
attache la chèvre dans l’herbe,
tout cela est la nourriture de la chèvre.
égal blanc bonnet].
[On ne finit pas de ramasser l’homme.
On n’a jamais fini de découvrir l’homme].
[Charge sur ma tête,
décharge-moi,
marcher sans rien sur ma tête vaut mieux que tout cela.
Il ne faut pas chercher de problème là où il y en n’a pas].
[On ne peut pas avoir deux bénéfices en une année.
On ne peut pas poursuivre deux lièvres à la fois].
[Le pagne se troue là où il est léger.
il y a de la logique].
[Nous nous sommes vus il y a longtemps,
cela vaut mieux que l’autre (la mort).
Mieux vaut se revoir tard que jamais].
[Si tu lèves une main en clamant que tu n’as besoin de personne,
alors lève l’autre en disant que personne n’a besoin de toi].
[C’est la réflexion qui transforme le mil en bière.
Avec la recherche tout est possible].
[Ce qui est mieux pour le mil c’est le sac.
Chaque chose a son rôle].
[On doit d’abord regarder le soleil avant de faire des boules de beurre.
Il faut réfléchir avant d’agir].
[Chacun a un mauvais côté,
mais il est plus facile de parler de celui de l’autre.
On voit la paille qui est dans l’œil de l’autre sans voir la poutre qui est dans le sien].
[Si ça ne chauffe pas,
ça ne se refroidit pas.
Après la pluie vient le beau temps].
[Le noir est le même mais sa manière de briller n’est pas la même.
Tout ce qui brille n’est pas or].
[Il y a une fin à toute chose.
Tout fini tôt ou tard].
[C’est la souffrance qui rend l’idiot intelligent.
L’expérience vaut mieux que la science].
[Tu demandes injustement un œil à celui qui n’a pas de tête.
[Quelqu’un ne boit pas l’alcool et un autre parle le langage du buveur.
Chacun répond de ses actes].
[Poser à côté ne fait souffrir personne.
La prévoyance ne nuit pas].
[On n’enlève pas sa chaussure pour courir après la souris de sa maison.
Chaque chose à son temps].
[Le chien qui prend du savon,
son fils ne laisse pas l’os.
Tel père tel fils].
N’i ma sa,
[Tant que tu n’es pas mort tout peut t’arriver.
Ça n’arrive pas qu’aux autres].
[Lorsque tu entends «bonsoir»,
cela veut dire que le soleil est couché.
On ne peut pas avoir été et être].
[La friteuse est en train de frire elle-même à fortiori lorsqu’un caillou tombe dedans,
ce serait frire sans fin.
C’est enfoncer une porte ouverte].
[Le bois d’un mauvais puits se casse dans son intérieur.
Le mal se retourne contre son auteur].
[La malhonnêteté ne fait pas cuire le couscous.
La tromperie n’avance en rien].
[La vérité rougit l’œil mais ne le casse pas.
La vérité fait mal mais elle ne tue pas].
Pa maam la ?
la a soke:
la a leoke:
T’a le soke:
ne a baaga,
T’a le sok n paase:
T’a la n kaase,
la a pag la a kamba.
La perdrix dit que tant qu’il y a la vie il y a des œufs.
Le bouc doit tendre le cou si c'est son tour d'être égorgé.
Les selles en période de famine s'évacuent avec prudence.
La faim finira, mais pas la honte.
Même si la famine veut, viendra-t-elle au moment des récoltes?
Si les enfants sucent du tamarin, les bouches des vieux deviennent aigres.
Le crocodile est atteint d'oreillons et les chèvres vont boire l'eau à volonté.
Le temps que le coquelet mettra pour pousser des plumes son sexe poussera.
Même si le poussin chétif est protégé, il ne va pas pour autant se faire consulter chez l'épervier devin.
On ne discute pas pour savoir celui qui sait mieux cultiver en saison des pluies.
Si cultiver est intéressant, "vient nous allons rentrer" l'est plus.
L'eau noie celui qui prétend le connaître.
Si une rivière est en crue, les pêcheurs s'en réjouissent, mais pas les petits poissons.
Une eau versé ne se ramasse pas.
Si une eau ne se trouble pas, elle ne se décante pas.
Si une eau pourrit, c'est une feuille qui y est tombé.
Lorsque la rivière coule jusqu'au pied de la colline, elle a atteint la fin de la course.
L'eau ne coule que sur la bare.
Un épervier qui s'abat sur un caiman ne peut apporter de la chair, mais repart sans satisfaction.
Donner ajouter n'est pas taper ajouter.
Si on tient un os pendant longtemps devant un chien, il finit par s'inquiéter.
A ne pas faire ceci, c'est à ne pas manger cela.
Quand un caillou fait du bruit au marché chacun protège sa tête.
Quand un caillou vient d'en haut, chacun protège sa tête.
Le caillou profite du haricot pour avoir du beurre.
La tortue ne se presse pas, mais elle arrive cependant à la mare.
C'est la tortue qui a voulu que le scorpion l'a piqué.
La fuite du cochon a coïncidé avec la fatigue de Bédare.
Un manche de houe se tord quand elle est encore frais.
Le bossu sait comment va sa bosse.
Si la mort a tué et n'a pas encore tué ton ennemi, elle n'a pas encore tué.
La mort vaut mieux que la honte.
La mort frappe à tour de rôle.
S'esquiver et abandonner, c'est le remède de la vie.
Ce qui est vieux maintenant fut neuf.
Le cailcédrat se moque de l'indigotier.
La chenille du caïlcédrat ne sait pas qu'il existe un autre bon arbre.
Il n'y a de meilleure garantie pour traverser une rivière que quand elle est sèche.
Si le fleuve est plein d'eau, ce sont les bois qui le prouvent.
La rivière a englouti mieux qu'un cheval chétif.
Si une rivière se tord que le crocodile se tord aussi.
S'il est interdit de traverser une rivière, il n'est pas interdit de faire demi-tour.
C'est l'unique fagot de bois du paresseux qui le tue.
La daba du paresseux cultive bien chez quelqu'un d'autre.
Le paresseux dit que l'hivernage n'a qu'à partir et revenir.
Un coton ne fait pas sortir un autre du feu.
Là où la hache est allé, elle est allé couper.
Si une hache est tranchante, qu'elle sache que c'est une autre qui a coupé son manche.
Il n'est pas interdit de porter un habit à l'envers.
On n'a pas besoin de se mettre sur la pointe des pieds pour regarder ce qu'il y a dans un van.
Même si "la chose" de l'oiseau est petite, il la montre à sa femme.
La plume de l'oiseau va très haut dans le ciel, mais elle finit au sol.
Le fait de jeter des coup d'oeil n'est pas plus âgé que le front.
C'est la gourde qui s'est mise elle-même une corde.
Le taureau meugle dans son pâturage, mais sa tête finit devant le boucher.
Le taureau meugle dans son pâturage.
Attache-toi au bord de la route pour que les passants puissent te détacher.
Cacher les selles pour manger le néré.
On ne tape pas un tambour emprunté et s'accroupir.
Il n'y a que la petite grenouille que le crapaud peut se mesurer avec.
Mon ennemi m'a devancé chez le chef et j'ai peur.
Je ne laisserai pas celui qui a été témoin pour chercher celui qui sait faire des commentaires.
Acheterai-je le poisson dans l'eau?
Je n'ai pas dormi la nuit dernière, c'est se moquer du poteau d'entré.
Je ne refuse pas l'adultère comme si on allait me prendre en mariage.
Je ne peux pas te donner une femme et te montrer comment faire l'amour avec elle.
Je ne suis pas un éléphant mais mes pieds sont grands.
Je ne fuis pas laisser les maisons délabrés de mon père, c'est ce qui dépasse ton père qui n'est pas venu.
Mes reins ne sont pas petits pour porter le gode.
Je suis une gueule tapé mais je ne rentre pas dans un trou étroit.
Si mon voisin gagne un lièvre, je gagne la viande.
Mon couteau est à la maison, ne dépèce pas le gibier dans la brousse.
Petite maman, grande maman, c'est la propre mère qui est mieux.
On célèbre les funérailles de la femme mal aimé au cas où la favorite viendrait à mourir.
Je ne mets pas mon enfant au dos avant d'entrer dans le jeu.
Connaître des gens vaut mieux que connaître un pays.
Une seule paille ne peut tisser un toit de case.
Les termites sont loin de la lune.
L'herbe ne pousse pas dans une clairière.
Quand des sourds-muets sont loin les uns des autres, ils se jettent des pierres.
Tu laisses le fantôme entrer et tu fermes la maison après lui.
Vouloir avaler une herbe et trouver qu'elle est dans le tô.
On tue l'idiot et il se plaint qu'on ravive sa plaie.
On donne gratuitement et tu achètes.
Ce qui doit mourir en brousse ne meurt jamais à la maison.
C'est le chef qui ment, sinon demain ne ment pas.
Que chacun danse devant sa femme, la honte grossit chez le sot et maigrit chez le sage.
L'insulteur du chef est celui qui lui transmet l'insulte.
Le chef est un tas d'immondices où tout un chacun jette ses ordures.
Si la vache aime son petit, même grand, elle le lèche.
Si le bœuf devance la chèvre tôt le matin à la meule, elle reste bredouille.
La chefferie qui tuent les pantalons ne vient pas avec de nouveaux pantalons.
Si un veau aveugle entre dans un champ, au lieu de crier sur lui, tire plutôt son oreille.
Si le veau ne connaît pas le lion qu'il demande à sa mère.
On n'attrape pas deux queues de bœufs.
Si tout le monde sait confectionner des paniers il n'y aurait plus de paniers au marché.
Ce sont les gens qui font ce qui est bien.
Les gens font la chefferie.
Si on mange le beurre de karité ensemble, qu'on mange le beurre de cailcédrat ensemble.
Les hommes se rencontrent, mais les montagnes ne se rencontrent pas.
Tout le monde connaît le nom de la vieille femme et on l'appelle grand-mère.
Si ton père est dans la case des fétiches, ta rivalité ne se découvre pas.
Le bienfait du père te donne de l'eau, celui de la mère du tamarin pour que tu délaies.
On meurt toujours de son ancienne maladie.
Que chacun prie Dieu pour que son bienfaiteur ne devienne pas son ennemi.
Chacun récolte ce qu'il a semé.
La termitière de tout un chacun est la montagne de Gambo.
Un problème de famille, c'est la famille qui écoute.
Que chacun mange le foin qui se trouve devant lui.
Que chacun apprenne à porter tête nue, car dans certains endroits il n'y a pas de chiffons.
Chacun est assis à l'ombre de ses activités.
C'est l'hôte de quelqu'un qui déplume sa perdrix.
On doit bien regarder le lièvre avant de partager sa viande.
Personne ne peut connaître que les pieds tordus dans l'eau lorsque l'eau cache quelqu'un, on ne peut le voir.
A chacun son habit de froid.
Que chacun gratte où il a été piqué.
C'est quand on vend sa maladie qu'on gagne un remède.
On ne doit pas abandonner la chasse à la tortue et poursuivre une pintade boiteuse.
On ne saurait laisser celui qui a tué le chat et s'en prendre à celui qui l'a dépecé.
Nul ne saurait mettre sa tête dans un mortier pour quelqu'un d'autre.
Amener un chien pour qu'il aboie et il vient dire qu'il a mal à la tête.
Nul ne saurait monter caresser et descendre jeter des pierres.
Personne ne peut couper des épines les jeter dans de l'eau et y entrer piétiner.
On ne conseille pas un aveugle de dormir.
Nul ne doit aider l'oiseau à pleurer les funérailles de son petit.
Quand on viole un lépreux, on ne saurait dédaigné son pus.
On ne saurait être assis sur une branche et en même temps la couper.
Une mère ne prépare pas des beignets pour que son enfant pleure de faim.
Va-t-on tuer un serpent et l'empêcher de se débattre?
Quelqu'un peut-il flécher un derrière et douter que la flèche est entré?
Quelqu'un aura-t-il pitié du bouc pour être puni par les fétiches?
Nul ne devient borgne sans être au courant.
La main d'un homme ne pourri pas et il la coupe jeter.
Si quelqu'un est au courant du poids de sa charge, il ne saurait manquer de quoi porter.
On ne passe pas la nuit avec un cadavre sans pleurer.
Nul ne sait quand l'éléphant est mécontent.
Nul ne doit honnir son informateur.
Si tu n'aimes pas quelqu'un aime au moins son nom.
Si on aime la termitière elle se construit, si on n'aime pas la termitière elle se construit.
On n'emprunte pas la cuisse d'autrui pour tresser une corde.
On ne dit pas à une poule: veille sur mon grain.
Personne ne doit oublier son bienfaiteur.
Nul ne peut reconnaître des pieds bancals dans l'eau.
Le fossoyeur ne creuse pas des tombes pour que sa mère manque de tombe à son décès.
On ne consomme pas de la chair humaine pour apprécier la valeur de la chaleur humaine.
Celui qui viole sa belle-mère ne se plaint pas du départ de sa femme.
Si on est ami à un singe, son bâton ne reste pas en haut d'un arbre.
On balaie une maison pour ne pas donner raison au scorpion.
C'est avec celui qu' on mange qu'on fait la bagarre.
On accouche d'un enfant mais on n'accouche pas son caractère.
On répond à un appel avant de refuser de faire une commission.
Lorsque quelqu'un te provoque il faut lui rendre la monnaie.
Si l'on est rassasié, l'écuelle devient un plat foutu.
Celui qui est couché sur la natte de son camarade est couché à terre.
Si quelqu'un se fait âne que l'hyène l'attrape.
Si quelqu'un connaît vingt-cinq francs, il est facile de lui montrer cinquante francs.
Si on n'est pas mort, qu'on ne compte pas ses dents.
Celui qui ne peut rien te faire lance des pierres à ton chien.
Si quelqu'un accepte qu'on l'attache, qu'il accepte qu'on le tire.
Quand quelqu'un te frotte le dos, il faut te laver le visage.
Si on te frotte le dos, lave-toi le visage.
Celui qui a le pouvoir doit faire attention parce que la force peut venir à finir.
Si quelqu'un te promet un pantalon, regarde ce qu'il a.
Quelqu'un qui a échangé une chose contre une gifle.
Quelqu'un qui a échangé sa gifle contre un gourdin.
Celui qui ne sait pas où il a chié hier.
Fuir les excréments et entrer dans l'anus.
Une personne compte sur une autre pour sortir d'affaire et prospérer.
C'est l'arbre préféré de quelqu'un qui est son arc.
Il faut voir le fou pour le raser.
C'est l'ami de quelqu'un qui te tue afin que ton ennemi le déplume.
Quelqu'un vole, parle bien et c'est comme si on lui avait donné.
C'est l'œil qui fait la concession.
Un œil n'est pas idiot pour regarder ceux qu'il n'aime pas.
Une seule personne ne cherche pas le foin d'un éléphant.
Si une personne est maligne, deux personnes valent mieux.
Si le borgne ne rencontre pas un aveugle, il ne sait pas que Dieu l'aime.
Le borgne dit que l'injure fait mal à son endroit.
Le tueur a peur du gourdin.
Ce que le vieillard a caché c'est ce qu'un autre a pris.
Un vieillard est un remède.
Le vieillard imprévoyant ne sait pas que l'enfant grandira le trouver.
Un vieillard a les mêmes ressources que son largénaire.
Le mauvais caractère du timide se trouve dans son derrière.
Une mauvaise personne commence par faire des bêtises chez lui avant d'en faire chez les autres.
Une mauvaise personne, c'est une vilaine maladie qui la tue.
Une personne ne meurt jamais à l'insu de son gosier.
Nul ne peut voir au-delà de ce qu'il peut voir.
L'être humain est le remède de l'être humain.
L'être humain n'est pas parfait; il est neuf mais pas dix.
Ceux qui sont éloignés d'une personne à l'image d'un rônier bénéficient de son ombre.
Le vilain poussin se fait admirer par sa crête.
Le poussin qui se balade mange les mauvaises termites
Un beau poulet, mais nain.
Un poulet au bec malade est un poulet mort.
La poule ne craint pas le couteau de son propriétaire.
La poule traîne les intestins de son semblable et les siens traînent demain.
La poule ressemble à son oncle.
Le poulet a dit que même si on achète pas, qu'on mesure.
Le poulet dit que s'il ne s'est pas occupé de lui-même qu'on regarde sa case.
Qui aime trop causer fait la cour.
L'amour est comme une maladie.
On ne savoure pas le bon gout dans la bouche d'autrui.
La bouche doit être reconnaissante.
Une bouche proche du chef vaut mieux qu'une concession proche du chef.
Celui qui parle ne saurait se tromper de route.
Une commission verbale n'est pas une charge qui fatigue.
Un seul doigt ne ramasse pas la farine.
Celui qui a des ongles donne à réfléchir à celui qui a un couteau.
Si tu ne veux pas dormir seul, emmène toujours ta femme.
Celui qui n'aime pas ma grande taille dit que je suis long.
Naître avant quelqu'un n'est pas synonyme de voir un éléphant avant lui.
Ce n'est pas tout ce qui s'accroupit qui défèque.
C'est au lieu des funérailles qu'on se plaint qu'on n'a pas été informé.
La femme ne m'a pas donné la bière de mil dû et du même coup m'a évité la diarrhée.
C'est la femme qui cherche son mil pour que son mari batte.
Un mari peut-il gronder sa femme parce qu'elle grossit?
La bouche d'une femme est son carquois.
Une femme ne regarde pas le panier de sa coépouse pour terrasser sa calebasse fêlé.
La femme ne sait pas que son mari est chef.
On délimite le champ de la femme la nuit.
Pour que le médicament réussisse, il faut que la femme accepte.
La femme a dit oui, mais il n'y a pas de maison.
La femme est un petit enfant.
Une femme commet l'adultère pour valoir mieux que son mari.
Même si la femme est de grande stature, la cour ne lui appartient pas.
Quand la force suit le chemin le bon doit chercher dans la brousse.
La force suit le chemin, la raison cherche l'herbe.
Mon panier mourra sur ma tête.
Tant que la touffe d'herbe ne reçoit pas un coup sec, le lièvre ne la quitte pas.
C'est l'aiguille qui a tué l'antilope qui reste dans le carquois.
Si une aiguille entre courte, qu'on la retire courte.
Marcher courbé est le meilleur moyen de se rendre invisible.
Seul un ancien berger de crapauds reconnaît un crapaud boiteux.
Le mari d'une seule femme est célibataire.
Si une vieille femme ferme un panier, qu'on cherche à connaître son caractère.
Le panier correspond à la tête de la vieille, le crapaud à son trou.
Même si la femme claire n'est pas belle, ses cuisses sont rouges.
Le crapaud et ses viscères appartiennent au boa.
C'est la bouche du crapaud qui le tue dans l'eau.
La part du crapaud ne se trouve pas dans l'arbre ; elle tombe à terre et il la prend.
Tant que le crapaud ne tombe pas dans l'eau chaude, il ne sait pas qu'il existe deux sortes d'eau.
Un crapaud ne grossit et dépasser sa peau.
Quand le crapaud sort de l'eau et dit que le crocodile a mal aux yeux, nul ne peut le contredire car tous deux vivent dans l'eau.
Le coiffeur n'est pas un bon coiffeur, mais la tête n'est pas une tête.
Pour rase-moi pour que je te rase, il n'y a point de récompense.
Le bœuf du paralytique se monte pendant qu'il est encore à terre.
L'honnêteté ne donne pas à manger, mais laisse au moins l'esprit tranquille.
L'urine de celui qui urine expressément finit toujours devant lui.
Le ventre ne reconnaît pas qu'il a mangé hier.
Si la belle femme meurt, ses courtisans disparaissent.
Si une belle femme n'est pas voleuse, elle est sorcière.
La belle-sœur ne mange jamais le tô sans sauce.
Parce que la vieille femme a arrêté sa sorcellerie que les enfants jouent derrière sa case.
Une vieille femme qui tousse est préférable à une case vide.
Les selles de celui qui fait exprès salissent son ventre.
Achète et achète pour moi tu resteras la calebasse vide.
Ne dis pas à quelqu'un qui est malade depuis un an qu'il mourra demain.
Ne me touche pas c'est à l'écart du marché.
Même si un morceau de bois sec séjourne longtemps dans l'eau, il ne saurait devenir un crocodile.
Un bois sec ne se tord pas.
Ce sont les pieds du célibataire qui font cuire son haricot.
La chance du célibataire tue le marié.
Le vilain jeune homme sait comment faire pour être accepté par une femme.
Le marché s'est bien terminé, ce sont les gens qui se sont compris.
Un seul jour de joie vaut mieux qu'une longue vie vide.
C'est celui qui se débrouille qui est plus fort que le charlatan.
Celui qui n'a pas raison a peur.
Le peureux ne sait pas qu'une bagarre prend fin.
1 Problème des Souris
Un jour, les souris décidèrent de se réunir pour voir comment faire avec le chat, En effet, elles se disaient : « Si on ne va pas trouver une solution contre cet animal-là, il finira par détruire toutes nos familles ».
Après bien des discussions, on avança cette proposition : « Tout ce qui est né souris n'a qu'à envoyer sa participation : un franc. Et on va acheter une cloche à pendre au cou du chat. Ainsi, nous pourrons l’entendre a chaque fois qu'il approche quelqu'un parmi nous».
On accepta la proposition et on commença à recueillir la cotisation : chaque souris prit sa poche et sortit l'argent. Mais parmi toutes les souris, il y en avait une qui était très pauvre. Une fois son tour arrivé, la souris qui n'avait pas d'argent dit : « Attendez, j’ai quelque chose à dire. Moi, je n'ai pas d'argent, mais je vais tout faire pour le gagner. Cependant je veux d'abord savoir qui sera la souris qui va accrocher la cloche au cou du chat. Si on trouve cette souris-là, je vais donner ma part d'argent. Si on n'a pas cette souris, moi je ne vais rien donner.
On commença tout de suite a chercher qui, parmi toutes les souris, aurait accroché la cloche, mais il n'y eut aucune souris qui dit : « Bon, moi je vais accrocher la cloche au cou du chat».
Et ainsi, tout le monde reprit son argent et le remit dans sa poche.
La souris pauvre aussi a donc eu une bonne idée : elle n'avait pas d'argent, mais c’est elle qui a su raisonner mieux que les autres.
2 Le marigot tari
Il était une fois, dans la brousse, un marigot grand et très beau où tous les animaux se rendaient pour boire.
On sait que parmi tous les animaux, tout le monde a peur du lion, même l’éléphant, le plus gros des animaux.
Un jour, lorsqu'ils arrivèrent au marigot pour boire, ils virent, avec leur grande surprise, que le marigot était tari. Et il n'y avait plus une seule goutte d'eau.
Les animaux donc se réunirent en se demandant : « Où est-ce qu'on va aller pour trouver quelque part de l'eau à boire » ? Pendant qu'ils étaient en réunion pour chercher la solution, tout d'un coup, le lion arriva et commença à crier: «Qui est-ce qui a fini toute l'eau du marigot “?
L'hyène, qui était là, eut une peur bleue du lion et dit : « Regardez, on est là a se demander qui a tari le marigot et le phacochère est là à rire »!
« Non, hyène, " dit le phacochère apeuré, » c'est le bœuf que vous devez regarder parce que ses narines sont mouillées. C'est peut-être lui qui a fini l'eau »!
Le lion sauta alors sur le bœuf et le mangea.
la a le paase :
3 Le singe et l’hyène
Les habitants du village décidèrent que le moment était venu pour tendre un piège à l'hyène et la tuer. Ils partirent alors en brousse et creusèrent un trou profond pour que l'hyène y tombe dedans.
L’hyène, qui n'en savait rien, une nuit qu'elle se promenait dans la brousse, tomba dans le trou. Un singe qui passait par la vit le trou et s'approcha pour voir de quoi il s'agissait. Il vit l'hyène et lui demanda : « Qu'est-ce qui t'a amené dans ce trou-là » ?
L'hyène lui répondit que; pendant la nuit, lorsqu'elle se promenait en brousse, elle était tombée dans ce piège et qu'elle n'était plus à même de sortir. Le singe dit alors : « Si je vais te faire sortir de ce trou-là, tu vas ensuite me laisser partir sans me faire du mal»?
Et l'hyène dit : « Bien sûr! Quand tu m'auras fait sortir de ce trou, je te promets que je ne ferai rien de mal »!
Le singe la saisit alors par la queue et la fit sortir du trou. Lorsqu'elle tut de nouveau libre, l'hyène attrapa le singe par la queue.
« Il faut laisser ma queue »!
« Non, parce que ça fait une semaine que je suis dans le trou-là, et mes yeux ne voient pas clair».
Naturellement, il s'agissait d'une excuse : l'hyène voulait manger le singe et avait inventé l'histoire de ses yeux qui, après une semaine dans le trou, ne voyaient plus clair. « Attends un peu. Quand il fera jour, je laisserai ta queue. Et ainsi tu pourras partir». Pendant qu'ils étaient en train de discuter, le lièvre arriva. En les voyant ainsi tâchés, il demanda : « Qu'est-ce qu'il y a »? Pourquoi vous êtes là en train de discuter de la sorte »?
Le singe expliqua alors que, pendant qu'il se promenait, il était arrivé à cet endroit et avait trouvé l'hyène dans un trou. Il lui avait alors demandé : « Si je vais te taire sortir de ce trou-là, tu vas ensuite me laisser partir sans me faire du mal ? Elle m'a répondu que oui, mais quand je l'ai tait sortir elle ne m'a plus laisse la queue».
Le lièvre décida alors de faire le bagnaaba, le chef des charlatans et d'établir sans aucun doute comment résoudre le problème : Si c'est ainsi, venez avec moi sous cet arbre et vous verrez que je saurai décider qui, entre vous deux, a raison et qui a tort».
Ils allèrent tous les trois sous l'arbre et le lièvre prit une attitude de profonde méditation. Puis il dit: « J'ai fait mes consultations : il faut faire un sacrifice. Moi, le bagnaaba, en bon musulman, je devrai vous lire un peu de textes sacrés pendant que chacun de vous mettra son visage dans les mains. De cette manière seulement, l'hyène pourra faire son repas impunément et continuera vivre en bonne santé».
Voilà ce que dit le lièvre bagnaaba ; et il ajouta : « Maintenant je vais lire un peu pour vous, pendant que vous garderez les mains sur les yeux. Le singe, comme châtiment pour ne pas avoir réfléchi, devra ensuite grimper à l'arbre. Moi, grand bagnaaba, je devrai courir dans la brousse et l'hyène pourra au contraire prendre son repas en toute tranquillité ».
L'hyène et le singe allaient suivre les ordres du lièvre et mirent les mains sur leur visage. Mais si tu mets les mains sur le visage, tu ne peux pas tenir quelqu'un par la queue. L'hyène laissa ainsi la queue du singe, sure de pouvoir prendre son repas en toute tranquillité. Mais le grand bagnaaba n'avait pas encore fini de parler que le singe avait vite grimpé à l'arbre, le lièvre avait disparu dans les herbes de la brousse et l'hyène était restée toute seule.
Depuis cette époque, le singe s'appela toujours « patagsde » qui, en mooré, signifie « celui qui ne réfléchit pas. »
4 Soaamba ne wobgo ne yemde.
4 Le lièvre, l’éléphant et l’hippopotame
Un jour, le lièvre avait besoin d'aide pour un grand travail et demanda aux hommes de l'aider. Il leur dit qu'il leur offrait comme repas le petit de l'hippopotame et le petit de l'éléphant. Face à cette promesse, tous dirent qu'il mentait, parce qu'il était impossible que le lièvre puisse disposer des hippopotames et des éléphants.
Le lièvre partit voir l'hippopotame et lui dit : « Il faut me donner ton petit, je vais l’élever. Quand la saison sera terminée, je te le rendrai et tu verras qu'il sera plus gros que toi.»
Et l'hippopotame accepta de lui donner son petit pour qu'il l'élève. Le lièvre partit alors voir l'éléphant lui dire : « Il y a un point là-bas, au milieu de l'eau, où, si je t'y conduisais, tu serais content parce qu'il y a beaucoup a manger. Tu vas me donner ton petit et je vais l'élever là-bas. »
Après avoir eu le petit de l'éléphant, il partit.
Le lièvre s'en retourna auprès des hommes, leur demanda de faire le travail, il tua les deux petits et les donna à manger aux ouvriers.
Six mois plus tard, le lièvre partit à la rivière.
« Hé, hippopotame, je suis là ! Maintenant, les six mois se sont écoulés et je veux que tu ailles me chercher une corde, une bonne corde. Comme cela fait déjà six mois que ton petit n'est pas venu ici, et qu'il est désormais très gros, il me faut une corde bien solide pour l'amener: tu vas ainsi le tirer et le faire entrer encore dans l'eau. »
L'hippopotame saisit un bout de la corde et donna l'autre au lièvre. Celui-ci partit alors le donner a l'éléphant : « Ton petit est avec moi, dans l'eau, depuis six mois ; moi, je n'arrive pas à le faire sortir, c'est difficile pour moi. Maintenant il est plus fort que toi. Prends cette corde et tire-le de l'eau ! »
Il amena l'éléphant au bord de l'eau et attacha un bout de la corde autour du cou de l'éléphant. Puis, il lia l'autre bout autour du cou de l’hippopotame et dit à tous les deux de bien tirer leurs petits.
Les deux tiraient, l'hippopotame tirait, l’éléphant tirait. Après un bout de temps, un des deux se fatigua et lâcha prise. C'est ainsi que l’hippopotame vit l’éléphant. Et l'éléphant vit l'hippopotame.
L'éléphant s'exclama : « Comment ça se fait que moi je suis la a te tirer ? Moi je tire mon enfant et au contraire, c'est l'hippopotame ! »
Mais l'hippopotame aussi tirait pour son enfant et au contraire c'était l’éléphant.
« Qu'est-ce qui s'est passé pour qu'on se tire comme ça »?
« C’est le lièvre qui m'a attaché comme ça».
Et alors, chacun des deux raconta à l'autre son histoire. L'éléphant dit alors : « Le lièvre nous a trompés et nous devons nous venger. Toi, tu vas monter la garde à la rivière, moi à la forêt. tu peux être sûr que si je vois le lièvre là, il ne va plus manger de cette herbe fraîche.»
Et l’hippopotame dit : « Tu peux être sûr que le lièvre ne pourra jamais boire de l'eau à la rivière. Nous l'attraperons et nous le tuerons. »
Un jour, le lièvre eut envie de manger de l'herbe. Il sortit de son trou et trouva le crâne d'un animal mort. Il entra dans le crâne et ainsi déguisé il se mit à marcher vers l’éléphant. Quand il arriva près de lui, l'éléphant lui demanda : « Qui es-tu “?
" C'est moi “?
"Qui est-ce qui t'a fait comme ça ?"
" Il y a un satan, un vrai satan dans la brousse : le lièvre. C'est le lièvre qui m'a fait ça. Et puis, il a jeté sur moi un mauvais sort : il m'a dit que si quelqu'un veut me faire du mal et que je jette un seul cri, celui-là devient comme moi. Donc, à partir de ce jour, il ne faut plus approcher de moi.
Maintenant je m'en vais au fond de la forêt et je resterai là manger mon herbe. »
Effrayé, l'éléphant s'éloigna et partit ailleurs pour manger. Le lièvre s'était ainsi gagné son repas. Mais ensuite il eut soif et se dirigea vers la rivière. L’hippopotame lui demanda ; «Qui es-tu ? «
« Moi ? Je suis un animal. »
« Qu'est-ce qui t’est arrivé ? »
« C'est le lièvre qui m'a fait cela. Il a jeté un sort contre moi, parce que le lièvre est un vrai satan. »
En écoutant cela, l’hippopotame eut peur et se dit : « Ah, si je vais le rencontrer, il va me transformer comme il a transformé ce pauvre animal-Ia. » Il s'immergea ainsi dans l'eau et le lièvre put boire, en trouvant ainsi une solution à tous ses problèmes.
koadeng ne maam,
5 Perdrix et lièvre
Autrefois, le lièvre et la perdrix étaient des amis. Au cours d'une de leurs randonnées, ils réussirent à attraper un bœuf ; ils décidèrent de l'abattre et puis de le partager. « D'accord., s'exclamèrent-ils, on va s'y prendre comme ça. On va le lier et demain matin on va le tuer ».
Ils attachèrent alors le bœuf, la perdrix monta la garde et le lièvre partit chez lui. Il dit alors à sa famille : « Demain, la perdrix et moi, nous allons tuer un bœuf ; et j'aimerais que vous veniez de passage là-bas pour pouvoir embarquer les bonnes parties, et ne rien laisser à la perdrix ».
Le lendemain arrivé, le lièvre et la perdrix tuèrent le bœuf et commencèrent à l'abattre, juste à côté de la route. Quand ils eurent enlevé la peau et divisé la viande en' morceaux, voilà quelqu'un de la famille du lièvre qui arrive. « Ah, perdrix, ça c'est ma femme qui passe. Est-ce qu'on ne va pas lui donner quelque chose»?
La perdrix dit : « Bon, d'accord, ce que tu décides est bon ».
Le lièvre prit une cuisse et la donna à sa femme pour qu'elle ait une partie elle aussi. Au bout de deux minutes, voilà un autre lièvre qui arrive.
« Ah, c'est le papa de ma femme qui vient là. Qu'est-ce qu'on va faire » ?
la perdrix dit : « Fais comme bon te semble »!
On prit alors les deux pattes de devant et on les remit au nouveau lièvre, qui, a son tour, s'en alla tout content. Un bout de temps après, voilà la belle-mère du lièvre qui arrive.
« Voilà ma belle-mère qui vient. Qu'est-ce qu'on va faire »?
La perdrix lui dit : « Ah, ce que tu désires. On va lui donner quelque chose».
Ils distribuèrent ainsi tout le bœuf et il ne restait que la tête et les intestins. Et ce n'était pas encore fini. D'un seul coup, voilà le papa même du lièvre qui vient.
« Ah, voilà mon vieux qui vient ! Qu'est-ce qu'on va faire la ? On n'a que la tête et les intestins ».
Après ce dernier passage, tout le bœuf avait été donné. Il ne restait que le foi pour eux deux. Ils décidèrent enfin de la partager. Non satisfait, le lièvre dit : « Toi, tu es plus petite que moi. Tu auras un morceau plus petit » !
La perdrix ne dit rien, enfonça son bec dans son morceau et s'envola en l'air. Mais voilà qu'elle se laissa tomber sur le dos, devant le lièvre, en criant que le bœuf était empoisonné. Et elle tomba raide morte.
Le lièvre courut à la maison : « Revenez, revenez tous avec votre viande ! C'est de la viande empoisonnée ! La perdrix est morte ».
Quand tous les lièvres eurent rapporté leur viande et qu'ils furent partis, la perdrix, qui jusque-là était restée étalée sur le sol, se leva, appela sa famille et ils rentrèrent chez eux avec le bœuf en entier.
Cette fois-ci, la perdrix a été plus rusée que le lièvre.
La Soaamb sokame :
6 Plus intelligent qu’un autre?
Personne ne doit se dire plus intelligent qu'un autre.
Le lièvre se dit le plus malin des animaux de la brousse. En effet, il est très rusé même s'il n'est pas l'animal le plus gros de la brousse.
Un jour, le rat-voleur, restant dans son trou, a une idée pour vérifier si le lièvre est ,vraiment le plus malin, comme il le prétend.
Il part chercher le lièvre et lui propose d'aller chercher des œufs. Les deux se mettent en quête ; à un moment donné, le rat-voleur voit des œufs et dit : « Voilà mes œufs » ! Mais le lièvre pose la question : « Quel est le nombre des œufs »?
« C'est dix » !
« Ah, c’est les œufs de ma femme Poko. C'est elle qui les a trouvés la première et elle m'a dit les avoir vus »! Ainsi, il s'empare des œufs en disant qu'ils lui appartiennent.
Durant tout le parcours, chaque fois que le rat-voleur voit des œufs, c'est le lièvre qui les prend, parce qu'il trouve toujours une idée pour revendiquer qu'ils lui appartiennent. Ils sont déjà sur la voie de retour et le rat-voleur n'a encore rien pris. Au bout de la route, le rat voleur voit un œuf. Et il dit : « Voilà mon œuf » !
Comme c’est un seul œuf et que c'est petit, le lièvre s'écrie : « Ah ! C'est la faute à ma femme. Elle n'a pas vu celui-là »! Quand chacun est rentre à la maison, le rat voleur réfléchit à ce qu'il peut faire pour reprendre tous les œufs. Il s'enferme dans son trou, se consulte avec sa femme et lui donne toute une série d'instructions à suivre. Puis, il commence à crier et dit qu'il souffre de terribles douleurs de ventre. Il est malade, il est couché, il pleure désespérément.
Sa femme en larmes sort de la maison et crie : « Pauvre de moi ! Pauvre de moi ! Mon mari n'avait pris qu'un œuf et cet œuf l'a tué! Il faut qu'on les jette » !
Comme le lièvre entends cela, il s'effraie énormément et dit à sa femme : « Ah, Poko ! Il ne faut pas manger ces œufs-là ! Parce que le seul œuf que le rat-voleur a pris l'a tué. Il faut aller les jeter « !
Le rat voleur qui guettait les mouvements du lièvre voit qu'il sort au beau milieu de la nuit, avec sa femme, pour aller jeter les œufs. Après l'avoir filé, le rat-voleur va avec sa femme chercher tous les œufs.
Le lièvre se dit intelligent, mais le rat voleur s'est révélé plus intelligent que lui.
La mam miime ;
7 Le chef et le lièvre
Un jour, le lièvre partit voir le chef du village avec l’intention de lui demander une deuxième femme. Voilà ce qu'il lui dit: « Chef, moi, je n'ai qu'une femme ; toi, tu en as vingt ou trente. Mais je suis sûr que si tu leur demande de préparera du tô ou du dolo, toutes tes femmes ensemble ne pourront pas être plus rapides que mon unique femme » !
« Mais cela est impossible », dit le chef.
« Tu dis que c'est impossible ; moi, je dis que c'est vrai ; il ne nous reste qu’à essayer. Si ma femme termine la première la préparation du dolo, tu me donneras une deuxième femme».
Le chef accepta le défi et ils fixèrent la date pour la préparation du dolo.
Quand le jour arriva, la femme du lièvre, qui était seule, se leva très tôt, alla chercher de l'eau et commença tout de suite à piler, alors que les femmes du chef n'étaient pas encore parties chercher l'eau.
Lorsque les femmes du chef arrivèrent au ruisseau, le lièvre commença à chanter : « Je vous demande de m'apporter ma petite guitare pour que je puisse vous faire une bonne chanson».
Sa chanson était très belle et très longue. Les femmes, fascinées par ce chant, posèrent leurs canaris et commencèrent à danser. Le lièvre continua ainsi à louer et à chanter 2
« Voilà les femmes du chef qui sont là. Apportez-moi ma petite guitare pour faire à ces femmes une bonne chanson »
Les femmes du chef restèrent là, à écouter et à danser, pendant deux heures. Alors, le chef, qui ne les voyaient pas revenir, envoya ses serviteurs pour aller voir pourquoi ses femmes, parties à la rivière depuis le matin, n'étaient pas encore revenues. Les serviteurs arrivèrent au ruisseau et le lièvre changea de musique et chanta une autre chanson : « Voilà venir les serviteurs du chef, voilà venir les serviteurs du chef ! Venez et apportez-moi ma petite guitare pour que je puisse vous faire danser».
Et les serviteurs restèrent là à l'écouter et danser. Les heures passèrent : une heure, deux heures, trois heures et le chef attendait en vain que quelqu'un revienne. Il décida alors d'aller voir en personne ce qui se passait à la rivière. Depuis le matin, ses femmes étaient parties, puis il avait envoyé ses serviteurs et personne n'était revenu. Le chef alla donc à la rivière sur son cheval.
Lorsque le lièvre le vit arriver, il changea sa chanson encore une fois: « Voilà venir le chef en personne. Voilà venir le chef en personne ! Viens, apporte-moi ma petite guitare pour que je puisse chanter pour toi et te faire danser».
Fasciné par la musique, le chef descendit de cheval et ce fut un spectacle fantastique. Le chef et toute sa famille se mirent à danser. Mais le lièvre savait que sa femme entre temps travaillait, infatigable. Quand il pensa qu'elle avait terminé, il arrêta donc de faire de la musique. Avant que les femmes prennent de l'eau et que le chef même rentre en courant à la maison, la femme du lièvre avait déjà bien étalé ses canaris remplis de dolo. Le chef dit alors : « A partir d'aujourd'hui, je soumets moi-même et toute ma famille au lièvre » !
8 Crapaud et lièvre
Un jour, dans la brousse, un crapaud vit la fille qu'il cherchait pour en faire sa femme. Un lièvre le vit avec la jeune fille, et demanda au crapaud : « Hé, crapaud ! Qu'est-ce que tu fais avec cette fille » ?
Le crapaud répondit : « C'est ma richesse, elle va être ma femme »!
Mais le lièvre riposta qu'il voulait cette fille pour en faire sa femme lui aussi.
Entre les deux, la fille aurait préféré le lièvre, mais le crapaud s'était présenté le premier.
Comment faire pour résoudre ce problème ?
«Hé, vous deux ! Comme il en est ainsi, je ne peux refuser personne, mais j'irai chez moi, pour le dire à mon vieux. Et demain matin de bonne heure, vous pourrez venir écouter ce que le vieux va vous dire. Entre le lièvre et le crapaud, c'est celui qui arrivera le premier chez moi que je vais épouser».
« Ah, crapaud ! dit le lièvre, tu sais, désormais cette fille m'appartient. Tu n'as pas de vitesse » !
« Moi je n'ai pas de vitesse ». Mais j'ai beaucoup de parents. Je vais compter sur mes parents ; et tu verras ce que je sais faire »!
La nuit tomba. Le lendemain les deux prétendants devaient se présenter chez les parents de la jeune fille.
Le crapaud réunit toute sa famille et raconta son histoire. Alors, toute sa famille s'aligna jusqu'à la porte même de la jeune fille. Le lièvre, qui possède la vitesse, ne songea aucunement à réunir sa famille. Le lendemain, il se leva et dit au crapaud : « Crapaud »!
« Oui »?
« Tu es là » ?
«Oui » !
« Moi, je suis parti » !
«D'accord » ! Et puis, le crapaud ajouta ! " Vas-y, vas-y, j'arrive » !
Le lièvre commença à courir a toute vitesse et à un certain moment il s'arrêta : « Crapaud, ou es-tu » ?
Le crapaud répondit : « Devant ».
Le lièvre augmenta encore sa vitesse, jusqu'à la porte de la jeune fille. Mais juste au moment
ou il était sur le point d'arriver, voilà un crapaud qui se présente là-bas. Et lui il a ainsi loupé la jeune fille.
S'il y a une grande famille, les problèmes se résolvent facilement.
soaamb le sokame :
9 Le ver de terre
Un jour, un ver de terre allait son chemin. Il rencontra un coq qui lui demanda : « Ver, où est-ce que tu vas “? Le ver de terre répondit qu'il s'en allait rendre visite à ses beaux.
Et le coq dit: « Est-ce que je peux t'accompagner »?
« Oui, si tu veux venir, viens. » Et le coq suivit. A quelques mètres, voilà un chat qui demande au coq « Coq, où est-ce que tu vas »?
« Non, rien. Il y a le ver la qui rend visite à ses beaux et moi, je suis là pour l’accompagner».
« Est-ce que je peux venir»? « Oui, dit le coq, si tu veux venir, viens».
A quelques bouts de mètres, ils rencontrèrent un chien : «Où est-ce que vous vous dirigez comme ça . Pourquoi vous marchez en ligne comme ça»?
Le chat répondit : « Non, rien. C'est le ver de terre qui rend visite à ses beaux et nous dit de t'accompagner.»
Le chien demanda : « Est-ce que je peux venir »?
Le chat répondit : «Oui, si tu veux venir, viens».
Après quelques mètres, les animaux en ligne rencontrèrent l'hyène. Et l'hyène demanda : «Où est-ce que vous vous dirigez»?
Non, rien. C'est le ver de terre qui rend visite à ses beaux et nous dit de l'accompagner » répondit le
chien. Et puis, l'hyène demanda : « Est-ce que moi je peux participer »?
« Oui, si tu veux tu n'as qu'à venir ». Et elle aussi se mit à suivre.
Après un bout de temps, ils rencontrèrent un lion : « Où est-ce que vous partez comme ça, en ligne «?
Non, dit l'hyène, il y a le ver de terre qui va rendre visite à ses beaux et dit de l’accompagner».
« Est-ce que je peux venir »? dit le lion.
« Oui, si tu veux, dit l'hyène, tu peux venir».
Après quelques mètres, ils rencontrèrent l'éléphant. L'éléphant demanda alors : «Mais qu'est-ce qu'il y a »?
Et le lion répondit : « Non, rien. C'est le ver de terre qui va rendre visite à ses beaux et nous dit de venir l’accompagner.»
L'éléphant demanda alors : « Est-ce que je peux venir moi aussi.»
Et le lion répondit: « Si tu veux, tu viens avec nous. »
Pendant qu'il marchaient, ils virent le lièvre. Le lièvre demanda : « Où est-ce que vous allez comme ça, en ligne ?»
L'éléphant répondit : « Non, rien. C'est le ver de terre qui va rendre visite à ses beaux et nous dit de l'accompagner.»
« Est-ce que je peux venir ?» demanda le lièvre.
« Si tu veux, tu peux venir », répondit l'éléphant.
Ils étaient donc tous en ligne pour aller rendre visite aux beaux du ver de terre. Le lièvre dit à un certain moment qu'il avait mal aux jambes. Et l'éléphant répondit : « Si tu veux, tu peux monter sur moi.» ll monta sur l'éléphant et ils recommencèrent à marcher. Un bout de temps après, la marche ralentit. Et le lièvre demanda : « Qui est devant et ne marche pas » ?
« C'est le ver de terre, qui est devant».
« Et qu'est-ce qu'il fait le coq ? Qu'il le mange » !
Le coq avala le ver et devint le chef de file, mais il ne savait plus où il allait. Alors la marche ralentit : « Qui est devant et ne marche pas »? « C'est le coq». « Et qu'est-ce qu'il fait le chat ? Qu'il le mange »! Et le chat prit le coq. Après quelques mètres, le lièvre demanda encore : « Qui est là devant que la marche n'avance pas» ?
« C’est le chat».
« Et le chien, qu'est-ce qu'il fait ? Qu'il le mange »!
Et le chien prit le chat. Après un bout de temps, le lièvre posa la même question : « Mais qui est devant ? » «C'est le chien qui est là ». « Et l'hyène, elle est là pour quoi »?
L'hyène prit le chien et le mangea. « Qui est devant maintenant et la marche est toujours lente »?
« C'est l'hyène».
« Et le lion, qu'est-ce qu'il fait » ?
Le lion prit l'hyène et la mangea. « Qui est devant et la file n'avance pas »?
« C'est le lion ».
« Et l'éléphant, qu'est-ce qu'il fait » ? L'éléphant marcha sur le lion et le tua. Il ne restait que l'éléphant et le lièvre. Le lièvre avait un sac plein de paille. Il prit des pailles et les enfila dans l’oreille de l’éléphant.
« Mais qu'est-ce que tu fais » ? demanda l’éléphant.
« Non, rien. C'est quelque chose qui veut entrer dans ton oreille et je suis la entrain de l'enlever». Mais parmi les pailles, il y avait des allumettes. L'oreille de l'éléphant prit feu et l’animal commença à courir. Le lièvre lui dit alors de se diriger là où les herbes étaient bien hautes. Ce fut ainsi que l’éléphant brûla et que le lièvre devint le chef ayant éliminé tous ses rivaux.
10 Plus malin que ses camarades
Un jour, les animaux de la brousse se sont réunis. Au cours de leur réunion, ils ont décidé qu'on ne pourrait plus jamais critiquer quelqu'un ; si jamais on critiquait son camarade, on serait tombé mort quiconque critique son copain tomberait mort.
Le lièvre, le plus rusé des animaux, un beau jour va chercher des aubergines et part les planter sur un rocher de granit.
Par ailleurs, on avait dit ; " Si tu te mets à critiquer ton voisin, tu vas tomber mort ".
Or, si quelqu'un le voyait, il demanderait : "Hé, lièvre, qu'est-ce que tu fais ? Tu plantes des aubergines dans le granit? C'est juste parce qu'on a dit de ne pas critiquer, mais on ne peut pas planter les aubergines dans le granit ! " Et à ce moment-là, il serait tombé raide mon. Le lièvre se serait ainsi emparé de lui pour le manger. Mais, justement, on ne, peut pas critiquer, si on ne veut pas tomber mort. C'est ainsi qu'un jour la pintade - qui n'a pas de cheveux - prend du beurre et l'emporte avec elle. Elle savait que le lièvre avait planté ses aubergines dans du granit et elle se dirige vers cet endroit.
Lorsque le lièvre voit arriver la pintade, il lui demande : "Hé, pintade, ou est-ce que tu vas ? "
" Non, rien, je m'en vais faire tresser ma tête“.
" Ah bon ? ! C'est parce qu'on a dit de ne pas critiquer, mais ça, ça ne va pas: une pintade qui va se faire tresser la tête ".
Mais dès qu'il a prononcé ces paroles, le lièvre tombe raide mort et la pintade peut le manger.
Si tu veux être malin, il y a toujours quelqu'un qui est plus malin que toi.
11 Un homme avare
Un homme avait compris que l'un de ses amis, qui habitait dans un village voisin, ne voulait jamais rien donner à personne, mais il ne pouvait pas croire qu'il en arrive à ne pas satisfaire aux règles de l’hospitalité.
Un jour, il décida donc de lui rendre visite. Et il se mit en marche pour aller chez lui.
Lorsque l'autre l'aperçut de loi, il courut voir sa femme et lui dit : «Il y a un de mes amis qui arrive, mais on ne doit pas faire la cuisine exprès pour lui »!
Des heures passèrent et l'hôte, qui s'était couché sur une natte, paraissait endormi. Alors l'égoïste pensa manger quelque chose et demanda qu'on lui préparer des haricots.
Quand les haricots furent cuits, la femme les enleva du feu, les apporta à son mari et les déposa à côté de lui, tout en croyant toujours que leur hôte s'était endormi.
Mais il ne dormait pas : il bougea un petit peu, s'étira pour faire savoir au maître de la maison qu'il était bien réveillé.
« Ah, cher hôte, tɩ ne dors pas » ?
« Non, je ne dors pas ».
« En tout cas, tu ne dois rien attendre. Ça, c'est seulement les haricots qu'on doit semer cette année ».
L'hôte alors se leva pour s'en aller sans avoir mangé, il s'approcha de l'égoïste, prit son sac, pris les haricots et les jeta dedans.
« Pourquoi tu prends mes haricots » ?
« Tu dis que c'est des haricots qu'i| faut semer ; comme ça, chez nous, ii n'y en a pas. Et donc je le mets dans mon sac pour aller les semer. Je n'ai jamais rencontré ce genre de haricots chez moi »!
On voit bien que cette amitié ne sera jamais une amitié véritable et profonde.
12. Chat et souris
Il était une fois une famille pauvre qui ne possédait qu'un chat. Un jour de fête arriva, mais il n'y avait rien pour préparer à manger. Le maitre de la maison n'avait d'autre solution que celle de tuer le chat et de le donner à sa femme pour faire la cuisine pour la fête.
Comme l'homme voulut attraper le chat, sa femme, dit : « Comme toi tu n'as rien à manger, moi je vais partir chez mes parents, parce que chez mes parents il y a toujours eu de quoi à manger pour bien fêter là-bas. Et je ne suis pas venu là pour souffrir ».
Elle plia ses bagages et partit.
Comme elle avait quitté depuis longtemps sa famille, elle ne savait pas que tout l’argent de son papa était fini depuis longtemps.
Quand elle arriva, elle trouva la maison fermée.
Sa mère était partie et c'était son père qui avait fermé la maison pour attendre que des souris sortent.
La femme ne pouvait pas savoir que c'était son père qui avait tout fermé pour pouvoir créer l'obscurité nécessaire afin que les souris sortent. Et donc elle tira la porte grande ouverte. Et son papa se mit à gronder : « Entre ! Il ne faut pas ouvrir la porte et faire partir les souris »! Et il poursuivit très excité : « C ;est quel idiot qui est venu là ouvrir la porte et faire partir mes souris ? Je voulais bien faire ma fête, mais maintenant tu es arrivée et les souris sont parties !»
Et le papa continua à gronder sa fille.
Alors, elle se mit à réfléchir: son mari avait un chat à tuer. Elle était repartie chez ses parents et avait trouvé son papa qui avait fermé la porte pour attraper des souris : « Donc, chez mon mari, ça va mieux .»
Et elle rentra chez elle.
13. Un homme et sa femme.
Un jour, un homme décida de se marier. Sa femme cependant n'avait pas de bons comportements. En effet, lorsqu'une femme finit de faire la cuisine, normalement c'est elle même qui apporte à mangera son mari, mais celle-là, comme elle n'avait pas de bons comportements, disait à son mari de venir chercher son manger à la cuisine. Comme elle faisait cela habituellement, un jour, l'homme, qui n'était pas content, mais pas du tout, décida de quitter la maison et de laisser là sa femme. Il décida de ne pas chasser sa femme, il a décidé de quitter lui-même la maison et d'abandonner sa maison à jamais.
Il se leva tôt le matin et se mit en marche. Il décida de s'arrêter au coucher du soleil. Quand la nuit tomba, il demanda une place pour se coucher. Un homme lui proposa d'entrer dans sa cour. Mais là, la femme de son hôte, après avoir fait la cuisine pour elle-même, appela son mari et lui dit : « Hé, tu es dehors, là ?» Le mari répondit que oui. « Alors, il faut venir. Moi, j'ai fini ma cuisine. Viens cuisiner pour toi ! »
Le matin suivant, l'homme qui était parti de chez lui se dit: « Ah, je ne savais pas qu'ailleurs, il y avait des gens avec mes problèmes. Et même avec des problèmes plus sérieux que les miens. Donc, il vaut mieux que je rentre à la maison.
Et il est donc reparti chez sa femme parce qu'elle disait : « J’ai fini de faire la cuisine, viens chercher ton manger ! », alors que celle-là disait: « Viens faire ta cuisine parce que moi j'ai fini de faire la mienne ! »
14 Un homme et ses deux femmes
Un homme avait deux femmes. leurs parents habitaient très loin. Pour aller les voir à leur village, elles devaient traverser la forêt. Et dans la forêt, il y a des animaux féroces qui peuvent attaquer l'homme.
L'une des femmes décida un jour d'aller rendre visite à ses vieux. Son mari construisit alors avec de la terre un récipient en forme de grenier tout petit, qu'on pouvait faire rouler, ayant une petite porte pour que sa femme puisse s'enfermer dedans et des trous pour la respiration. C'est avec ce petit grenier que la femme pourrait partir chez ses parents leur rendre visite. Elle serait, en effet, accompagnée par un chien a même de faire rouler le grenier, pour qu'elle arrive sauve chez ses parents. Au bout d'une certaine distance parcourue, au cœur même de la forêt, des animaux sauvages s'approchèrent d'elle pour lui barrer le chemin.
La femme qui était restée pelotonnée dans le petit grenier, appela le chien qui chassa les animaux sauvages, jusqu'à ce qu'ils arrivent au village de ses parents. Après leur arrivée, la petite porte fut ouverte et la femme put sortir pour se reposer sereinement, en attendant le jour de son départ. La femme savait très bien que c'était grâce au chien qu'elle avait pu voyager sans aucun malheur. Sans lui, elle n'aurait jamais pu rejoindre le village de ses parents. Et donc, quand on faisait la cuisine pour la femme, premièrement, elle enlevait une partie de son repas pour la donner au chien. Le chien mangea toujours à sa volonté. Lorsqu'on lui donnait de l'eau à boire, d'abord elle en enlevait pour donner au chien, qui n'eut jamais soif.
A la fin de son séjour chez ses parents, elle retourna à son village. Quand elle fut retournée, sa coépouse dit qu'elle aussi voulait partir rendre visite à ses parents. Comme tout au long du chemin il y avait des animaux féroces et dangereux, il fallait quelque chose qui lui permette de rejoindre le village si éloigné en toute sécurité.
Le mari fit donc pour elle ce qu'il avait fait pour l’autre épouse. Un récipient en forme de grenier tout petit, qu'on pouvait taire rouler, ayant une petite porte pour que sa femme puisse s'enfermer dedans et des trous pour la respiration. Et il la fit accompagner par le même chien qui avait suivi l’autre.
Après leur arrivée, cependant, la femme, à chaque fois qu'on lui donnait à manger, ne donnait jamais rien au chien. Quand on lui donnait à boire, elle buvait et ne donnait rien au chien. Et pourtant le chien l'avait fidèlement accompagnée !
Lorsqu'ils furent sur la voie du retour, une fois en brousse, les animaux sauvages s'approchèrent au grenier roulant pour lui barrer la route. La femme, qui était restée pelotonnée dans le petit grenier, appela le chien, mais en vain. Le chien ne vint pas à son secours. Bien au contraire: il était déjà parti sur son propre chemin.
Les animaux sauvages cassèrent ainsi le petit grenier, ils prirent la femme et la mangèrent parce qu'elle n'avait pas voulu partager son repas avec son chien qui était parti devant, chercher quelque chose à manger.
Si tu manges seul, tu meurs seul.
15 L’homme et les animaux.
Ce conte concerne les rapports entre l'homme et les animaux.
L'intelligence de l'homme dépasse celle de tous les animaux et donc, un jour, les animaux de la brousse se sont organisés pour faire une réunion pour décider comment se comporter avec l'homme qui, tout en ayant moins de force, réussit toujours à tout dominer. Pendant la réunion, le lion dit : « L’homme , même s'il est intelligent, n'est pas aussi fort que moi. Si donc j'arrive à parler avec l'homme, je vais le convaincre à rester à sa place ».
Un jour, l'homme se dirigeait vers la brousse avec un panier et une petite pioche pour chercher les termites pour les donner à ses poussins. Quand il est arrivé en brousse, tout d'un coup, il a vu le lion. Ce dernier lui demande : « C'est toi l'Homme »?
Et l'homme répond : « Oui, c'est moi l'Homme » ?
« Nous pensons que tu es trop intelligent, mais aujourd'hui c'est ma force qui l'emporte. Homme, aujourd'hui, avec ma force, je te tuerai »!
L’homme répond : « Mais moi je n’étais pas au courant de ça. Je ne me suis pas préparé et je n'ai rien apporté avec moi ! Certes, si on m'avait prévenu, j'aurais pu me préparer, mais comme ça ... »
« Bon, dit le lion, je suis d'accord. Il faut aller te préparer et puis revenir. Aujourd'hui je suis bien décidé à te terrasser ».
L’homme ne sait pas quoi faire, mais maintenant le lion l'incite : « Allez, allez. Va te préparer et reviens ! Je t'attends. »
L'homme dit au lion : « Mais moi j'ai peur de revenir jusqu'ici et de ne plus te trouver. »
Mais le lion riposte : « Pars donc à la maison, préparé-toi et reviens ici me trouver. »
Et l'nomme dit : « Ah, non ! je n'ai aucune confiance en toi. Je crains vraiment ne pas te retrouver à mon retour. »
Il avait avec lui un corde et lui dit alors : « Si tu acceptais, je t'attacherais avec ça de manière à être sûr de te retrouver. »
« Comme je veux que tu me retrouves, je suis d'accord que tu m'attaches. »
L’homme l'attache solidement a un arbre. Quand il a fini de l'attacher, le lion dit : « Il faut partir et
puis revenir. »
Et l'homme : « Ce n'est pas la peine maintenant que j'aille, à la maison pour me préparer. »
Il prend la pioche qu'il allait employer pour les termites et frappe le lion sur la tête ; le lion n'a plus d'espoir de se sauver: il est attaché.
Quand le lion s'est évanoui, l'homme détache les cordes et monte sur un arbre. Cependant, le lion se réveille, cherche l'homme et ne le voit pas. Pendant que l'homme est en haut, il rompt une branche, et fait du bruit en la cassant. Le lion a peur et prend la fuite dans la brousse.
A partir de ce jour-là, les animaux se sont convaincus que l’homme est plus rusé qu'eux. Et depuis ce jour, quand un animal voit un homme, en tout cas, il commence à fuir.
16 Le coq et le cabri
Comme les cases ont un toit en paille, le margouillat se perche chaque fois entre le toit et le mur. Un jour, les enfants prirent des bois et des bâtons, en firent une sorte de balai et commencèrent a tourner autour de la maison pour faire sortir le margouillat.
Le coq, très en alerte, dit aux autres animaux de la cour de venir voir tout de suite ce que les enfants étaient en train de faire, qu’ils pourraient provoquer de gros malheurs, qu'ils finiraient par tuer le margouillat. Et il y avait même une vieille malade, couchée dans la case là où les enfants passaient pour chercher le margouillat.
Le coq dit au cabri : « Va voir ce que font les enfants ; ils vont provoquer quelque malheur ».
Le cabri répondit : « Non, il faut laisser les enfants. Ce n'est pas notre affaire ».
Le coq riposta : « Fais attention ! ce qui concerne le margouillat a présent peut devenir un problème pour nous aussi et nous coûter cher. »
Dans la case, la vieille malade avait beaucoup de froid. Elle avait ainsi allumé un feu pour se chauffer.
Les enfants avaient une tige de mil quels faisaient passer entre le toit et le mur et couraient autour de la maison pour faire du bruit et faire sortir le margouillat.
Un balai était fixé au toit. Les enfants en courant autour de la case firent tomber le balai dans le feu. La case prit feu, la vieille ne trouva pas assez de forces pour se libérer et sortir.
Si quelqu'un meurt et qu'il est âge, on doit apporter un coq pour l'offrir au cadavre.
A ce moment, le coq dit au cabri : « Voilà que maintenant le problème nous concerne nous aussi.»
Le coq , d’ailleurs voit mieux : il est vieux et voit loin ; il vit avec les hommes et connaît leurs coutumes, tandis que le cabri, qui vit dehors et est tout jeune, ne voit pas le malheur venir.
Et en effet, d'abord on vint chercher le coq et, ensuite, on vint chercher le cabri.
17 Le bien rendu par le mal.
Des fois tu tais du bien et on rembourse du mal.
Un jour, un grand feu de brousse était sur le point de brûler un caméléon. En effet, le caméléon n'a pas de vitesse alors que le feu de brousse avance rapidement. Un homme, voyant le caméléon en difficulté, prit un morceau de bois, le posa par terre, et le caméléon y monta dessus et l'homme le déposa dans le trou d'un arbre.
Le caméléon dit à l'homme : « Je te remercie beaucoup pour m'avoir sauvé dans cette situation difficile. Dès les premières pluies, quand tu passes par ici pour aller semer, je saurai te remercier pour ce que tu m'as tait ».
Quand les premières pluies tombèrent net, l'homme partit à la campagne avec sa femme semer du mil. Quand il arriva tout juste a côté de l'arbre dans lequel il avait mis le caméléon, il dit : « Hé, mon ami ! Je suis arrivé ».
Le caméléon répondit : « Il faut approcher ».
Quand l'homme se fut approché, le caméléon lui cracha dans les yeux. Les yeux de l'homme furent alors fermés et il put plus aller à la campagne. Voilà comment il l'avait remercié !
Désespéré, l'homme dit à sa femme : « Repartons chez nous. Tu as vu ? Il m'a frappé les yeux. Qu'est-ce que je vais faire dans la campagne si je ne vois plus ? Viens, rentrons chez nous ».
En cours de route, ils rencontrerent une autruche.
L'autruche leur posa la question : « " Qu'est-ce qui vous est arrivé » ?
L'homme répondit : « C'est un caméléon qui m'a abîmé les yeux. " Et il raconta l'histoire de ce qu'il avait fait et de ce que le caméléon lui avait rendu. Alors, l'autruche dit : « Ah, si c'est ça, moi je peux te donner des remèdes, moi je peux te faire ouvrir les yeux. Mais si moi je t'ouvre les yeux, qu'est-ce que toi tu vas me rembourser »?
« En tout cas, moi je vais te faire du bien. Parce que je sais qu'il n'est pas bon de rendre du mal à qui te fait du bien. Moi, je vais te rembourser du bien, si tu vas m'ouvrir les yeux. Pour te donner confiance, ajouta l'homme, voilà ce que je te dis : « Moi, je suis éleveur de poules. Si tu m'ouvres les yeux, je vais te donner mes poussins. Chaque fois que tu auras faim, je vais te donner des poussins, et ainsi tu pourras manger ».
L'autruche alors dit à l'homme de se coucher sur son dos ; elle monta sur lui pour lui donner des soins : elle cracha dans les yeux de l'homme et puis battit de ses ailes. Et les yeux de l'homme s'ouvrirent devant la stupeur de sa femme. Dès que les yeux de l'homme furent ouverts, il attrapa l'autruche par les pattes : « Je vais faire avec toi comme le caméléon a fait avec moi », dit l'homme. « Si tu fais du bien à quelqu'un on va te rembourser du mal ».
Il serra l'autruche et lui arracha toutes ses plumes. Et l'autruche ne put même pas faire un geste de vol. Certes, il ne l'a pas tuée, mais il l'a abandonnée, toute nue et l'a laissée dans la brousse.
Et l'autruche, à ce moment-là, ne savait plus comment faire pour manger. Normalement elle s'envolait pour aller chercher à manger, mais maintenant elle n'avait plus de plumes et ne pouvait plus voler. Elle partit effectivement chercher quelque chose à manger, mais elle n'en trouvait pas. Pas trop loin, il y avait une rivière et elle s'en alla sur le bord de la rivière pour trouver à manger. Elle vit alors une tortue, qui lui dit : « Pourquoi, autrefois, quand je te voyais tu t'envolais alors que maintenant tu ne peux plus t'envoler »?
« J'ai fait du bien à un homme et puis cet homme-là m'a remboursé de cette manière : il m'a tout déplumée. C'est l'homme qui m'a fait ça ».
Alors la tortue lui dit : « Et si moi je t'aide, qu’est-ce que tu vas me rembourser »?
« Ah, je vais te rembourser du bien. Parce que je ne peux pas faire comme les autres là. Si tu m'aides, je vais te rembourser du bien ».
La tortue dit alors : « Ici, il n'y a rien à manger, mais au-delàs de la rivière, il y a à manger pour tout le monde. Viens et monte sur moi. Je vais nager pour t'amener au-delà de la rivière pour que tu puisses trouver de quoi manger ».
L'autruche monta sur la tortue. La tortue entra dans l'eau et nagea avec l'autruche sur le dos pour l'amener au-delà de la rivière. Quand elle tut arrivée là-bas, l'autruche trouva de quoi manger ; il y avait beaucoup à manger. Et en une semaine seulement, toutes ses plumes poussèrent de nouveau.
Quand elle eut de nouveau ses ailes, elle a appelé la tortue : « Bon, tu m'as fait du bien. Je ne sais pas ce que je vais faire pour te rembourser, mais j'ai une famille: je vais te prendre et aller te présentera ma famille. Pour le bien que tu m'as fait ».
La tortue demanda : « Qu'est-ce que je dois faire »?
L'autruche se coucha, la tortue monta sur son dos et elles s'envolèrent. L'autruche vola longtemps, et alla très loin. Lorsqu'elle vit une zone entièrement de granit, elle ralentit son vol, se renversa et laissa tomber la tortue sur le granit. Si vous voyez que la tortue a des soudures sur sa carapace, c'est a cause de ce que l'autruche lui a fait.
Des fois, tu fais du bien et on te rembourse du mal.
18 Le lièvre, l’hyène et les lionceaux.
Un jour, le lièvre et l'hyène se promenaient dans la brousse. En se promenant, ils trouvèrent les enfants du lion, de beaux lionceaux, qui étaient là, en train de dormir. Ils étaient deux. Le lièvre a dit à l'hyène : « Tu as vu ces animaux-là ? C'est les enfants du lion. Viens, on va les tuer ! On va les prendre et puis les tuer »!
Les lionceaux étaient sous un grand arbre. Le lièvre fit le tour de l'arbre et mit l'enfant de lion dans son sac. L'hyène, moins habile, en s'emparant du petit, lui fit battre la tête contre le tronc de l'arbre ; le petit du lion est mort et elle le mit mort dans son sac. Les deux partirent, mais, au bout de quelques mètres seulement, ils rencontrèrent la lionne.
Lorsqu'ils aperçurent la lionne, le lièvre fut le premier à dire : « Ah, lionne ! On te cherchait la ! Nous, en nous promenant, nous avons vu tes enfants là. Ils étaient en train de pleurer. On les a ramasses pour venir te les remettre ».
La lionne les remercia et leur dit : « Faites les sortir ».
Le lièvre fit sortir le sien. Le lionceau n'était pas encore sorti qu'il courait vers sa maman. L'hyène ne disait rien et ne bougeait pas. Elle ne faisait pas sortir son lionceau et ne disait rien. Alors le lièvre dit : « Allez. tu dois faire sortir l'enfant du lion pour le remettre à sa maman ».
L'hyène ne disait rien. Après un bout de temps, comme elle savait que l'histoire commençait à devenir assez dangereuse, elle mit la main dans le sac. Elle sortit le petit, le jeta loin et se mit à courir
Elle court encore aujourd’hui.
19 Le crapaud et la mouche maçonne
Un jour, le crapaud dit à la mouche maçonne que, si elle' veut, lorsqu'il fait beau, ils peuvent faire une excursion ensemble.
Et donc, un jour de beau temps, le crapaud décide d'aller rendre visite à ses beaux et la mouche maçonne sort avec lui, se posant sur son dos.
Une fois qu'ils sont arrivés et qu'on va servir à manger, le crapaud est le premier à s’asseoir. La mouche maçonne voudrait bien s'asseoir à côté de lui, mais celui-ci lui dit : « Ah, s'il te plaît, mon amie, avant il faut aller ranger un peu ton tam-tam là » , et il fait allusion au fort bruit des ailes de la mouche maçonne. « Cela fait, tu pourras venir manger ».
Quand la mouche maçonne revient se poser, ses ailes recommencent à résonner et le crapaud lui dit encore une fois de mettre son tam-tam de côté et de venir ensuite manger.
Mais comme c'est les ailes de la mouche maçonne qui font tant de bruit, elle n'a donc pas pu « aller mettre son tam-tam de côté ».
C’est ainsi que le crapaud a tout mangé et ne lui a rien laissé.
Le moment du départ arrivé, la pauvre mouche n'a rien eu a manger, alors qu'elle était partie avec le crapaud exprès pour manger.
Après quelques temps, la mouche ,maçonne dit : « Bon, crapaud, comme la fois passée je t'ai accompagné chez tes beaux, et c'était beau là, aujourd'hui, moi je te demande de venir m'accompagner rendre visite à mes beaux-parents ».
Une fois arrivés à destination, les beaux de la mouche maçonne leur préparent un bon repas qu'ils vont manger ensemble.
Comme c'est la mouche maçonne qui commande cette fois-ci, c’est elle qui s'installe la première à table et dit au crapaud d'aller se laver les mains. Après quoi, il viendra s'asseoir pour manger.
Le crapaud part se laver les mains, mais ensuite, pour atteindre la table, ii les mets de nouveau parterre. Et la mouche lui dit : « Non ! il faut retourner ! regarde tes mains »!
Le crapaud repart ; entre-temps elle a tout mangé et le crapaud n'a même pas pu se laver les mains.
La mouche maçonne a ainsi rendu la même monnaie au crapaud.
20 Le chien de la maison et le chien de la brousse
Un jour, le chien de la brousse se promenait. Il parvint aux dernières maisons d'un village. Il arriva près d'une maison et vit un chien.
« Hé ! Comment tu t'appelles »?
« Moi, je m'appelle Chien ».
« Mais quoi '? Toi aussi '? Et tu vis ici » ?
« Oui ».
« J'aimerais bien que tu viennes avec moi. On va aller vivre en brousse, mais vivre en brousse, c'est difficile. Il faut avoir un peu d'intelligence. Sans quoi, tu ne peux vivre là-bas ».
Le chien de la maison dit : « Si c’est ça, il n’y a pas de problème. Moi, je suis intelligent. J'ai toujours au moins douze idées ! douze idées, ce n'est pas peu »!
Et ainsi les deux chiens partirent ensemble. Au bout d'un mois, un jour qu'ils se promenaient, la pluie tomba. Ils partirent alors s'abriter dans le trou d'une colline. Dès qu'ils eurent été dedans pour s'abriter de la pluie, voilà que l’hyène survint. Quand le chien de la maison vit l'hyène, il eut peur et se coucha a ses pieds. L'hyène dit alors : « Ah, bonjour, ça va ? Qu'est-ce que vous faites ici » ?
« On est venu s'abriter ».
« Ah, ça c'est très bien ! parce que depuis hier je suis là à me promener, et je ne trouve pas de quoi manger. Et donc, vous deux-là, c'est juste ce qu'il me fallait ».
La pluie avait fini de tomber et le chien de la brousse demanda au chien de la maison : « Voilà. Le moment est arrivé. Tu m’as dit que tu as toujours au moins douze idées. C'est le moment d'en sortir une pour s'échapper de ce trou »!
Mais le chien de la maison dit que maintenant, à ce moment-la et là où il était, il ne lui restait que deux idées seulement.
« Et ces deux-là, ce sont lesquelles »?
« Il me reste a pisser et a chier. Voilà ce qui me reste comme idées »!
Le chien de brousse dit : « Moi je sais seulement que l'hyène veut nous attraper pour nous manger, et je vais tout faire pour m'échapper ».
« Hyène ! » dit le chien de brousse, « ce sale truc la ne peut pas te comprendre. C'est un étranger. Il habitait avec les hommes, et c'est moi qui l'ai amené ici. Mais il a une manière de marcher si drôle que, si tu la vois, tu seras très amusée ».
« Qu'il fasse une de ses marches là », dit l'hyène, « ainsi je la verrai » !
Pendant que le chien de brousse disait à l'autre de marcher, il lui souffla : « Dresse ta queue et avance en dansant »! C’est ce qu'il fit. Pendant qu'il marchait, il dressait sa queue, et puis il raidissait sa tête. C'était décidément amusant.
Après quelques mètres, l’hyène dit : « Ça suffit. J'ai vu, j'ai vu. Reviens ici, reviens ici tout de suite »! Mais le chien de brousse dit : « Tu n'as encore rien vu ! Celui-là connaît des milliers de manières de marcher. Et il y en a une qui est encore plus amusante ! »
L'hyène dit : « C 'est bien, alors. Il n’a qu'à faire cette autre marche-là, plus amusante. Je veux la voir !
Tout en faisant semblant de lui ordonner une nouvelle manière de marcher, le chien de la brousse souffla au chien de la maison : « Quand tu fais cette marche-là, tu dois courir très tort et te sauver » ! Le chien de la maison dressa sa queue et puis raidit sa tête, et prit une énorme vitesse : il fit lever des nuages de poussière.
Cependant, l'hyène criait inutilement : « Assez, assez ! Reviens tout de suite ! J'ai vu, j'ai vu ! »
Le chien, pendant ce temps-là, entra dans la case de l’homme.
Et jusqu'à présent, il n'en est plus sorti.
21 Un orphelin se débrouille dans la vie
Un jour, Dieu fit mourir la maman et le papa d'un enfant, mais pour qu'il puisse vivre, Dieu donna un bâton à l'enfant pour qu'il chasse et qu'il mange.
L'enfant décida d'aller â la chasse. Quand il voulut jeter son bâton sur une proie, le bâton s'envola et resta perché sur un grand buisson, si haut que l'enfant ne put le récupérer. Il dit alors au buisson : « Ce bâton est à moi. C'est Dieu qui me l'a confié lorsqu'il a fait mourir ma maman et mon papa. Donc, il faut absolument que tu me donnes quelque chose en échange de ce bâton ».
Le buisson se sentit alors obligé d'offrir un cadeau à l'enfant et lui donna une sauterelle.
Quand il fut rentré chez lui, une poule mangea sa sauterelle. L'enfant alors se mit â pleurer : « Ah ! Cette sauterelle est à moi ! Dieu, qui a fait mourir ma maman et mon papa, m'a donné un bâton pour que je puisse chasser. Le buisson l'a pris et m'a donné cette sauterelle. Maintenant tu dois absolument me donner quelque chose en échange ». La poule fut obligée de lui pondre un œuf.
L'enfant s'en alla dans la forêt avec son œuf, mais il le fit tomber sur un bois sec et l'œuf se cassa: « Ah ! Cet œuf est à moi ! Dieu, qui a fait mourir ma maman et mon papa m'a donné un bâton pour que je puisse chasser. Le buisson l’a pris et m'a donné une sauterelle. La poule a mangé ma sauterelle et m'a donné un œuf. Tu as pris mon œuf et maintenant tu dois absolument me donner quelque chose en échange».
Le bois sec fut obligé de se transformer en charbon et à l'offrir à l'enfant.
L'enfant partit donner son charbon au forgeron. Le forgeron le prit et l'utilisa pour fabriquer ses outils. L'enfant lui dit : « Dieu, qui a fait mourir ma maman et mon papa m'a donné un bâton pour que je puisse chasser. Le buisson l'a pris et m'a donné une sauterelle. La poule a mangé ma sauterelle et m'a donné un œuf. Le bois sec a cassé mon œuf, mais pour me dédommager s'est transformé en charbon. Moi, je suis venu chez toi, je t'ai donné mon charbon, mais tu l'as tout brûlé pour fabriquer tes pioches. Maintenant tu dois absolument me donner quelque chose en échange ».
Le forgeron fut obligé de lui donner une pioche.
De cette manière, l'enfant apprit à travailler la terre et put ainsi vivre et se nourrir.
la a yeele :
22. Un homme paresseux, qui ne veut pas travailler
Un homme paresseux, qui ne veut pas travailler, va voir un vieux afin qu'il lui donne des gri-gris qui puissent cultiver ses champs.
Le vieux lui dit qu'il peut préparer des médicaments pour cela, mais il lui faut des ingrédients particuliers sans lesquels il ne pourra- satisfaire sa demande. Il lui donne alors tous les renseignements nécessaires en lui disant : « Prends une gourde, va dans les champs, pose-la a côté de toi et puis commence à cultiver. Au fur et à mesure que ta sueur sort, il faut la recueillir dans la gourde. Quand elle sera remplie , tu vas me l'amener et je vais te faire ce médicament ».
L'homme-s'en va donc dans les champs et commence à détricher pour pouvoir recueillir la sueur et la remettre au vieux. Dès que la sueur arrive, il prend la gourde, s'essuie et fait tomber des gouttes dedans.
Une saison passe et la gourde n'est pas encore remplie. Et pourtant, il a labouré tous les champs, il a semé l'arachide, il a tout labouré, tout cultivé et fini. Mais la gourde n'est pas encore remplie. Et donc maintenant il est obligé d'aller aider les autres pour que la gourde soit remplie.
La saison est finie, la pluie est finie et la gourde n'est pas remplie. Il prend donc la gourde à demi vide et la présente au vieux . «En tout cas, j'ai tout fait durant toute la saison, mais je n'ai pas pu remplir la gourde».
Le vieux prend la gourde, s'assure que l'homme ait bien recueilli la sueur et il ajoute; « il faut maintenant aller récolter tout ce que tu as semé. Je vais venir avec toi pour contrôler et je suis sûr que la sueur que tu recueilleras suffira pour faire le médicament.
Ils partent dans les champs, l'homme récolte tout ce qu'il a semé et le vieux lui demande : « Pendant combien de temps vas-tu pouvoir manger avec tout cela ? Parce que c'est beaucoup ce que tuas récolté »!
L'homme répond que, s'il devait manger à lui seul tout ce qu'il a récolté, il ne pourrait jamais le faire.
Le vieux lui remet alors la gourde et lui dit : « Voilà. il faut toujours recueillir la sueur. C'est ça mon médicament».
23. L'ancien est plus malin que le jeune.
Un jeune se dit : « On dit qu'un vieux est toujours plus intelligent qu'un jeune ».
Il s'en alla alors rencontrer un vieux pour causer avec lui et puis lui demander de lui donner des conseils.
Il arriva chez le vieux et il dit : « Moi je suis venu pour que tu m'aides a chercher le médicament pour l’intelligence. Je suis venu chez toi afin que tu me le donnes».
Le vieux dit qu'il pouvait bien lui préparer le médicament, mais qu'il fallait faire quelque chose auparavant : le jeune devait aller en brousse chercher le lait d'un buffle et devait le lui apporter afin qu'il puisse préparer le médicament de l'intelligence. Le vieux se leva, entra dans sa case et lui apporta une gourde.
Le jeune savait qu'il pouvait trouver le buffle dans la brousse, là où il y avait une mare. Là il chercherait le moyen de prendre le lait. Il alla dans la brousse et trouva un endroit qui pouvait être le gîte de l'animal ; il rentra alors chez lui, prit du sel pour le mettre là ou le buffle aurait pu aller se coucher.
Quand le buffle vint, il trouva le sel. Et le mangea. Le jeune connaissait maintenant le lieu fixe où trouver l'animal parce qu'il revenait chercher le sel qu'il aimait beaucoup.
Il se prépara, il prit sa-gourde et partit dans le bois. Quand le buffle le vit, il fonça sur lui pour l'enfiler avec ses cornes. Le jeune se cacha tout de suite derrière un gros baobab. Le buffle voulut le piquer et se retrouva avec ses cornes enfoncées dans le baobab.
Le jeune prit alors sa gourde, il prit le lait et partit l'emmener au vieux.
Quand il arriva avec le lait du buffle, le vieux lui posa la question :
« Comment tu as fait pour prendre le lait » ?
Le jeune raconta l'idée qu'il avait eue pour pouvoir prendre le lait du buffle.
Et puis le vieux dit : « C'est cette façon d'intelligence-là que peut te donner mon médicament ».
Le lait que tu as pris au buffle, c'est ça qu'il faut boire : si jamais un problème arrive, tu vas pouvoir trouver une solution. Si tu as l'intelligence pour gagner ce lait, tu seras toujours assez intelligent pour résoudre tes problèmes.
24. Un homme et son enfant
Un homme et son enfant se dirigeaient dans leur champ pour cultiver. Chemin faisant, ils commencèrent à discuter. L'homme soutenait que celui qui a derrière soi un long passé est plus grand que celui qui a devant soit un long avenir: le jeune, au contraire, soutenait que celui qui a devant soi un long avenir est plus grand que celui qui a derrière soi un long passe.»
L'homme se fâchai et chassa son enfant et l'empêcha de cultiver le champ.
Quand l'enfant fut parti, au moment où le vieux se trouvait seul dans le champ, un mauvais génie survint.
« Bonjour, vieux ».
« Bonjour », répondit l'homme en tremblant.
« Je suis venu te demander que tu me rases la tête». Sans mot dire, l'homme exécuta l’ordre ; mais lorsqu'il eut terminé de lui raser la tête, le génie dit : « Ah, c’est fini ? Bien, je veux maintenant que tu remettes mes cheveux sur la tête. Je veux absolument que tu les remettes à leur place ».
Le vieux se trouvait face à un beau problème : le vieux ne savait vraiment pas comment remettre les cheveux sur la tête du terrible génie. Il commença à pleurer pour le désespoir quand son enfant retourna et vit son papa en larmes.
« Tu vois l'homme qui est assis là-bas ? C’est un génie. Il vient de m'ordonner de lui raser la tête. Quand j'ai accompli son ordre, il m'a dit de lui remettre les cheveux à leur place. Comment je vais faire »?
Le jeune répondit : « Ce n'est pas grave. Ce n'est pas la peine de pleurer »! Il s'adressa alors au génie et lui dit : « Tu veux qu'on remette tes cheveux à leur place. Cela se peut, mais seulement si tu arrives à effacer les traces que tu as faites pour venir jusqu'ici ».
Le génie commença à marcher et à effacer avec sa main les traces de ses pas, ensuite il se tourna et se dirigea vers les deux qui l’attendaient. Lorsqu'il fut à côté deux, il vit que les traces de ses pas étaient encore imprimées dans le terrain. On ne peut pas effacer les traces des pas accomplis, on ne peut rattacher les cheveux coupés. Et le génie battu s'en alla. Parfois, un jeune peut sortir son vieux de ses problèmes. « Le jeune a des yeux clairs mais ne voit pas loin .Le vieux n'a pas d'yeux clairs mais il voit grâce à l'intelligence». Des fois cependant les jeunes peuvent voir ce que les vieux ne voient pas.
25. Quatre frères et un fou
Il y avait quatre frères qui vivaient dans la même cour. Le premier avait deux femmes ; le deuxième et le troisième, une femme et le dernier , leur petit frère, n'avait pas de femme.
Un jour malheureusement, un de ces frères mourut. Et celui qui était décédé avait une femme.
Or, si tu meurs, la famille hérite de tes femmes. Et celui qui avait une femme en voulait une autre. Celui qui avait deux femmes aussi voulait en avoir une troisième. Et aucun d'eux ne voulait laisser prendre une femme à celui qui n'avait aucune femme.
Ils passèrent ainsi toute la journée pour trouver une solution, vu que les aînés ne voulaient pas que leur cadet épouse la veuve.
Le fou du village arriva chez eux. Ils lui exposèrent le problème pour lequel ils étaient réunis et pour lequel ils ne trouvaient pas une solution. «Un frère était décédé, l'aîné, qui avait déjà deux femmes, en voulait une troisième, le deuxième, qui avait déjà une femme, en voulait une deuxième, le dernier n'avait pas de femme, mais les deux autres ne voulaient pas lui laisser la veuve. Voilà ce que le fou dit alors :
« Celui qui a déjà deux femmes et en veut une troisième veut la mort. Celui qui a déjà une femme et veut prendre la deuxième veut la bagarre. Si le premier ne veut pas la mort, il ne prendra pas la troisième femme. Si le deuxième ne veut pas la bagarre, il ne prendra pas la deuxième. On va donc laisser la femme au dernier qui n'a pas de femme ».
Un fou a pu régler un problème qui paraissait sans solution.
26. Un homme et un mendiant.
Un mendiant avait bâti sa case a côté d'une route. Ce mendiant était aveugle. Il avait écrit une chanson qui disait :
« Celui qui fait du bien se fait du bien, celui qui fait du mal se fait du mal ».
Comme il était mendiant, aveugle et qu'il chantait cette chanson-là, tous ceux qui passaient lui donnaient quelque chose. Fâché à cause de cela, un homme prépara une galette empoisonnée, passa le long de la route et la donna à l'aveugle pour qu'il la mange et en meurt une fois pour toutes. Il arrêterait enfin de chanter cette chanson-là et de quémander.
Comme il reçut la galette, l'aveugle la mit de côté et la porta à la maison.
Les enfants de celui qui lui avait préparé la galette empoisonnée fréquentaient l'école. Un jour, lorsqu'ils revenaient de l'école, la pluie commença à tomber violemment et ils s'abritèrent dans la maison de l’aveugle.
« Mendiant, lui dirent-ils, nous n'avons rien à manger là ».
L'aveugle prit la galette que le père de ces enfants lui avait donnée et la donna aux enfants pour qu'ils puissent se rassasier. Quand les enfants arrivèrent à la maison, leur ventre fut frappé par de terribles douleurs. Leur père leur demanda :
« Qu'est-ce qui se passe »?
En pleurant, ils racontèrent qu'en revenant de l'école, ils avaient été surpris par la pluie et qu'ils s'étaient abrités dans la case de l’aveugle et, comme ils avaient faim, l’aveugle leur avait donné de la galette.
Leur papa comprit tout de suite que c'était la même galette qu'il avait remise au mendiant et que celui-ci avait donnée aux enfants.
Alors il éclata en larmes et reconnut la vérité de la chanson de l'aveugle : « Si tu fais du bien, tu le fais à toi même, si tu fais du mal, tu le fais à toi-même».
27.Ue femme et de ses deux enfants
Je vais vous raconter l’histoire d'une femme et de ses deux enfants. Les enfants s'appelaient Poko et Raogo. En fait, c'était des jumeaux. Raogo c'était le garçon et Poko, c'était la fille.
Au fil des ans, la femme finit par préférer sa fille Poko, au détriment du garçon. Tout ce que Raogo faisait, même s'il faisait quelque chose de bien, sa mère le balayait du revers de la main, parce que pour elle, seule Poko pouvait faire quelque chose de joli.
Malgré cela, chaque jour que Dieu donnait, Raogo s'affirmait davantage au niveau du village. Il était aimé par tout le monde pour son travail, pour sa joie d'aider quelqu'un. Vraiment, tout le monde l'aimait.
Un jour, il partit faucher l'herbe pour les siens. Pendant qu'il rentrait chez lui, un vieillard lui demanda de lui donner un peu d’herbe pour allumer son feu. Sans hésitation, Raogo lui en donna. Le vieillard, ne sachant pas comment lui rendre son geste généreux, prit une poule et la lui donna.
Raogo le remercia et emporta la poule a la maison. A un certain moment, la poule pondit des œufs et naquirent de beaux poussins. La poule devenait ainsi une richesse pour Raogo.
Sa maman n'aimait pas du tout cette richesse parce qu'elle voulait nuire à Raogo. C'est ainsi qu'elle demanda à Raogo de tuer la poule et d'aller la vendre au marché.
C'est ce qu'il fit, parce qu'il ne refusait jamais de taire ce qu'on lui demandait de faire, surtout si c'était sa maman qui le lui demandait. Si sa maman lui disait : « Plonge dans ce trou-là pour m'attraper quelque chose », il le faisait, même s'il savait qu'il risquait quelque chose.
Raogo tua alors sa poule et alla la vendre au marché.
Un homme survint et lui demanda de goûter un peu de cette poule. Il goûta et trouva que c'était bon. Elle était bien grillée. Alors, il demanda à Raogo sa poule grillée. Il lui dit qu'il n'avait pas d'argent sur lui ce jour-là, mais qu'il le paierait sûrement le lendemain. Raogo, qui ne refusait jamais quelque chose à quelqu'un, lui donna sa poule grillée et répartit chez lui. Sa maman le gronda terriblement parce que pour elle, il était inadmissible qu'on aille vendre un poulet (et un seul poulet, encore !) et qu'on le donne a crédit : « ce n'est pas possible ! Comment tu as pu faire ça »?
Il expliqua tout, mais sa mère refusa de comprendre.
Le lendemain, l'homme qui avait pris le poulet revint lui donner un beau cheval parce qu'il avait été dépassé par la générosité de Raogo. Et Raogo prit ce cheval.
Sa maman décida donc de nuire à la vie de ce cheval et de compliquer ainsi la vie de Raogo. Elle ordonna alors de tracer un cercle sans portes, parce qu'ils allaient construire une case ronde , sans portes, pour y renfermer le cheval. Ainsi, pour le cheval, on n’aurait pas besoin d'autres hangars ou de paille. C'est ce que fit Raogo. Il bâtit une case ronde, avec le cheval à l'intérieur, sans portes et sans crèche. Mais, avec l'aide de Dieu qui l'avait nourri et engraissé, le cheval au bout de neuf jours, avait tellement grossi qu'il était parvenu à casser les murs de la case. C'est ainsi qu'on constata un matin que le cheval était dehors et qu'un pan du mur était cassé.
La maman dit : « Il faut prendre le cheval et aller à Gambaga, là où il y a le chef et lui offrir le cheval».
Raogo ne refusait jamais de faire ce qu'on lui demandait, surtout à sa mère. Il se leva, il prit son cheval et prit la route pour Gambaga.
Sa mère, qui avait décidé de l'accompagner pendant un bout de chemin, vit sur la route des gens qui passaient avec des fagots de paille pour faire des toits. La maman dit : « Ce n'est pas la peine d'amener le cheval là-bas. Il vaut mieux échanger le cheval contre une botte de paille et porter cette botte a Gambaga »" En effet, si Raogo avait emmené le cheval, il aurait pu le monter ; mais avec une botte de paille, il aurait dû lui-même la porter.
Toujours obéissant, Raogo, fit comme sa maman lui demandait. Il échangea son cheval contre une botte de paille qu'il amena à Gambaga.
A Gambaga, il alla rendre visite au chef. Le chef était aveugle, sa première femme était aveugle, et ils n'avaient pas d'enfants. Raogo demanda à voir le chef, le chef le fit entrer et lui demanda de prendre un peu de sa paille pour lui, pour allumer le feu. C'est ce que fit Raogo. Une fois le feu allumé, le chef retrouva la vue. Fou de bonheur, il demanda à Raogo de donner un peu de paille aussi à sa première femme qui était aveugle et même la femme retrouva la vue.
Alors le chef adopta Raogo comme son fils et Raogo vécut des jours heureux là-bas. Mais un jour, Raogo décida qu'il voulait repartir chez sa maman. Pour le retour, le chef lui a donné tout ce qu'on pouvait désirer : des hommes et des femmes pour l'accompagner et beaucoup de bétail.
C'était le juste prix pour Raogo qui n'avait jamais rien fait de mal a personne. Et même lorsqu'on lui faisait du mal, il ne rendait jamais le mal par le mal. Il avait toujours fait du bien. Quand il fut revenu chez lui avec les serviteurs qui l’avaient accompagné. Il y avait des femmes, il y avait des hommes et beaucoup de bétail. Raogo était désormais un homme riche.
Sans tenir compte des injustices qu'il avait dû essuyer, il voulait continuer à s'occuper de sa maman, malgré les conseils des gens qui lui disaient de la laisser à son propre destin. Il n'écouta pas ces conseils. Et ce fut ainsi qu'il voulut que sa mère n'ait plus à faire la cuisine, qu'elle n'ait plus à faire le ménage et il dit aux femmes qui l'avaient accompagné de remplacer sa mère dans ces lourds travaux. Ce fut vite fait : tout ce que Raogo voulait, se faisait sans aucune hésitation. Mais avec tout ça, la femme n'était point du tout contente. Un jour qu'elle était sortie, pas loin de la maison, elle vit un serpent qui était rentré dans son trou.
Vite, vite elle fit appeler son fils Raogo ; qu'il se précipite mais sans rien prendre, qu'il vienne les mains nues. Raogo arriva tout de suite. Elle lui dit de plonger la main dans le trou : elle avait vu qu'il y avait quelque chose dedans et elle voulait cela.
Raogo plongea la main droit dans le trou et quelle ne fut pas la surprise de la femme quand son fils retira la main : son bras était couvert de perles et de pierres précieuses jusqu'aux épaules. Il plongea la main gauche. Ce fut la même chose : encore des pierres précieuses jusqu'à l'épaule. « Ça, c'est vraiment de la richesse »!, se dit la femme.
Elle appela alors sa fille - qu'elle aimait beaucoup - et lui dit de plonger la main dans le trou à son tour. Mais quand elle arriva, elle n'avait même pas plongé la main dans le trou que le serpent l'avait déjà piquée. Malheureusement elle mourut de cette morsure.
En réalité, la fille aimait son frère. Chaque fois, elle disait à sa maman de ne pas faire des choses insensées à Raogo. Elle défendait son frère, mais elle ne put jamais gagner la cause de Raogo auprès de sa maman. Ce fut ainsi que, à cause de la méchanceté de la femme, la fille mourut. Apres le décès de sa fille, sa maman se repentit et revint à la raison. Elle comprit qu'il faut aimer tous ses enfants de la même manière.
28. Le voleur et son portefeuille
Un jeune couple eut son premier enfant, mais il était pauvre et n'avait pas assez d'argent pour fêter son baptême. Le père fut donc obligé de sortir pour demander si quelqu'un pouvait lui donner l'argent nécessaire pour acheter un mouton. De cette manière seulement il aurait pu préparer convenablement la fête du baptême. Les hommes du village alors décidèrent de se cotiser, en donnant ainsi l'argent au jeune papa. Heureux, il put ainsi acheter un mouton.
Pendant la nuit, un voleur pénétra dans sa cour et vola le mouton., mais pendant qu'il accomplissait en tout calme son vol, il perdit son portefeuille qui se glissa de sa poche.
Le matin suivant, le jeune papa trouva un portefeuille à la place du mouton. Il l'ouvrit et trouva assez d'argent pour acheter quatre moutons.
Quand il fit le baptême, ce fut une véritable fête. Au banquet participait même le voleur, qui demanda à l'homme :
« Est-ce que par hasard tu n'as pas perdu quelque chose »?
« Non, moi je n'ai rien perdu ».
« Et ton baptême, tu le fais avec combien de moutons » ?
« Là, ils sont quatre moutons ».
« En tout cas, écoute-moi bien, dit le voleur, c'est moi qui suis venu voler ton mouton, mais j'ai perdu mon portefeuille dans ta cour ».
« Ton portefeuille «?, dit l'homme tout étonné, « Non, moi je n'ai rien vu de ça. J'avais laissé un mouton hier soir, ici dans ma cour, et ce matin j'en ai trouvé quatre. Mais je n'ai pas trouvé de
portefeuille » !
29. Les deux aveugles.
Deux aveugles marchaient ensemble d'une cour a l'autre pour quémander, pour demander du pain à manger.
Un jour, affligés, ils s'arrêtèrent et l'un des deux dit: «On est là uniquement pour souffrir. On va se jeter dans le puits pour en finir là. Au lieu de souffrir comme çà, il vaut mieux se tuer. Des fois, on ne trouve pas à manger, on ne sait même pas où aller dormir, on ne sait même pas qui va nous habiller. Donc, c'est préférable qu'on aille tomber dans le puits et en finir. »
L'autre aveugle se dit d'accord et ils partirent ensemble chercher un puits ou se jeter. L'un des deux pensa de tromper l'autre et pris une grosse pierre le long du chemin. Celui- qui avait pris la pierre dit : « Moi je serai le premier à me jeter. Des que tu entends le bruit de ma chute, ne tarde pas à te jeter à ton tour. »
Puis, il s'approcha du puits et laissa tomber la pierre a sa place : « Boum l» ! Et il n'y eut pas d'autre bruit à la suite.
Dès qu'il eut laissé tomber la pierre, il se retira. L’autre aveugle s'arrêta d'un seul moment et se dit : « Ah, moi je vais laisser cela pour une prochaine fois ». Le bruit que la terre avait fait lui avait révélé que l'autre ne s'était pas suicidé.
Comme ils étaient deux, chaque fois qu'ils recevaient l'aumône, ils devaient la partager. Chacun avait pensé que, une fois resté seul, tout ce qu'il aurait gagné serait resté à lui. Les mendiants ne s’entraiment pas.
30. Deux hommes et un python /boa.
Deux hommes partirent ensemble aller chercher des œufs. Après avoir longtemps marché, ils avaient passé toute la journée sans avoir trouvé un seul œuf. Mais l'un des deux vit un serpent boa / python couché dans son trou. Il ne dit pas à son ami qu'i| avait vu quelque chose. Il lui dit au contraire qu'il valait mieux qu'ils rentrent chez eux parce qu'ils n'avaient rien trouvé. Il avait pensé que, son ami une fois salué, il serait reparti seul pour tuer le serpent et prendre tous ses œufs. Telle était sa pensée, mais son ami avait compris qu'il y avait quelque chose de louche. Les deux rentrèrent au village. Arrivé chez lui, celui qui avait été trompé, décida d'aller chez l’autre pour voir s'il était là.
Il arriva chez son ami et naturellement il n'était pas la parce qu'il était parti chercher le serpent boa ; il décida alors de suivre ses traces.
L'autre, cependant, était arrivé jusqu'au trou du serpent, mais il n'avait pas su le tuer. Bien au contraire, le serpent l'avait saisi et le trainait vers la rivière. L'ami, qui arrivait juste à ce moment-là, vit tout de suite ce qui était en train de se passer; il se mit à courir et chaque fois que son ami attrapait un ramage ou un arbuste, l’autre avec sa hache en coupait les racines, pour se venger. Le serpent poursuivit ainsi son chemin avec sa proie pour aller dans l'eau la manger. La victime attrapa la branche d'un arbre, celui qui le poursuivait le rejoignit et coupa la branche. La victime attrapa un arbrisseau, et l'autre arriva et coupa cet arbrisseau. Et le serpent put ainsi continuer sa marche jusqu'au bord de la rivière.
Alors, l'homme trompé se rendit compte que le serpent allait entrer dans l’eau et qu'il aurait pu facilement tuer son ami. Il prit alors son arme et attaqua le serpent. Et il réussit à le tuer ; son
ami était sauvé.
Voilà donc une belle leçon pour ce dernier, qui, depuis, n'a plus fait de choses pareilles. Il voulait tromper son ami pour gagner. L'autre, au contraire, ne l'a pas abandonné et, après lui avoir assuré une belle épouvante, l'a sauvé à la dernière minute. C’est ce qu'on appelle « donner la lumière à l’autre ».
(Qui se tient loin de la poule ignore qu’elle fait des pets)
(Si on se sert d’une corde de chèvre pour un chevreau,
ce dernier est désormais considéré comme une chèvre).
(La ceinture du veinard se rompt près d’un buisson où il peut se tailler une fibre à sa place).
(Le plus chanceux est celui qui ne perd que sa virilité et non sa vie).
(Une maladie pour laquelle on avait averti,
un homme averti en vaut deux.
(La bestiole qui trouve refuge dans le pois de terre est la même qui détruit son germe).
(Tant que vit une poule,
ses œufs ne pourrissent pas).
tant qu’il y a la vie,
il y a l’espoir.
(pitri) ka wʋmd soaamb ye.
(Le buisson est le premier à recevoir les coups avant le lièvre).
(Si une perdrix prétend avoir une plus grande taille que les autres,
c’est qu’elle s’est perchée sur une termitière).
(À trop discuter les prix,
le client finit par attirer l’attention du commerçant).
(La natte refusée par un étranger finit par lui servir de couchette).
(Se noie qui prétend connaître la profondeur du marigot).
(Un marigot asséché donne de la certitude au voyageur).
(Les totems inhérents à un marché se définissent le jour-même de son implantation).
(Le crapaud qui tient à ce que l’eau tarisse sous ses yeux y périt).
(Tombe dans l’œil,
la brindille la moins attendue).
(Qu’une épine me pique je pouvais m’y attendre,
mais que cela se passe sous un baobab,
j’en suis bien surpris).
(Que la poule qui traine les abats d’une autre sache que son tour viendra).
à chacun son tour chez le coiffeur.
(L’on ne peut reconnaître un bancal sous l’eau).
(Si un danseur manque de pas,
cela incombe à ses spectateurs).
(Il est difficile d’affirmer qu’un serpent est édenté quand celui-ci est au fond de son trou).
(Un seul rapport ne met pas un sexe hors d’usage).
(S’il y a sympathie sans cause,
il y a antipathie sans cause).
(L’ennemi de Dieu est loin d’être Dieu lui-même).
(Inutile de cacher à un crapaud le fouet qui lui est destiné car il ne peut se sauver).
(On ne doit pas vouloir porter des tresses et en même temps avoir la tête rasée).
vouloir une chose et son contraire.
(Tant qu’on a du grain à moudre,
le chant poursuit son cours).
(Qui se laisse encorder devrait se laisser tirer)
(Inutile d’essuyer la bouche tant qu’il reste du lait à boire).
(Plus fou est celui qui poursuit un débile mental pour un caleçon).
(Un bouc ne se plaint jamais du poids de ses couilles).
(Le fétiche du pauvre reste accroché à son cou,
ainsi il fait les incantations tout en marchant).
(Si une galette ne t’appartient pas,
évite de la couper par le milieu).
(Pour rembourser une dette sous la colère,
il faut en disposer).
(Avant de te plaindre qu’une tête n’est pas charnue,
il faut d’abord tâter la tienne).
(Il ne faut pas perdre,
et le trône et la guerre).
(La poule peut s’aventurer à disculper son œuf mais pas son poussin).
(Celui qui est à l’affût,
suit les mouvements de celui qui le cherche).
(La ruse du paysan est inutile devant les aléas climatiques).
(Un chien refuse de reconnaître qu’un autre exécute les meilleurs va-et-vient sur une chienne).
T’a le yeel-a :
La, a kiime.
La, a sok-a lame t’a yeele :
O le ra,
sonsannin tena la ale la.
U tagara se.
Traduction en français des contes dioula
15 L’hyène et le lièvre
Un jour l’hyène et le lièvre décidèrent d’aller ensemble à la pèche. À chaque fois qu’ils obtiennent du poisson le lièvre arrive à convaincre la hyène de les lui laisser et que la prochaine sera les siens. Au 3e jour de leur pèche, ils ont eu 4 poissons censés revenir à la hyène. Une fois de plus le lièvre usa de sa malice pour s'emparer du poisson face à la gourmandise de l’hyène. C’est pourquoi, on dit que c’est mieux de se réjouir de ce qu’on a plutôt que de se préoccuper de ce qui est à venir.
16 L’hyène et le lièvre
L’hyène et le lièvre ont perdu un ami commun. Ils décidèrent d’aller aux funérailles du défunt dans un autre village. Sur la route, ils ont vu un gros scorpion noir traverser la voie. Le lièvre a pris peur et à demander à la hyène de s’en méfier au regard de sa dangerosité. L’hyène banalisa cette dangerosité et continu son chemin en causant et invita le lièvre à faire de même. En voulant montrer sa bravoure au lièvre, l’hyène s’en est pris au scorpion, et s’est vu fouetter copieusement par ce dernier scorpion. La douleur affligée à l’hyène l’a rendu presque muet pour la suite du chemin poursuivi avec le lièvre qui se réjouir de cette correction reçu par la hyène.
17 L’hyène et le lièvre
Il était une fois l’hyène et le lièvre.
L’hyène et le lièvre étaient des éleveurs de poulet. Ils se suivaient tout le temps pour aller chercher des termites. Sur le chemin, ils ont vu un petit trou. Le lièvre dit à l’hyène on ne sait jamais mais s’il t’arrivait un problème rentre dans ce trou. Et l’hyène rétorqua, c’est quel genre problème qui va me faire rentrer dans ce trou ? Alors le lièvre décida de jouet un mauvais tour à l’hyène pour lui donner une leçon en mettant en conflit avec le lion. Lequel conflit qui amena l’hyène à se réfugier dans ledit trou pour échapper au lion. Depuis ce jour, l’hyène ne contredit plus le lièvre.
18 L’hyène et le lièvre
Il était une fois l’hyène et le lièvre
Un jour l’hyène et le lièvre étaient en train de causer. Dans la causerie l’hyène demanda au lièvre ; les gens racontent que moi j’ai eu un souci de telle sorte que je me suis retrouver entre la vie et la mort. Chose à laquelle je ne crois pas. Alors un jour, le lièvre invita l’hyène à une promenade dans la fore. Là-bas il l’amenant auprès une tanière de lion ou se trouvaient des lionceaux. Le lièvre dit à l’hyène voici de la bonne viande, tuons-les et emportons leur viande. L’hyène s’exécuta et le lièvre fit semblant d’en faire de même. Sur le chemin l’hyène et le lièvre rencontra la lionne, la maman des lionceaux, le lièvre profita mettre l’hyène et la lionne en porte en faut qui s’est mis à la poursuite. L’hyène courut se réfugier dans un trou. Le lièvre usa de sa malice et le fit échapper des griffes de la lionne. Une fois à la maison l’hyène dit à sa femme, qu’il a eu des ennuis qui l’on mis entre la vie et la mort. Si tu n’as jamais vécu une situation ne dit pas que ça n’existe pas.
19 Le lion, l’hyène et le lièvre
Il était une fois, le lion ; l’hyène et le lièvre
L’hyène décida d’aller en promenade. Il croisa le lièvre qui l’invita à faire le chemin ensemble pour trouver à manger. Sur le chemin ils virent deux lionceaux couchés. Le lièvre dit à l’hyène que chacun prenne un petit pour en manger. Ce que firent l’hyène et pas le lièvre de l’occasion pour mettre l’hyène et la lionne en conflit. Et la lionne fut tuée par le port avec le soutien du lièvre. Et le lièvre mit toute une stratégie en place pour s’emparer tout seul de la viande de la lionne sans son compagnon de route l’hyène.
20 La chèvre et l’hyène
Il était une fois.
Un jour la chèvre et son petit couru s’abrité dans le trou de l’hyène à cause de la pluie. Tout heureux, l’hyène sursauta et dit à la chèvre « mon diner et mon petit déjeuné » pour dire que la chèvre est son diner pendant que son petit est son petit déjeuné. Alors l’hyène leur demanda : ou allez-vous ? La chèvre répondit qu’ils sont là pour lui prédire son avenir qui semble radieux si l’hyène suit ses instructions à la lettre, c’est une ruse élaborée par la chèvre pour échapper à l’hyène. Une ruse qui permit a la chèvre et son petit de repartir sain et sauf chez eux.
21 Le bouc et l’hyène
Il était une fois le bouc et l’hyène
Une nuit, le bouc était en train de chatouiller sa maman dans le noir. L’hyène ayant entendu leur bruit s’approcha. Il voulait attraper la maman du bouc. Ne sachant pas que le bouc était à côté, l’hyène a l’intention d’atteindre son but. Le bouc resurgit pour chatouiller sa maman à nouveau et trouva l’hyène caché derrière, pensant que c’est sa maman, le bouc effraya ainsi la hyène, une frayeur qui l’a fait déféquer sur la maman du bouc et prit la fuite.
22 La hyène et la chèvre
La hyène et la chèvre sont sorties pour aller chercher du bois mort en brousse. Le bois mort devait servir a preparer du dolo pour le vendre. En chemin la hyène s’approcha de près de la chèvre et la frola.
La chèvre lui demanda qu’est-ce qui se passait pour qu’elle vienne se frotter a elle.
La hyène repondit que c’est le dolo qui commence a l’endormir.
23 Hyène et le bouc
Un jour, l’hyène et le bouc se croisa dans la forêt. L’hyène dit au bouc : dit moi trois vérités sinon je te mange tout de suite. Le bouc répondit que ces trois vérités sont sur place. L’hyène lui demanda de les lui en parler vite-vite. Le bouc lui répondit que la première vérité le concerne lui le bouc : si toi l’hyène, tu vas raconter aux gens que tu as croisé un bouc dans la forêt et que tu lui rien fais, personne ne te croira. L’hyène répondit par l’affirmatif.
La deuxième vérité me concerne dit le bouc : si moi bouc, je pars raconter aux gens que j’ai rencontré l’hyène dans la forêt et qu’il ne m’a rien fait, personne ne me croira n’est-ce pas ? L’hyène répondit que c’est vrai.
La troisième vérité est plus claire que les paumes d’une grenouille dit le bouc : si toi l’hyène tu voulais me manger, tu n’allais pas t’attarder à ce que je te raconte trois vérité avant de me manger, tu l’aurais fait depuis longtemps. En vérité, l’hyène reconnu qu’il n’a pas faim. C’est ainsi que le bouc échappa a l’hyène et chacun prirent son chemin.
24 L’hyène et le bouc
La maman de l’hyène mourût. Ils furent l’enterrement. Parmi ceux qui sont venus pour l’enterrement se trouva le bouc, et l’hyène tient à l’avoir et ne sait pas comment y procéder. Une fois que les gens se sont dispersés, l’hyène déterra sa maman et la mangea avant de se mettre à crier pour réunir tous les animaux et leur donna l’information selon laquelle quelqu’un aurait déterré sa maman, il faut qu’on retrouve la personne pour lui faire payer son crime dit l’hyène. Il a enfaite monté tout ce scénario pour seulement avoir le bouc. Alors vint le lièvre qui a mener une enquête auprès d’un vautour présent à chaque étape ; de la maladie de la maman de l’hyène jusqu’au déterrement de celle-ci. L’hyène compris en ce moment qu’il sera découvert, il décida ainsi de laisser tomber le problème.
25 La chèvre et l’hyène
Il était une fois, la chèvre, ses enfants et l’hyène.
Un jour la chèvre et ses petits décidèrent d’aller en promener dans la forêt. Une fois loin de chez eux, la pluie menaça de tel sorte que le ciel s’est assombri et tout devint noir. Ne sachant pas où aller, ils virent une case à côté. La chèvre invite ses petits à s’y abrité le temps que la tempête passe. Il se trouve que c’est la case de l’hyène. La chèvre et ses petits y trouvèrent l’hyène. Ainsi tous pris peur et l’hyène leur demanda l’objet de leur venu dans sa case. Envahit par la peur, la chèvre dit à l’hyène qu’elle est venue lui présenter l’enfant de son oncle. C’est en fait une ruse de la chèvre pour échapper à l’hyène. Ayant reçu la nouvelle, l’hyène se fâcha, il donna dos aux chèvres et fini par s’endormi. Un sommeil profond qui permirent à la chèvre et ses petits de s’enfuir très loin. Une fois réveiller l’hyène se retrouve seul et décida d’aller à leur poursuite. En chemin, l’hyène prie une mauvaise décision qui le tua finalement.
26 Le crocodile et l’âne
Il était une fois, le crocodile et l’âne.
Un jour, le crocodile en se promenant tomba dans un puits. Il n’arrivait pas à remonter. Il y resta jusqu'à entendre l’âne braire. Le crocodile resta dans le puits et appela l’âne. L’âne est arrivé au bord du puits. Le crocodile lui expliqua son problème et le supplia ensuite de l’aider à sortir du puits. L’âne dit qu’il a peur car le crocodile oserait le manger s’il sortait du puits. Le crocodile dit à l’âne de ne pas avoir peur car il n’osera pas lui faire du mal.
Ainsi, l’âne donna sa tête au crocodile qui la tient et l’âne le fit sortir du puits. Mais le crocodile sortit du puits et attrapa la patte de l’âne en lui disant que la viande de l’âne était succulente. L’âne dit au crocodile qu’ils ne s’étaient pas entendus sur cela. Mais l’âne demanda au crocodile de patienter jusqu'à ce que les autres animaux de la foret soient présents avant de le manger devant eux tous. L’âne cria pour appeler tous les animaux de la foret. Tous sont venus sauf le lièvre. Le lièvre était absent. L’âne demanda d’attendre le lièvre. Le lièvre vint, l’âne lui raconta l’histoire. Le lièvre dit que cela n’était pas vrai ; le crocodile confirma que c’était vrai. Le lièvre dit au crocodile de se jeter dans le puits pour que l’âne le fasse sortir devant tous les animaux de la foret, et qu’ainsi tous verront la vérité. Le crocodile accepta et se laissa tomber dans le puits. Tous les animaux fuirent laissant le crocodile seul dans le puits.
Depuis ce jour, le crocodile vit dans l’eau.
27 L’âne, le lièvre et le crocodile
Il était une fois l’âne, le lièvre et le crocodile.
Un jour une grande pluie tomba jusqu’à ce qu’il y’ait l’eau partout. Que ce soit la rivière, la marre ou encore le caniveau, tous était plein d’eau. Ce qui a fait perdre au crocodile son chemin et qui retrouva dans un petit trou. Quand le niveau d’eau a baissé, le crocodile ne pouvait plus sortir du trou et mourrait de faim. Dans sa balade l’âne vit le crocodile et lui demanda comment s’est-il retrouvé là ? Le crocodile lui expliqua avant de lui demander de l’aider à rejoindre la rivière. L’âne rétorqua que les gens d’aujourd’hui ne sont pas reconnaissants après leur avoir rendu service. Le crocodile lui répondit que ça ne sera pas le cas. C’est ainsi que l’âne lui fit confiance et l’aida à rejoindre la rivière. Une fois que l’âne mit le crocodile dans l’eau et qu’il voulut en sortir celui-ci attrapa ses pieds. L’âne lui demanda qui y’a-t-il ? Tu m’avais donné ta parole que tu ne me feras rien. Le crocodile répondit : je vais te laisser et manager quoi ? L’âne se mit à crier, le lièvre couru à son secours. Arrivé sur les lieux l’âne s’expliqua au lièvre qui par sa ruse réussi à sauver l’âne du crocodile. Alors l’âne invita le lièvre chez lui pour le remercier comme il se doit, dit-il. À l’entrée de son village, le lièvre demanda à l’attendre hors du village à cause de sa mésentente avec le chien. L’âne le fit assoir dans un buisson, lorsque l’âne est partit le lièvre changeant de place. Et quand l’âne rentra à la maison il trouva son enfant malade, un prédicateur lui conseilla de trouver les os d’un lièvre pour sauver son fils. L’âne dit alors que la solution est trouvée déjà. Il rentra dans les buissons avec un bois pour taper le lièvre, celui-ci s’échappa et lui demanda c’est comme ça que tu me remercié ? Toute chose qui signifie qu’il ne faut pas faire du bien et attendre quelque en retour, fait le pour demain car dans la vie, tout bien fait n’est pas rendu parement.
28 Un vieillard et son fils
Il était une fois, un vieillard et son fils.
Un jour, un vieillard et son fils voyageaient avec leur âne. Sur le chemin le fils dit à son père de monter sur l’âne et lui allait le diriger sur la route. Le père monta sur l’âne jusqu’à ce qu’il arrive dans le premier village. Les habitants de ce village reprochèrent au père d’avoir laissé son fils marcher. Le scénario se répéta dans le deuxième village mais cette fois ci c’est le fils qui monta et le père marcha, là-bas aussi les habitants s’indigna parque le fils a laissé son père marcher. Le père suggéra alors au fils qu’ils montent tous les deux sur l’âne pensant ainsi échapper au critiques, là encore ils n’échappèrent pas car au troisième village, les habitants les traita de méchant et de maltraiter l’âne. Ils continuèrent leur chemin jusqu’au dernier village où ils décidèrent de marcher tous les deux en trainant leur âne, les habitants de ce village les traita d’idiots. Pour dire que quelques soit la volonté de l’être humain à bien faire, il n’échappera pas aux critiques malveillants des gens.
29 Un vieillard et son fils
Il était une fois, un vieillard et son fils
Un jour le vieillard donnant de l’argent à son fils pour qu’il face du commerce. Le fils prit la route pour aller faire son commerce, sur le chemin il vit un chacal couché affamé et très fatigué. Par la suite il vit le lion attaquer une antilope la mangeât et laissant son reste. C’est là que vint le chacal pour prendre les restes de l’antilope laissé par le lion sous l’œil du fils. Ce dernier rentre chez lui pour restituer l’argent de son père et lui dit qu’il ne veut plus faire du commerce et raconta son aventure. Le père rétorqua que cela ne devait pas le décourager à faire du commerce au contraire dit le père je souhaite que tu deviennes le lion manger à ta faim et ne pas être comme le chacal, se contenter des restes.
Ici une forme audio d’une grande partie de ce même document vous est proposée pour répondre à un besoin exprimé par de nombreux utilisateurs dudit document.
Vos suggestions sont toujours les bienvenues.
Pages 8 à 15.
1 ÉLÉMENTS DE TRANSCRIPTION.
Nous commençons par l’alphabet ainsi qu’il suit :
Les voyelles orales.
a ábada « jamais ».
Voici les voyelles orales longues attestées en dioula :
Toutes les voyelles du dioula peuvent être nasalisées.
en kélen « un ».
Les consonnes qui ont la même graphie en dioula et en français mais qui ne correspondent pas au même son, sont les suivantes :
Ce son est écrit « gn » en français.
C’est le son que l’on trouve à la fin des mots anglais comme :
Pages 28 à 29 première partie.
Pour savoir saluer en dioula, il est utile de connaître les différentes parties de la journée.
3-1 Divisions de la journée.
La journée se divise comme suit :
De l’aube à 11h:
Au delà de 11h à 14 heures :
Au delà de 14 heures à 18h :
Au delà de 18 heures (crépuscule) à 23 heures :
Au delà de 23heures à 0 heure :
dùgùtílámà/dugutíla « tard la nuit » .
au delà de 01 heure à 05 heures :
Pages 29 deuxième partie à 31a.
Les hommes et les femmes ne répondent pas de la même manière.
Les hommes commencent par « nbáà ».
Les femmes commencent par« nsée ».
3-2 souhait de bien venu à un étranger arrivé de Bobo :
« soyez le / la bienvenu(e) ».
nbáà ou nsée.
«Bien venu(e), comment vont les gens de Bobo »?
« ils vont bien ».
Puis on demande les nouvelles de tous les proches en détail (souvent on commence par les enfants :
Deux (2) formules de salutations sont utilisées dans la manière de répondre en dioula suivant le moment de la journée.
« matin / matinée ».
Précédé de :
nbáà / nsée.
Pages 31b à 32.
Moussa salue Thérèse.
1re possibilité.
Thérèse :
« elle va bien ».
2e possibilité.
« bonjour comment ça va »?
« ça va, comment va ta famille »?
«ça va, comment vont les enfants » ?
3e possibilité.
« bonjour Thérèse ».
« bonjour Musa, comment vas-tu »?
« ça va comment va ta famille» ?
« ça va, comment vont les enfants » ?
Pages 40 à 41.
Visite chez quelqu’un.
Hôte :
En français ces expressions se traduisent par :
« que me vaut l’honneur de ta visite »?
Réponse de l’étranger :
« il n’y a pas de mal, c’est un bonjour ».
« Que Dieu nous préserve du mal ».
Pages 42 à 44.
Voici quelques formules courantes de bénédiction.
Vous utiliserez à chaque fois au moins ces deux formules.
La première comporte trois (3) possibilités.
Vous entendrez d’autres expressions que vous retiendrez si cela vous intéresse.
« Longévité (à lui/elle) ».
« longévité ( à lui/elle) ».
« longévité à l'enfant ».
« bien venu à lui/elle) ».
« que Dieu exauce tes vœux ».
4-2 En cas de malheur autre que le décès.
« toi et la chance ».
Réponse:
nbáà, nsée.
« Que Dieu t'épargne de chose semblable ».
« amen, que Dieu exauce tes vœux » .
« merci d’être venu(e), que Dieu te bénisse » .
nbáà nsée « merci ».
4-3 En cas de décès.
« paix à son âme ».
« que la terre lui soit légère ».
« amen, que Dieu te bénisse ».
nbáà nsée.
« que Dieu nous unisse ».
« Dieu fasse que nous restons en conflit ».
Faites très attention.
Pages 45a à 46a.
a) Vous vous adressez aux parents.
« merci, et les gens de la famille»?
« Que Dieu fasse qu'ils s'entendent ».
« amen, que Dieu exauce les voeux ».
b) Vous vous adressez aux mariés.
« Que Dieu fasse que vous vous entendez ».
« Que Dieu vous donne des enfants (qu’il en sorte des bras et des pieds) ».
« Amen, que Dieu te bénisse ».
« Félicitations ».
ńbáà ou ńsée.
« Que cela soit suivi de bonheur ».
« Que cela ne soit pas la dernière chance ».
« Merci, que Dieu exauce les vœux ».
« bonne guérison ».
« Meilleure santé ».
« Que demain soit mieux qu'aujourd'hui ».
« amen, que Dieu exauce les vœux ».
6 Faire le marché.
Nous allons essayer d’être pragmatique en vous proposant surtout des expressions.
« Où est le marché »?
« Je veux aller au marché ».
« Accompagne moi au marché ».
« Viens avec moi au marché ».
Nin yé joli yé?
« Combien coûte ceci »?
« C’est cher ».
« C’est trop cher ».
« Je l’achète à ...».
« D’accord, donne l’argent ».
Pages 56 à 58.
1 kélen.
7 wólónwùlá.
8 séegi.
17 tán ní wólónwùlà.
27 mugán ní wólónwùlà.
Les dizaines changent de 10 en 10 il faut donc maîtriser les unités une fois, et les associés à chaque dizaine.
Seuls 10 et 20 sont différents, les autres dizaines ont la même structure ( bi + 3,4………9).
10 Ajoutez une unité
34 Bísàbà ní náani.
70 bíwólónwùlà.
1000 wága kélen ou (wáa kélen).
Pages 55 et le début de la page 60.
Là vous avez besoin des prix ainsi nous allons compter d’abord.
Il faut donc d’abord bien maîtriser le compte en dioula pour convertir facilement en dioula.
Cela peut se faire à l’aide d’une calculatrice mais il faut pouvoir dire correctement le résultat en dioula.
Pages 62 à 64.
Il coûte 1 750 F».
« j’enlève 100 F».
« A combien l'achètes-tu »?
« Je l'achète à 750 F ».
« Cela fait beaucoup, mais on ne peut l'avoir à ce prix.
Augmente un peu et prends-le ».
« J'ajoute 100F ».
« Ajoute encore un peu à cela ».
A kári kári yé joli yé?
« Quel est son prix de cession »?
« Son prix de cession est 1 500F »
« Je n'ai pas cela ».
« Combien as-tu »?
« Donne l'argent».
« Merci à toi aussi ».
« A un autre jour ».
« Que Dieu nous accorde un autre jour ».
« Que Dieu fasse que tu vendes bien ».
I ni ce.
i ni ce,
aw ni ce.
Simple ou complexe, un soucis peut toujours nuire à l’Homme.
Dans une conversation, il faut éviter de mélanger les sujets.
Celui qui refuse les conseils des autres finira par se conseiller lui-même.
Avant de demander l’aide des autres, prenez le soin de fournir un peu d’efforts.
On est entre nous (on verra) n’est pas un signe de la fin de la bagarre.
Il n’ y a que les beaux souvenirs qu’on souhaite revivre.
La chèvre qui bêle n’a pas soif, celle qui ne bêle pas a plus soif.
Prévenir vaut mieux que guérir.
En s’associant à certaines personnes, on peut bénéficier des honneurs et du respect que les autres leur vouent.
On ne doit pas être ingrats envers ceux qui nous respectent.
Le premier tort que vous faites à quelqu’un peut ne pas le tuer, mais lui donnera des leçons.
Une première erreur peut vous arriver, mais elle devrait vous donner de l’expérience.
Un homme qui ne tient pas sa promesse ne mérite pas qu’on le considère parmi les hommes.
Faire une commission fait économiser d’énergie, mais ne donne pas une satisfaction du cœur.
La souffrance n’a aucun sens pour un enfant qui est né et grandi dans des conditions difficiles.
La jeunesse peut avoir la détermination, mais elle a besoin de l’expérience de la vieillesse pour avancer.
Les conditions difficiles ne peuvent jamais changer le vrai caractère d’une bonne personne.
Peu importe vos connaissances et vos capacités, vous avez besoin de quelqu’un pour vous guider dans une situation qui est étrangère.
Si tu étais ainsi capable pourquoi tel malheur t’es arrivé ?
C’est l’union qui fait la force.
Vous n’êtes pas obligés de raconter tout ce que vous avez entendu.
Les anciens sont déjà imprégnés des réalités que vivent les plus jeunes.
On se connait mieux quand on est pareil.
Il ne faut jamais prendre du risque avec les choses dangereuses.
La situation ou l’affaire qui peut nuire au dirigeant n’épargnera pas le dirigé.
Le temps n’abîme pas le caractère dangereux d’un être s’il l’était auparavant.
La discrétion dans la vie, permet d’avoir une longue vie.
On ne maitrise les problèmes que de l’environnement où on se trouve.
Tu ne réalises pas que tu es dans le bonheur que lorsque le malheur arrive.
Votre gentillesse importe très peu à celui qui vous veut du mal.
Rien n’arrive à l’Homme en dehors de son caractère.
Une faute déjà commise est irréparable.
Celui qui se lève de sa place, on l’occupe.
Qui part à la chasse perd sa place.
On apprends pas le sens de la vie à ceux qui nous ont aidé à la connaitre.
Juger un différend individuellement entre les deux parties revient à parler beaucoup.
Changer une personne par une autre personne semblable reviendrait au même résultat.
Mieux vaut prévenir que guérir.
L’apparence de tout le monde ne reflète pas la réalité exacte de sa situation.
Les oiseaux de même plumage volent ensemble.
La décision de Dieu peut tarder, mais elle vient toujours.
La bonne éducation de l’Homme commence depuis qu’il est petit.
Les mauvaises intentions finiront par nuire à leur auteur.
Un problème ne cherche pas l’homme, c’est l’homme qui cherche un problème.
C’est par des compromis, qu’on peut assoir une société paisible.
Il faut profiter de chaque occasion en son temps.
Chacun voudrait se mettre à l’aise, mais les conditions ne sont pas pareilles.
Les différences font partie de la richesse d’une société.
On peut mal parler de quelqu’un sans prononcer son nom.
Il y a mille manières de chasser quelqu’un.
On fait fi de certains défauts de l’autre pas grâce à lui mais à ses relations.
On ne devient pas arrogant par hasard.
On ne peut pas faire fi des paroles d’une vielle.
On peut avoir les moyens d’agir à tout instant mais, on peut décider de pardonner.
Quand on prend la vie avec courage, on sera prêt à relever tous les défis.
L’homme a le libre choix de tout décider sauf dans les situations qui dépassent sa volonté.
On ne reconnait la valeur de certaines personnes que lorsqu’on les perd.
Personne ne doit avoir une mauvaise intention contre sa patrie.
L’apparence compte beaucoup pour le respect d’une personne.
Il faut faire attention à tout ce que vous dites.
La parole d’une vielle personne peut vous paraitre fausse aujourd’hui, mais au fil du temps, vous verrez que c’est de la vérité.
On peut se passer de ses problèmes, ses soucis, pour vivre une vie harmonieuse avec les autres.
Quel est le plus grand plaisir d’un handicapé mieux que quand tu lui que tu viens le prendre ?
Ce qu’on prête ne vous appartient pas.
Songez à remettre après usage.
Qu’un problème soit très difficile ou moins difficile, il vaut mieux de ne pas en avoir un du tout.
On ne comprend pas tout ce qu’on voit sous les yeux.
On n’a pas besoin d’un mystère pour savoir ce qu’on peut supporter.
La volonté du rapporteur n’est autre que de créer de la zizanie.
Le riche ne peut pas s’imaginer que le pauvre peut être heureux.
La qualité de la semence n’a aucune importance si le champs n’est pas fertile.
Devant une situation si tu manques de patience, tu risques de la résoudre de la mauvaise manière.
Toute réussite est basée sur un fondement (quelconque).
Tu as beau disposé des moyens nécessaires pour mener un combat, tant que tu n’as pas le temps nécessaire pour les mettre en œuvre, tout est voué à l’échec.
La grenouille n’a pas sa place dans l’arbre ( sa place se trouve à terre).
Tant qu’on ne coupe pas la queue du margouillat, il ne verra pas l’entrée du trou.
Lorsqu’il sera dévoilé au grand jour, tout le monde saura.
Ne laissez personne faire votre tâche à votre place.
C’est ridicule.
Si le célibataire se presse de se marier, il risquer d’épouser une femme enceinte.
Le soulard n’est pas assez bavard parce qu’il a bu seulement, mais parce qu’il avait des choses à dire , qu’il n’ose pas dire quand il est lucide.
Le malheur des uns fait le bonheur des autres.
La femmes préférée du chef lui est chère autant qu’il peut expulser n’importe qui du village à cause d’elle.
Si tu refuses de te mêler de la bagarre des chiens, c’est parce qu’ils n’ont pas renversé ton petit déjeuner.
A force d’empêcher les autres de s’épanouir, vous finirez par être trop occupés pour cela, au point que vous n’allez pas vous épanouir vous aussi.
La parole est toujours importante.
La patience est un chemin d’or.
La mort est évidente pour tout le monde.
A force de fouiller les choses partout, vous risquez de rencontrer des choses qui vous mettront mal à l’aise.
Tu peux refuser de te plier aux décisions des Hommes, mais tu ne peux refuser de te plier aux décisions de Dieu.
Il faut éviter de juger sans avoir la preuve.
Souvent, il faut faire des choses extraordinaires pour mériter la confiance des hommes.
Si la résolution d’un problème aboutit à un autre problème, il y a encore un autre problème à résoudre.
A défaut de les suivre, chacun doit faire l’effort de les imiter.
Si tu baptises ta place « celle des mères d’enfants » les femmes stériles se retirent sans que tu ne prononces leurs noms.
Les hommes ne sont équitables.
Les hommes ne sont pas du tout pareils.
Si tu donnes des conseils à un camp n’oublie pas l’autre camps.
Nul ne doit abandonner les siens parce qu’ils sont méchants.
Si la personne à qui tu fais plus confiance, te trahit, cela fait très mal.
Le mal que vous faites aux êtres humains se payent sur terre.
Souvent, dans une situation de panique on perd tout reflexe.
Celui qui n’est pas indépendant n’a pas droit à des prises de décision.
Si le bien commun a été détruite par la propriété commune, il n’y a qu’a se remettre à Dieu.
Il est toujours mieux de prendre ses responsabilités à temps.
Si le chat voyage, les souris profitent bien.
Souvent, lorsqu’on se trouve dans une situation embarrassante, il vaut mieux s’enfoncer pour en finir avec.
Ce sont ceux qui se connaissent mieux qui se critiquent.
Dans une situation de panique généralisée, chacun cherche à se sauver d’abord.
Quelle que soit la confiance qu’on a à soi-même, il faut éviter de prendre certains risques.
La mésentente entre les membres d’un groupe facilite l’infiltration de l’ennemi.
On doit pouvoir tirer des leçons des épreuve qui nous arrive.
Souvent une situation révèle une autre.
Tant qu’on n’est pas mort, tout est possible.
Si tu annonces le décès de la maman de l’aveugle, tu seras son guide pour arriver au lieu des funérailles.
Si vous ne faites pas attention à ce que vous dites, vous risquez de vous détruire vous-mêmes.
Si l’on pressent un danger, on prend des précautions.
Tout pouvoir appartient à Dieu.
Lorsque tout est bouleversée dans une situation, ne cherchez pas à savoir l’ordre des choses.
Quelle que soit la valeur d’un objet, il n’ y a que les spécialistes qui l’apprécient mieux.
Le temps révèle la vérité.
Dans la vie, tout ne se réalise pas avec la force physique.
Les gens d’un même domaine se connaissent entre eux.
L’expérience renforce toujours la connaissance.
On ne saurait apprécier quelque chose sans connaître.
Revenir sur des pratiques qu’on a abandonnées, les gens parleront plus de vous, sinon, il n’y a rien de grave.
Mener des activités risquées ne sont pas sans conséquences.
Les Hommes agissent le plus souvent, selon leurs intérêts.
Quand un cadavre est mal traité, c’est un déshonneur pour sa famille.
Le caractère d’un enfant est à l’image de ses parents.
La vie fonctionne mieux grâce à la solidarité entre les hommes.
La vérité peut mettre mal à l’aise, mais elle ne vous tuera point.
La maladie de « si je savais » est un grand remord.
Il vaut mieux apprendre à quelqu’un à se prendre en charge plutôt que de lui venir en aide à tout moment.
On ne peut pas faire deux choses à la fois.
On peut passer assez de temps dans une autre culture, mais on reste toujours soi-même.
Proverbes en dioula expliqués en français, Volume 1.
Que Dieu ne dévoile pas au grand jour ce que la nuit cache en elle.
Le Don de Dieu est meilleur que celui des hommes.
Il vaut mieux chercher sa propriété personnelle, plutôt que de compter sur les propriétés communes.
Chacun a ses problèmes.
On accède facilement à ce qu’on a soi-même épargné.
L’union fait la force.
Quoi de plus vilain quand un homme torture un autre homme.
La qualité d’homme mérite qu’on garde certains secrets.
Il faut de la modération dans toute chose.
Toute oppression a une limite.
L’avantage d’un autochtone en ville est qu’il a de bonnes adresses pour régler ses préoccupations.
Le caractère connu d’une personne pourrait ne plus changer quel que soit le temps.
La vie est juste un passe-temps.
La force physique ne permet pas de tout réaliser dans la vie.
Parfois il faut de l’intelligence aussi.
Un pauvre ne peut pas venir au secours d’un autre pauvre sur le plan financier.
L’on a beau critiquer quelqu’un, il n’en meurt pas.
Quand tout a été déjà dit, la répétition n’est rien d’autres que du gaspillage de salive.
Dieu est capable de tout.
Dans la vie, c’est quand on donne qu’on reçoit.
On vieillit avec sa forme normale quand on ne se laisse pas aller à tout ce qui est risquant.
Qui peut reconnaitre le géniteur d’un chiot ?
Nul ne peut connaitre à l’avance comment il va finir.
Il n’y a jamais rien pour rien.
Saisir une opportunité pendant qu’il est temps.
Chaque chose a son temps.
Quand on est sure, qu’une situation defavorable ne se repète plus, on est plus à l’aise pour en parler.
On ne négocie pas avec des mots violents.
N’attendez pas à ce que tous les hommes soient justes.
L’homme ignore ses propres défauts.
Le médiocre ne croit pas à sa médiocrité.
La nouvelle mariée vient à cause de son mari.
On ne finit jamais d’apprendre.
Les jours ne sont pas pareils.
Si un enfant est élevé dans deux familles en même temps, il change toujours de domicile lorsqu’il sent qu’une punition l’attend.
Le chiot de deux familles gagne toujours à manger.
L’ignorance est comme un manque d’éclairage qui empêche l’Homme de se développer.
L’Homme garde bien son arme destructrice pour s’en servir le jour où il le faut.
On ne doit pas se presser pour se venger à des gens qui ont toujours besoin de nous.
L’Homme ignore ses propres défauts.
Personne n’ose se faire du mal à soi-même.
Dans un partage, la bonne partie revient généralement à celui partage.
Il vaut mieux avoir de bonnes adresses dans une localité que de connaitre toute la localité.
La qualité de femmes exige qu’on soit doué de certaines stratégies pour réussir dans la vie.
Le prix du bonheur, c’est la souffrance.
Le sournois n’est pas digne d’avoir des amis.
Le partenariat est mieux, quand c’est gagnant-gagnant.
Le sens du pardon est profond.
On ferme les yeux sur certaines réalités, pas parce qu’on ne les voit pas, mais parce qu’on a décidé ne de ne pas s’y intéresser.
Personne n’ose dénoncer une personne redoutable en sa présence.
Il est difficile de savoir que quelqu’un coule de la sueur sous la pluie.
Il y a une fin à toute chose.
On s’est beau assis sur les fesses, on ne peut pas les user.
Tout comportement suspect n’est pas mauvais en soi.
Dans un domaine, les erreurs les plus graves viennent des professionnels, due à leur excès de confiance, le débutant est toujours prudent.
Tous ceux qui partent reviendront un jour.
Chacun est candidat à la mort.
On ne répond pas à la violence par la violence.
L’injuste n’aime pas le véridique.
La plaisanterie ne doit pas mettre un terme au sérieux entre deux personnes.
La baggare de ceux qui se voit toujours ne finit pas facilement.
La proximité crée souvent des querelles interminables.
